ERRZERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAARARARRARRRRARRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Kölner
u Anzeigenpreis n
28 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 S(33 mm breit) 25 Pf. 3. S
g und letzte Seite 30 Pl, 26 a Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis ne
* Die 90 mm breite Kolonel. 9 Zeile 75 Pl, 3
# Platzvorschriften 10% Zuschl. R Offertengebühr 25 Pf. 28
3 Geschäftsstellen: Marzellen4 Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
RRRRRRRRNRRRRRRA RR AAR RRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAA RARRRARR RR R AMAAANAAARRRRRERRRRRRRARARAAL
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgave A mit Colonia II.50(3 Mon.), II 1,— (2Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
20. Feraspr.
Geschaftssteuen u. Redantion Marzellenstr. 37; A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag. 20. Januar 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Das
Die Inthronisation des neuen Erzbischofs.
C Aoin, 20.Jan.1913. Als Tag für die Inthronisation des Hru. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann ist der 3 Anril. der Donnerstag nach Weißen Sonntag, heute festgesetzt worden. Dieser Tag wurde vom Herrn Erzbischof im Einverständnis mit dem Domkapitel anberaumt.
Ein deutsches Schiff im Kampf mit den Stürmen.
London, 18.Jan=1913.(Drahtber.) Das Motorschiff der Hamburg=Amerika=Linie Christian., das nach Baltimore bestimmt war, hatte schwere Stürme auf dem Atlantischen Ozean zu bestehen. Nachdem es bereits 35 Tage gegen die Stürme gekämpft und fast die Neufundlandbänke erreicht hatte, sah der Kapitän ein, daß es unmöglich sei, den Bestimmungsort zu erreichen. Er ließ deshalb das Schiff wenden und nach der irischen Küste zurückkehren. Mit teilweise gebrauchsunfähigen Maschinen langte Christian X. heute in Queenstown an. Die Rettungsboote sind verloren gegangen. Die Decks sind stark beschädigt und mehrere Abteilungen sind unter Wasser.
Folgenschwere Dynamitexplosion.
(∆) Salisbury(nhobena). 19.Jan.1913.(Drahtber.) Reutermeldung. Bei einer Dynamitexplosion am Freitag auf dem Arcturus Slate Bergwerk sind zwei Weiße und 24 Eingeborene ums Leben gekommen.
Ein neuer Seekampf.
∆ Athen. 18.Jan.1913.(Draytber.) Die Agence'Athenes meldet: Die türlische Flotte, die heute früh aus den Dardauellen ausgelaufen war, ist von der griechischen Flotte vollständig zerstört worden. Eine große Volksmenge veranstaltete, als die Nachricht in Athen bekannt wurde, vor dem Marineministerium begeisterte Kundgebungen.
Diese Siegesnachricht sollte wohl den Griechen eine Genugtuung sein für die Beschießung der Iusel Syra durch ein türkisches Kriegsschiff, die in Athen so große Aufregung verursacht hatte. Kaum war nämlich die Meldung von der„vollständigen Zerstörung der türkischen Flotte“ eingelaufen, so kam eine zweite Meldung, die ganz kleinlaut war und von einem entscheidenden Siege gar nichts mehr zu berichten wußte. Sie lautet:
&a Athen, 18.Jan.1913. Amtlich wird gemeldet: Die türkische Flotte lief heute aus der Meerenge aus und dampfte in südlicher Richtung nach der Insel Tenedos, wo sich eine Schlacht mit der griechischen Flotte entspann. Der Kampf dauerte zwei Stunden. Dann fuhr die türkische Flotte, von der griechischen verfolgt, nach den Dardanellen zurück. Ueber die Verluste des Feindes sind noch keine bestimmten Nachrichten hierher gelangt.
— Athen, 18.Jan.1913. Vom Admiral Countouriotis sind heute Telegramme eingelaufen, die folgendes besagen: Während der ganzen gestrigen Nacht unternahm der türkische Kreuzer Hamidije(2) mit einem Torpedobootszerstörer eine Erkundungsfahrt in der Nähe der Insel Tenedos.(Der Kreuzer Hamidije befindet sich in Port Said.) Am Vormittag lief die türkische Flotte— bestehend aus den Linienschiffen Barbaroß Hairedin. Torgud Reiß, Messudije, Assar==Tewfik, dem Kreuzer Hamidije, sowie 13 Torpedobootszerstörern und Torpedobooten— aus den Dardanellen aus, nahm zuerst die Richtung auf Imbros, wandte sich dann nach Lemnos und gelangte von dort bis auf 20 Meilen nordwestlich von Tenedos. Die griechische Flotte— bestehend aus den Panzerkreuzern Georgios=Aweroff, Hydra, Spetzsai, Psara sowie aus sieben Torpedobooten— fuhr ihr sofort entgegen. Admiral Countouriotis übermittelte der Flotte folgenden Befehl:„Wir erinnern Euch an unseren Befehl vom 3. Dezember. Die Zukunft unseres teuren Griechenlands hängt vom heutigen Tage ab, schlagt Euch wie Löwen.“
Um 5 Uhr 10 Minuten telegraphierte Admiral Countouriotis: Wir haben die feindliche Flotte geschlagen und sie fast bis in die Dardauellen verfolgt, in die sie sich in Unordnung flüchtete. Der Kampf dauerte drei Stunden. Wir haben einen einzigen Leichtverwundeten. Der Aweroff erlitt unbedeutende Beschädigungen, der Kampfwert bleibt intakt.
Nach telegraphischen Mitteilungen des Gouverneurs von Tenedos begann der Kampf um 11 Uhr 25 Minuten; um 12 Uhr 50 Minuten war er erbittert, dann begann die türkische Flotte sich langsam nordwestlich von Tenedos zurückzuziehen. Um 1 Uhr 10 Minnten wandten sich die türkischen Panzerschiffe in voller Unoronung schleunigst nach den Dardauellen und feuerten nur noch in Zwischenpausen auf den Aweroff, der sie in einer Entfernung von 50 0 Meter verfolgte. Um 2 Uhr 30 Minuten hörte der Kampf auf, da die feindlichen Schiffe sich in die Dardauellen zurückzogen. Die griechische Flotte stellte die Verfolgung ein,
als sie in die Reichweite der Kanonen der Festungen gekommen war.
* Die Türken über den Seekampf.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 19.Jan.1913. Der Minister des Aeußern erklärte dem Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus ferner, daß die gestrige Seeschlacht zwischen einem Teil der türkischen Flotte und der gesamten griechischen Seemacht stattgefunden habe. In dem dreieinhalbstündigen Kampfe habe es auf beiden Seiten Havarien gegeben. Auf türkischer Seite sei genau beobachtet worden, daß der griechische Panzerkreuzer Aweroff Beschädigungen erlitten habe. Die türkische Flotte sei heute morgen vollzählig in die Dardauellen zurückgekehrt.
— Konstantinopel. 20.Jan.1913. Der Kampf zwischen Tenedos und Lemnos dauerte mehrere Stunden. Auf beiden Seiten waren die Verluste beträchtlich. Die türkische Flotte ist unversehrt zurückgekehrt. Die Verwundeten werden hierher gebracht. Gestern nachmittag ist das Transportschiff Reschid Pascha hier eingelaufen; es hatte 70 Verwundete aus der Seeschlacht bei Lemnos an Bord.
* Die Note der Mächte.(Drahth) Berlin, 19.Jau. 1913. Zu der Note der Machte schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Aus dem bereits veröffentlichten Wortlaut der Note ergibt sich, daß sie nicht auf die Ausübung eines Zwanges gerichtet ist. Maßregeln, wodurch ein Heraustreten der Mächte aus ihrer Neutralität eingeleitet werden könnte, sind nicht angekündigt. Insbesondere enthält die Note keinen Hinweis auf eine Demonstration der Großmächte in den türkischen Gewässern.
— Konstantinopel, 18.Jan.1913, abends. Seit 1 Uhr nachmittags tagt auf der Pforte der Ministerrat, aber man weiß noch nicht, ob er die Beratung über die Antwort der Pforte auf die Kollektivnote der Mächte heute zu Ende führen wird. Man glaubt, daß die Antwort nicht vor Mitte nächster Woche übergeben werden kann.
&a China und die Mongolei.(Drahtber.) Urga, 18.Jan.1913. St. Petersburger Telegraphen=Agentur. Die mongolische Regierung erhielt die Nachricht, daß eine Abteilung chinesischer Truppen auf dem Vormarsch zu der durch den Fluß Chalcha gebildeten Grenze begriffen ist. Der Führer der Abteilung riet der friedlichen Bevölkerung, ruhig in ihren Wohnorten zu verbleiben, und erklärte, die republikanische Regierung bezwecke mit dem Vormarsch der Truppen nur die Bestrafung von Meuterern.
□ In der Oetroleummonopol-Rommission scheint es, so schreibt man uns aus Interessentenkreisen, nicht ganz glatt zu gehen. Die Kommission verlangt genauen Aufschluß über die Vorverhandlungen der Regierung mit den Petroleumproduzenten, die die Regierung scheinbar nur in beschränktem Maße geben kann. Gerade hierüber aber und speziell über das Wichtigste, die Preisfrage, wird sie wohl ganz reinen Wein einschenken müssen. Es scheint, als wenn die Regierung sich in einiger Verlegenheit befindet. Es ist deshalb zu verstehen, wenn sie auf alle Anregungen von außen her eifrig eingeht, auch wenn diese recht wenig motiviert erscheinen. Laut Mitteilungen in einigen Tagesblättern sind verschiedene Detaillisten=Vereinigungen und RabattSparvereine mit einer längeren Eingabe an die Regierung herangetreten und hat im Anschluß daran im Reichsschatzamt eine Besprechung stattgefunden. In der Eingabe wird, soweit ersichtlich ist, in der Hauptsache gefordert, es möchten die zehn Millionen Vorzugsaktien den Detaillisten=Verbänden und Rabatt=Sparvereinen reserviert werden. Dieser Wunsch ist sehr begreiflich. Stellt doch der Besitz der Vorzugsaktien ein gutes Geschäft dar, da diese Vorzugsaktien bekanntlich den fünffachen Anteil an einer eventuellen späteren Verteilung des Reserve= und Ausgleichfonds haben wie die gewöhnlichen Anteilscheine. Sollten also selbst die Mittel der Detaillisten=Verbände und der Rabatt=Sparvereine nicht reichen, um diese Vorzugsaktien zu bezahlen, so wird jede Bank gern darauf Geld vorschießen. Wie steht es aber dann um die Aufbringung des Geldes für die restlichen 50 Millionen(nach Ansicht berufener Fachleute würde unter Umständen sogar diese Summe entfernt noch nicht reichen zur Uebernahme und Entschädigung der Petroleumgesellschaften)? Die Banken haben kein Interesse mehr an dem Erwerb dieser gewöhnlichen Aktien(ohne die Vorzugsaktien); daß die kleineren und kleinsten Detaillisten sich an einer solchen Kommission nicht beteiligen werden und können, ist jedem klar, der die Verhältnisse der kleineren Detaillisten auf dem Lande kennt.
Der ganze Vorschlag der Detaillistenverbände und Rabatt=Sparvereine stellt also nur einfach eine Verschiebung dar, indem diese Vereine an die Stelle der Deutschen Bank treten. Ob das einen Vorteil bedeutet, ist zum mindesten fraglich. Schon allein deshalb, weil auch die größten Rabatt=Sparvereine nicht genügende Kenntnis vom internationalen Petroleumhandel haben dürften, um den Konsumenten vor Schaden zu bewahren. Es wird in der Eingabe mit Leichtigkeit über die so überaus wichtige Frage der künftigen Verrsorgung der kleinen Detaillisten auf dem Lande hinweggegangen. Wenn diese künftig nicht mehr den PetroleumTankwagen regelmäßig vor ihrer Türe vorfahren sehen, dann werden sie wohl kaum mit dem Vorgehen der Detaillistenverbände, von denen nur die wenigsten kleinen Geschäftsleute auf dem Lande Mitglied sind, einverstanden sein. Nun aber zum wichtigsten Punkt, wie steht sich der Konsument bei der eventuellen Beteiligung der Detaillistenverbände und Rabatt=Sparvereine“ Haben diese letzteren irgendeinen Vorteil davon, dem Verbraucher billigeres Oel zu liefern? Detaillisten und Rabatt=Sparvereine denken doch auch zunächst
an sich selbst, wie aus der Eingabe an die Regierung ja auch zur Genüge hervorgeht. Es wird also auch bei einer Vertriebs=Gesellschaft mit den Verbänden als Aktionären das Hauptbestreben sein, vorerst einmal an die Anfüllung des Reserve= und Ausgleichsfonds zu denken, denn diese müssen bei einer eventuellen Auflösung der Vertriebs=Gesellschaft nach zehn Jahren den großen Gewinn für die Vorzugsaktien hergeben. Ohne den Besitz dieser Aktien würden die Detaillisten und Rabatt=Sparvereine also kaum denselben Enthusiasmus für die Regierungsvorlage aufbringen, denn in ihren Detailgeschäften werden sie weniger Verdienst am Liter Petroleum haben können wie bisher, werden also notwendig ihren Verkaufspreis erhöhen müssen, und den Schaden hat der Konsument zu
mußten sie ihren Preis so niedrig wie möglich halten, sonst wäre ein großer Prozentsatz der bisherigen Verbraucher zu Gas oder Elektrizität übergegangen.
2— Die Beamtenfreundlichkeit des Zentrums
ist von dem Abg. Ströbel(Soz.) im preußischen Abgeordnetenhause als Heuchelei, seine Anträge und Forderungen in dieser Richtung sind als Agitationsmaßnahmen bezeichnet worden. Der genannte Abgeordnete hat vor allem einen Widerspruch zu konstruieren gesucht zwischen dem Abg. Kuckhoff und seiner Rede zur Postdenkschrift im Reichstage und der Haltung des Zentrums im Landtage. Wenn der Abg. Kuckhoff als Minimum für die Postunterbeamten 1200—1800 M. verlangte, während das Zentrum im Landtage einer Erhöhung der Anfangsgehälter derselben Beamtengruppe von 1100 auf 1200 M. widerspricht, dagegen eine Teuerungszulage von 100 M. verlangt, so sieht jeder ein, daß hier kein Widerspruch in der Sache besteht. Eine gegensätzliche Stellungnahme besteht nur darin, daß man im Reichslage von Teuerungszulagen nichts mehr wissen will wegen der schlechten bisherigen Erfahrungen. Tatsächlich aber wird von beiden Häusern in der Mehrheit, darum auch vom Zentrum, zugegeben, daß ein Gehalt von 1100 M. für einen Beamten mit Familie zu gering ist. Und nun der Weg zur Aenderung dieser Lage! Dem Reichstagszeutrum steht die logische Möglichkeit offen, in diesem Punkte eine Aenderung der Besoldungsordnung von 1909 anzustreben. Denn— und das ist hunderte Male gesagt worden— man hat in Uebereinstimmung mit den in Betracht kommenden Verbänden 1909 den geringeren Gehaltssätzen zugestimmt, weil andernfalls die ganze Besoldungsordnung zu scheitern drohte. Es ist aber sofort— auch von der Regierung — ins Auge gefaßt worden, daß die durch die Neuordnung hervortretenden Härten beseitigt werden sollten. Darum hat man im Zentrum bezüglich der Gehaltsforderungen der Postbeamten niemals von einer Durchbrechung der Besoldungsordnung gesprochen, sondern hat stets gesagt, daß es sich darum handele, ein Unrecht wieder gut zu machen. Deshalb steht auch das Zeutrum im Reichstage noch immer fest auf dem Boden seines Antrages, der nun schon seit 1910 immer wieder gestellt wird, daß für die mittleren und unteren Postbeamten die in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung festgesetzten Gehaltsstufen eintreten sollen. Im Landtage dagegen ist man an einen Kompromiß gebunden. Vernünftig ist es darum, zunächst einmal die Ordnung im Reiche abzuwarten und dann den preußischen Staatsbeamten durch Zulagen zu helfen. Dann wird nämlich auch die preußische Regierung nicht mehr an einer Regelung vorbeikommen. Wenn umgekehrt die jetzt vom Landtage beantragten Teuerungszulagen erreicht werden sollten, ist die Reichsregierung gezwungen, den Weg des gerechten Ausgleiches zu gehen. Somit stehen sich die beiden fraktionen nicht gegenüber, vielmehr erganzen sie sich und arbeiten einander in die Hände. Mit vielem Behagen sucht der Vorwärts(Nr. 14) in einem langen Artikel den Abg. Kuckhoff gegen das Zentrum im Landtage auszuspielen. Ihm folgt die ganze sozialdemokratische Presse. Es handelt sich um ein Wahlmanover. Die Reichsregierung trifft die Schuld, wenn derartiges Agitationsmaterial geliefert wird. Sie sollte endlich nachgeben im eigensten Interesse. Denn alle Parteien erkennen den Notstand an, die Beamten aber müssen notwendig mit Bitterkeit erfüllt werden, wenn sie sehen, daß der Wille der ganzen Volksvertretung unbeachtet bleibt.
Gerichts=Verhandlungen:::
500000980 2000000 00 0 500 0 0r 0000000
(h Entwischt
war am 10. Oktober der Gefangene., er wurde nachmittags so gegen.30 Uhr vom Justizgebäude am Appellhofplatz zum Klingelpützgefängnis in der Kunigunde transportiert und zwar mit sechs Mitgefangenen. Ein Schutzmann hatte die Ablieferung an die Aufseher zu besorgen; er lud sechs Arrestanten ab, öffnete gar nicht die siebente Zelle des D. aus Vergeßlichkeit und gab dann dem Kutscher den Auftrag abzufahren. D. hörte also hocherfreut die Abfahrtsorder, zertrümmerte mit einem kräftigen Ruck die dünne, hölzerne Zellentür und entriegelte im Inneren die Wagentüre und floh, als das Fuhrwerk vor der Türe des Gerichtsgebäudes auf der Rückfahrt wieder hielt. Recht bald wurde der lose Vogel wieder eingesponnen. Die Strafkammer hielt 10 M. Geldstrafe bei dem Schutzmann für ausreichend. D. war von letzterem, der etwa 14 Tage unermüdlich dem Burschen nachstellte, wieder eingebracht worden. 0
•
A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20&a Montag, 20. Januar 1913.
**
PE
EITN
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Montag, den 20. Januar, Ehrenfeld, St. Mechtern, 9 Uhr bei Kuhles, Vogelsangerstr. 95.
Dienstag, den 21. Januar, Vingst,.30 Uhr bei Düx, Heßhofstr. Mittwoch, den 22. Januar, Bickendorf.30 Uhr b. Zimmermann. Donnerstaa. den 23. Januar, Deutz. 9 Uhr, Vereinshaus. Ehrenfeld, St. Josef, 9 Uhr, Leobau.
Herz Jesu, 9 Uhr bei Teinitzer, Pfälzerstr. 60.(Ausgabe der Answeiskarten, Landtagswahlen.)
Freitag, den 22. Januar, Ehrenfeld. St. Peter 9 Uhr, Vereinshaus St. Peter(Dr. Mühlens, Scola).
Samstag, den 25. Januar, Sülz, 9 Uhr.
„Fortschrittliches“ aus Köln.
Fabrikant Schaaf und Rechtsanwalt Dr. Biesantz wegen gegenseitiger Beleidigung bestraft.
Der Fabrikant Schaaf und Rechtsanwalt Dr. Biesantz, beide zur Fortschrittlichen Volkspartei gehörig, waren infolge politischer Meinungsverschiedenheiten nicht mehr die alten Freunde. In einer Familienangelegenheit wandte sich eine Tochter des Fabrikanten an Rechtsanwalt Dr. Biesantz. Dieser schrieb u. a. einen Brief an den Schwiegersohn des Fabrikanten, in dem er diesen als einen ganz gemeinen und schwerfälligen Menschen bezeichnete, wogegen der Fabrikant in einem Briefe an seine Tochter von einem Briefe, den„der Kerl“(Rechtsanwalt Dr. Biesantz) ihm geschrieben habe, sprach. Das gab Klage und Widerklage vor dem Schöffengericht. Ein Vergleichsvorschlag des Vorsitzenden, Gerichtsassessor Ulonska, scheiterte noch im letzten Augenblick an der ablehnenden Haltung des Fabrikanten. Das Gericht verurteilte sodann den angeklagten Dr. Biesantz sowie auf dessen Widerklage hin den Privatkläger Schaaf zu je 20 M. Geldstrafe und legte jeder Partei die Hälfte der Kosten zur Last.
Der Vorsitzende führte zur Begründung aus, daß der Angeklagte weit über den Umfang des§ 193 St. G.., auf den er sich berufe, hinausgegangen sei. Er habe so scharfe Ausdrücke in dem Briefe an den Schwiegersohn des Klägers nicht gebrauchen dürfen. Das hätte er als Jurist, der täglich mit solchen Sachen zu tun habe, erst recht wissen müssen. Mildernd zu berücksichtigen sei, daß die Parteien seit einiger Zeit in Feindschaft lebten. Was den Brief des Fabrikanten angehe, in dem er gegenüber dem Rechtsauwalt sagte:„Der Brief, den der Kerl mir geschrieben, war so feindlich gehalten, daß ich nicht darauf geantwortet habe,“ sei ebenfalls beleidigend. Die Aeußerung solle mit anderen Worten heißen:„Der gemeine Kerl.“
(A) Rodenbericht. Während überall bereits die neuen Modelle für die Frühjahrsmode auftauchen, beschert uns die späte Saison noch so manches geschmackvolle Kleid oder Kostüm, deren Fassons sich bereits der Mode der kommenden Saison anpassen. Drapierte Röcke und solche, die tunikaartig gemacht sind, werden in duftigen Stoffen, in gemusterter Seide und ganz leichten Geweben für bessere Kleider verarbeitet. Für Kostüme gilt noch immer der aus zwei Teilen bestehende Rock als beliebteste Machart. Neben zwei reizenden Kindersachen und in ihrer Einfachheit elegant wirkenden Blusen bringen wir heute die Abbildung einer schönen, praktischen Hausschürze, die unseren Leserinnen gewiß sehr willommen sein wird.
(0 Besichtigung. Am Samstag besichtigten 125 Studierende der Handelshochschule in Begleitung mehrerer Professoren den Neubau des Kaufhauses Karl Peters. Hr. Karl Peters führte die Besucher persönlich durch das ganze Gebäude. Besonders die technischen Anlagen, die statistischen und die Einrichtungen der Buchhaltung, der Hauptkasse, der Lager=Kontrolle usw. fanden ganz besonderes Interesse. Auch der Regierungspräsident hat diesem Kaufhause dieser Tage einen Besuch zwecks Besichtigung gemacht.
() Die Schiffbrücke konnte für den Verkehr der Lastfuhrwerke wieder freigegeben werden; dadurch wird die Hohenzollernbrücke, an deren linksrheinischer Rampe schon seit einiger Zeit Straßenbauarbeiten ausgeführt werden, wieder entlastet. Die Rheinhöhe betrug heute vormittag 2,78 Meter.
40 Revolverheld. In einem Logishause am Buttermarkt geriei gestern abend ein Arbeiter beim Kartenspiel mit anderen Arbeitern in Wortwechsel. Im Verlaufe des Streites zog der
Wüterich sofort einen Revolver und feuerte auf seine Mitspieler mehrere Revolverschüsse ab, glücklicherweise ohne jemanden zu treffen. Der Revolverheld wurde von der Polizei verhaftet.## 4) Abgefaßt. Am Samstababend erschien in einem Butterund Eiergeschäfte auf dem Eigelstein ein junger Bursche, um dort ein Zwanzigmarkstück zu wechseln. Nachdem eine Verkäuferin dem Burschen das Geldstück gewechselt, nahm der Bursche schleunigst das Zwanzigmarkstück und das ganze Wechselgeld an sich und entlief. Der Betrüger wurde verfolgt; es gelang, ihn in der Elstergasse einzuholen und der Polizei zu übergeben. 2
40 Weindiebstahl. In einem Hause an der Dasselstraße wurde am Freitagnachmittag ein Weinkeller erbrochen; den Dieben fielen etwa 40 Flaschen Wein in die Hände.
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Sonntag im Antoniushospital ein 25jähriger Fuhrmann aus Godorf, der am Freitag von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte. Der auf so tragische Weise ums Leben Gekommene war verheiratet, er hinterläßt Frau und zwei kleine Kinder. □
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Obstreste auf der Straße. Auf der Dürenerstraße stürzte am Samstag ein 40jähriger Mann über eine Apfelsinenschale, er trug eine Schädelverletzung und erhebliche Rippenquetschungen davon. Der Schwerverletzte wurde nach dem Dreifaltigkeitskrankenhaus gebracht. 0
Aus Köln-Deutz.
( In der letzten Windthorstbundsitzung behandelte Hr. Dr. Lenkewitz in großzügiger Weise Jesuitengesetz und Bundesrat. Ausgehend von den Jesuitenkarikaturen, wie sie in den Köpfen von Tausenden herumspuken, behandelte der Redner eingehend die Geschichte des Jesuitengesetzes und schloß daran eine Kritik des Gesetzes und der Bundesratsbestimmung, worin auch Humor und Sarkasmus nicht fehlten. Eine kurze Diskussion schloß sich an die mit begeistertem Beifall ausgenommene Rede an.
O Vom Maskenball des Kölner Männer= gesangvereins.
Der„Männerball“ hat, um das gleich vorwegzunehmen, am Samstagabend seinen Ruf wieder glänzend bewährt. Im Grunde
bietet er jedes Jahr immer wieder dasselbe Bild— und doch ist
er immer wieder anziehend und neu, weil es wirkliches Leben, frisch pulsierende rheinische Lebenslust und Freude ist, die hier ihren Ausdruck findet.
Der Berichterstatter ist hier gezwungen, seine gewohnte Form zu verlassen, weil er es mit Erscheinungen zu tun hat, die sich logischerweise nur schwer fassen lassen. Er muß, um ein wenig Ordnung in die Fülle der Ereignisse, Bilder und Eindrücke zu bringen, irgend einen festen Standpunkt einnehmen, seinen Blick unter irgend einem Gesichtspunkte umherschweifen lassen— muß versuchen, ein wenig originell zu sein. So verlangt es das Herkommen. Der Standpunkte für den Berichterstatter gibt es nun
sehr viele: er kann kommen als strenger Kritiker und Unrichtigkeiten in den Kostümen, schreiende Anachronismen in der Nebeneinanderstellung der einzelnen Figuren festnageln, er kann sich in die Lage des schüchternen Jünglings versetzen, der zum ersten, allerersten Male derartiges erlebt, er kann auch vielleicht das ganze betrachten unter dem Gesichtswinkel des totalen Narren, der hier sein Reich mit seinen Gesetzen und Regeln verwirklicht findet, er kann als nörgelnder Griesgram herumschlürfen und alles Mögliche und Unmögliche als unpassend verschreien, weil er eben nicht die Quellen kennt, aus denen all' diese lebensfrohen Aeußerungen sprudeln,— er kann auch— und das wäre vielleicht ein ganz origineller Standpunkt— streng bei den Tatsachen bleiben.
Schon gleich, wenn man im Börsensaale die Cerberusse, die alles Unberechtigte streng fernhalten, passiert hat, fühlt man sich, wie der Enthusiast sagen würde,„umfächelt vom beseeligenden Hauche heiterer Fröhlichkeit, umplätschert von den Wogen des Wonnemeeres
der Faschingsfreude, und willig besteigt man das Narrenschiff zur lustigen Fahrt auf besagtem Meere". Ueberall in Sälen, Sälchen, Gängen und Treppen eine erdrückende, berückende Fülle.
Alle Zeiten und Länder haben ihre Prachten hergeben müssen, um die lustige Schar farbenprächtig zu kleiden. Alles Mißliche in der wirklichen Welt ist hier verschwunden: Italien und die Türkei, ja die Türken und Mitglieder der verschiedenen Balkanstaaten, alles in ein Herz und eine Seert. Zierliche Odalisken tanzen ihre graziösen Tänze, und Jung= und Alttürken vergessen gemeinsam bei diesem Anblick für einige Stunden die rauhe Wirklichkeit, die auf ihrer Heimat lastet. Aristokraten und Leute der Hochfinanz(erkenntlich am schwarzen Frack) vergessen gerne eine Zeitlang Standesund Rangunterschiede und machen ganz unverblümt mit mehr oder weniger Erfolg— meistens jedoch„mehr“— frischen, drallen Bäuerinnen der verschiedensten Gegenden des In= und Auslandes den Hof. Hamlet ist mit einem Bauer aus dem Oberlande in Streit geraten; es handelt sich darum, wer von beiden eine gemeinsam getrunkene Flasche Sekt bezahlen soll; Hamlet kehrt all seine gähnend leeren Taschen um und schreit in höchster Erregung: „Sein oder Nichtsein, ja, das ist die Frage“.
Ein weiblicher Schutzmann sorgt überall musterhaft für Ordnung, jeder läßt sich gern von so zarter Hand zurückdrängen und in Schranken halten; selbst die„kölschen Kluten“ parieren merkwürdig schnell.
Manchmal kommt es einem vor, als sei die europäische Kunstgeschichte lebendig geworden. Neben Rubensschen Gestalten in ihrer üppigen Lebensfrische und Fülle sieht man Gretchenfiguren mit der zarten freinden Schönheit gotischer Bildwerke; Tiepolos Freudenrausch und Boticellis Lieblichkeit haben ihre Verkörperung gefunden; in Fülle sind vorhanden Liebermannsche Gestalten, Kinder von der „Waterkante“, auf deren Gesichtern noch die kühle und duftige Frische der Seeluft zu liegen scheint. Renaissance, Rokoko, Empire, Biedermaierzeit— das ferne Land der Phantasie und des Märchens — alle haben ihre Vertreter und Vertreterinnen gesandt. Auch der Stift des Karikaturisten scheint oft bei Schaffung der Gestalten mitgewirkt zu haben— wenn auch anderseits die Karikatur bei manchem vielleicht ungewollt war.
Daß in Köln, der Stadt des Sonderbundes, die ganz moderne Malerei unberücksichtigt bliebe, war von vornherein nicht zu erwarten; es blieb denn auch nicht bei einzelnen Andeutungen. Geschlossen waren die Mitglieder der Kölner Uebersezession erschienen: Kubisten, Futuristen, Pointisten, Meschuggisten, Strichisten usw. um ihre neuesten Produkte vorzuführen und zum Verkaufe anzubieten. Man sah sie aber alle, alle Bilder wieder mitnehmen; als Motto führten sie das verheißungsvolle Wort: Es kommt noch besser.
Um auch in der Kölner Bürgerschaft Sinn und Begeisterung für die Köln—Düsseldorfer Schnellbahn zu wecken, fuhr sie unter den Klängen von„Immer langsam voran“ durch den Gürzenich; besonders belastet war das„Zügele" durch den Wagen, der die in dieser Sache bereits geschriebenen Aktenbogen fuhr. Der„Teufel" war auch am Samstag los und trieb an mehr als einer Stelle sein Wesen, bei dem ihm Sekt=, Wein= und Rheingeister getreulich sekundierten.
Bei der„Demantfestigkeit wahrer Volkspoesie" versteht es sich eigentlich von selbst, daß neben den neuesten Schlagern, wie Jitz hät et Schmitze Billa En Poppelsdorf en Villa,
Et hät en eige Hus,
Et Bell eß fein erus
u. a. auch die alten sinnigen Lieder eifrig und voller Hingebung und Begeisterung gesungen wurden, z. B. Mer drinke nur noch Bottermelch und keinen Alkohol, Wat litt dann an zehntausend Dhaler(wobei sicher manch„witziger“ Kopf das ganz„neue“ Bonmot hinzufügte: Mer sin met zwanzig Mark schon zufridde), Marieche, do muß nit kriesche, Schrumm, ald widder en Fleg kapot. Es fehlte natürlich auch nicht das schöne Lied von dem Haas, den die Winands em Pott han, während der Hövelmanns ihr Katz fott eß, oder der Sang von der Mähd, die am Hus erus muß.
Der Berichterstatter müßte vielleicht— falls er erschöpfend sein wollte— noch ein Kapitel anschließen mit der Ueberschrift„Glück im Winkel". Doch wie hier„erschöpfend", wie überhaupt einigermaßen wahrheitsgetreu berichten? Es wird wohl das Beste sein, wenn darüber jeder der Beteiligten selbst rekapituliert. Einen bleibenden Eindruck wird aber wohl jeder mitgenommen haben: das lichtdurchflimmerte, wallende, bunte Meer ewig wechselnder Farben, die lebendige Kundgebung ursprünglicher Lebensfreude und Heiterkeit.
:<space> W a s<space> d e r<space> D i e n s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Die Fiedermaus, 8. Schausplelhaus: Die
fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Emma die Perle, 8, Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): In Rubens, Sternengasse, Vorstellung, 5 Uhr, Original Kölner Hänneschen- Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 31, Stadtgarten: 31 OpernhausRestaurant, 3. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Cafe, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kalserhof, PschorrbräuBierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesuugen Lektor Le Bourgeois: Paris et la Province, 5. Rechtsanwalt
Cahen: Warenzeichenrecht, 3. Direktor Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes, 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für den industriellen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälische Wirtschaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Professor Dr. Litzmann: Heinrich Hleine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene o figure della Divina commedia, 7.
Verschiedenes. Kölner Stud. Volke-Unterrichtskurse abends 8½ Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstr. 12-14. Vortrags-Vereininung: Maskenfest in der Lesegesellschaft, 8½ Uhr.
Vor Beendigung meines
InventurRäumungs-Oerkaufs
werden die Restbestände in
Damen-Konfektion Wäsche, Gebild, Weisswaren Bettwaren Teppiche, Läufer " Gardinen, Stores Dekorationen Möbelstoffe
ganz bedeutend unter Preis
verkauft, um damit vor Eintreffen der Fruhjahrs-Neuheiten
gänzlich zu räumen.
P. TO. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt.
K

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20&a Montag. 20. Januar 1915.
S Eine Mordtat
ereignete sich heute früh um 5 Uhr in der Stammheimerstraße in Köln=Riehl. Der dort im Hause Nr. 112 wohnende Bäckermeister Gerhard Sieger wurde durch das andauernde Bellen seines Hundes darauf aufmerksam, daß jemand sich in der Umgebung des Hauses befände. Als er daraufhin klopfen hörte und die Haustüre öffnete, erhielt er mehrere Stiche in die Brust. Ein Stich traf das Herz, worauf Sieger, nachdem er seine Wohnung wieder betreten hatte, tot hinstürzte. Der Täter entfloh und konnte trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung bisher nicht ermittelt werden. Sieger, der 45 Jahre alt ist, war verheiratet und Vater zweier Kinder. Zu dem Mord wird weiter gemeldet:
Sofort nach Bekanntwerden des Mordes eilten Kriminalpolizei=Inspektor Wiedermann, mehrere Kriminalpolizeikommissare mit einer Anzahl Kriminalbeamten und Polizeihunden zum Tatorte. Die Suche nach dem Mörder wurde sofort aufgenommen, wobei die Mülheimer Heide und die ganze Umgebung abgesucht wurden. Leider waren sämtliche Bemühungen der Beamten bis zur Stunde vergeblich.
Wie festgestellt ist, stach der Mörder den Bäckermeister, als dieser auf das Klopfen hin die Haustüre öffnete, sofort durch zwei tiefe Messer= oder Dolchstiche nieder. Der Bäckermeister schrie kurz um Hülfe und brach dann tot zusammen. Vermutlich liegt ein Racheakt vor. Ob mehrere Täter in Frage kommen, kann noch nicht gesagt werden. Die Untersuchung muß erst näheres ergeben.
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Heute früh kurz vor 5 Uhr hörte der Bäckermeister am Toreingang seines Hofes Geräusch, worauf der im Hofe befindliche Hund anschlug. Der Bäckermeister, der in der Backstube weilte, ging in den Hof, um sich nach der Ursache zu erkunden. Er bemerkte am Tore zwei Männer, die sich laut unterhielten. Als er sich die Unruhe verbat, wurden die beiden handgreiflich, wobei einer der fremden Leute den Bäckermeister durch einen Stich in die Brust verwundete. Der Bäckermeister ging zur Backstube zurück, setzte sich dann, nachdem er seine Frau gebeten hatte, ihm das Stocheisen zu geben, in einen Sessel. Bald darauf verschied er. Gegen 10 Uhr wurde einer der Täter, ein Hausbewohner,
verhaftet.
Eine weitere Meldung besagt: An die Bäckerei schloß sich ein Toreingang, ähnlich einer Passage. Der Bäckermeister soll das Recht gehabt haben, abends den Toreingang zu schließen, wodurch dann der Durchgang gesperrt war. Da Sieger diesen Durchgang nachts von einem Hunde bewachen ließ, wurde das Tier oft gehänselt, was den Bäckermeister sehr erregte. Dieser geriet mit Burschen aus der Umgegend daher oft in Streit, wodurch er sich manche Feinde geschaffen hatte. Als Sieger heute morgen in der Backstube tätig war, schlug man ihm eine Fensterscheibe entzwei. Darauf bellte der Hund, der anscheinend wieder von den Tätern gehänselt war. Dann betrat Sieger den Hof und wurde von zwei Leuten angehalten, die ihm mehrere Messerstiche beibrachten. Der erste Staatsanwalt, Dr. Spelthahn, Polizeirat Hemmer und Kriminal=Polizei=Inspektor Wiedermann erschienen alsbald am Tatorte und nahmen den Tatbestand auf Heute vormittag fand eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt Der Polizeibericht meldet: Heute früh gegen 5 Uhr wurde der in Riehl, Stammheimerstraße 112 wohnhafte Bäckermeister Gerhard Sieger von bisher nicht bekannten Tätern erstochen. Sieger befand sich mit seiner Frau in seiner hofwärts belegenen Backstube und hörte, wie sein auf dem Hofe befindlicher Hund bellte. Ueber den Hof führt vom Toreingang aus nach hinten zu ein Privatweg. Sieger ging nun heraus, um nach der Ursache der Unruhe zu sehen und nahm zur Sicherheit einen Besen mit. Gleich nach dem Heraustreten wurde Sieger von zwei unbekannten Leuten, die er wegen ihres Verweilens auf dem Hofe zur Rede stellte, überfallen und von einem der beiden durch einen Stich in die linke Brustseite verwundet. Frau Sieger, die kurz nach ihrem Mann ebenfalls auf den Hof trat, sah zwei Leute von großer, kräftiger Figur, von denen einer ihren Mann von hinten umfaßt hatte. Dann ist Sieger wieder in die Backstube gegangeu und hat gerufen, seine Frau möchte ihm das Stocheisen geben. In der Backstube hat er dann gesagt:„Ich bin gestochen, ich muß sterben.“ Er hat noch so viel Kraft gehabt, sich in den dort stehenden Sessel zu setzen, starb aber gleich nachher, ohne noch einmal ein weiteres Wort gesprochen zu haben. Nach der Bekundung der Frau Sieger sind die Täter durch den Hauseingang und dann nach rechts zur Hittorfstraße geflüchtet. Beide Männer sollen in Sonntagskleidern gewesen sein; anscheinend kamen sie von einer Festlichkeit. Auf die Ermittelung der Täter wird zweifellos eine größere Belohnung ausgesetzt werden.
Gerichts=Verhandlungen
0 Der Mord in der Erftstraße.
In der Nacht zum 16. April 1912 hörte ein Kommis auf der Promenade am Kaiser=Friedrich=Ufer plötzlich vom Rheinstrom her geuende Hülferufe: es erscholl der Ruf:„Hülfe, Hulie— Ich ertrinre— Rettet mich". Der Kommis eilte auf die Stimme zu und nun sah er, wie gegenüber der Worringerstraße ein Mann sich an der Ankerkette eines Schleppkahns festhielt. Der Kommis und zwei Schiffsleute brachten den Mann aufs Trockene. Die Retter benachrichtigten die Polizei, die den Mann zum Bürgerhospital bringen ließ. Da man vermutete, ein Begleiter des Geretteten habe diesen ins Wasser gestoßen, wurde die Ermittelung der Kriminalpolizei übertragen.
Am 16. April v. J. besuchte ein Kriminalbeamter den Patienten im Hospital und er sah einen alten„Bekannten“ vor sich, den Monteur Heinrich Abels, 26 Jahre alt, der dann angab,„es sei noch etwas bei der Angelegenheit". Abels ersuchte, man möge ihn nicht im Hospital behalten; er wolle hier hinaus, denn er habe seine raut tödlich verletzt. Ein Kriminalbegamter ermittelte nun, daß sene Braut, die Fabrikarbeiterin Louise., am Abend des 15. April it Abels aus deren elterlichen Wohnung in der Erftstraße wegegangen und nicht mehr zurückgekehrt war. Abels wurde sofort unter Haftbefehl wegen Mordverdachts gestellt; das erste Verhör sand auf dem Polizeipräsidium statt; es war am 16. April; Abels
erbat sich Bedenkzeit bis zum folgenden Tage, da er sich der Vorgange wegen starker Trunkenheit nicht mehr entsinnen könne; überzuurs wisse er nicht, wo seine Braut sei. Am 17. April bekannte
Abels dann, das Mädchen liege
ermordet im Keller
der elterlichen Behausung; er habe es auf dessen Wunsch mit dem Taschenmesser erstochen. Sie hätten beide in den Tod gehen wollen. Man fand dann auch die Leiche in einer großen Blutlache im hintersten Keller. Die linke Brusthälfte der Toten wies sieben Stichwunden auf. Der Gerichtsarzt untersuchte auch den Abels; er trug zwölf Kratzverletzungen an der Nase, den Lippen, den Ohren, dem Kiefer und den Armen. Sie ruhrten teils bestimmt von Fingernägeln her.
Abels, ein brutaler Mensch, quälte das Mädchen viel durch seine Eifersucht und mißhandelte es öfters. Am Tage der Tat traf der Angeklagte um 6 Uhr bei dem Mädchen ein; er herrschte es sofort an:„Zieh dich an; ich habe wohin zu gehen, du mußt dabei sein.“ Das Mädchen erklärte, es wolle früh zu Bett gehen; aber Abels meinte:„Wenn ich etwas sage, ist's abgemacht.“ Beim Weggehen sagte das Mädchen:„Die Schuhe sind schlecht; nächstens ziehe ich die guten Halbschuhe an,“ worauf Abels äußerte: Du trägst sie
so lange noch, so lange———. Den Rest des Satzes verschluckte
Abels. Dieser Gang des Mädchens war sein letzter.—
Die gräßliche Tat, die sich damals im Keller abgespielt hat, beschäftigt jetzt das Schwurgericht; heute morgen begann die Verhandlung, für die drei Tage vorgesehen sind. Die Anklage vertritt Staatsanwalt Kreipe, den Abels verteidigen die Rechtsanwälte Düssel und Dr. Beck.
Erschienen sind 60 Zeugen. Die Oeffentlichkeit wurde während des Verhörs des Angeklagten ausgeschlossen.
Personalnachrichten.
Geh. Medizinalrat Dr. Oskar Schwartz
beging am gestrigen Sonntag im Kreise seiner Familie den 90. Geburtstag. Aus diesem Anlaß wurden diesem um die Heilkunde und um die Wohltätigkeit hochverdienten Manne überaus viele Ehrungen zu teil. Vor allem übersandte Papst Pius X. dem treuen Sohne der Kirche sein Bildnis mit Widmung und Segen. Der König ehrte die großen Verdienste des Hrn. Dr. Schwartz durch die Verleihung des Kronenordens II. Klasse, den der Hr. Regierungspräsident im Laufe des Vormittags persönlich überreichte. Die Herren Weihbischöfe Dr. Müller(Köln) und Dr. Knecht(Freiburg) hatten herzlich gehaltene Glückwunschschreiben übersandt. Oberbürgermeister Wallraf hatte telegraphisch die Glückwünsche der Stadt Köln übermittelt. Unter den vielen eingelaufenen Telegrammen befanden sich solche vom Landgerichtspräsidenten Heimsoeth(Elberfeld), vom Kölner Hebammenverein und vom Verlag und der Redaktion der Deutschen Vierteljahrsschrift für öffentliche Gesundheitspflege, deren langjähriger Mitarbeiter Geheimrat Dr. Schwartz ist. Eine kostbare Blumenspende war eingegangen vom Aerzteverein des Regierungsbezirks Köln. Schriftliche Gratulationen hatten gesandt der Vorstand der Kölner Zentrumspartei, Pfarrer Köhler namens der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse, ferner der Hohenzollernsche Landesausschuß der Aerztekammer, das Kreuzbündnis, Zweigverein Köln, und der Verband gegen den Alkoholismus. VerMedizin, Direktor Prof. Dr. Frank von der Provinzial=Hebammenanstalt, sowie eine Abordnung der Aerzteschaft der Stadt Köln.
( Die Festhallenfrage. Der Weststadt=Verein hat an den
Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe betreffs der Festhallenfrage gerichtet, in der er folgendes ausführt: „Wenn die Festhalle auf der Alt=Kölnerseite errichtet werden soll, dürfte nach unserer Ansicht in erster Linie das städtische Terrain zwischen Stadtgarten, Venloer=, Kanal= und Subbelratherstraße in Erwägung zu ziehen sein. Die zentralste Lage ist das zweifellos bei Berücksichtigung der in Frage kommenden früheren Vororte Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal. Die Zufahrtsverhältnisse sind die denkbar günstigsten. Abgesehen vom Westbahnhof und der breiten, die Hälfte von Alt=Köln umspannenden Kanalstraße, von welcher der Verkehr leicht überall hin abzweigen kann, wird das obige Terrain von den Straßenbahnlinien der Venloer= und Subbelratherstraße berührt und so mit jedem Teile von Köln und darüber hinaus(Mülheim) in direkte Verbindung gesetzt. Das Terrain hat anderseits auch die nötige Größe, um Anlagen zu schaffen, welche etwa störende Geräusche der Eisenbahn auf ein Mindestmaß zurückführen würden. Uebrigens sind günstige Verbindungen wohl immer mehr oder minder mit Geräusch verbunden. Umfassende Verkehrsgelegenheiten sind aber für eine Festhalle eine Hauptbedingung. Durch die Festhalle mit ihren gärtnerischen Anlagen würde auch die im Westen Kölns sehr empfundene Verkleinerung des Stadtgartens und besonders auch dessen in absehbarer Zeit durch Vergrößerung des Westbahnhofes bevorstehende weitere Beanspruchung wieder ausgeglichen werden können usw. 0
w Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft Köln. Im nächsten populär=wissenschaftlichen Vortrag, der am Mittwoch den 22. d.., abends 7¼ Uhr, stattfindet, wird an Stelle des verhinderten Hrn. Dr. Reiners Hr. Dr. Fritz Budde, Regisseur und Dramaturg am Komödienhaus Berlin W, über Kulturwerte des Theaters sprechen.
() Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln Die für Dienstag 21. und 28. dieses Monats angekündigten Vorträge des Herrn Dr. jur. Theissing über die Zukunft des deutschen Handwerks müssen wegen dringender Verhinderung des Redners ausfallen. Die bereits verkauften Karten werden an der Abendkasse gegen Erstattung von 20 Pfg. zurückgenommen.
(∆) Schwere Einbruchsdiebstähle. Gestern nachmittag wurde aus einer verschlossenen Wohnung an der Poststraße eine Geldkassette, enthaltend zwei Sparkassenbücher, eines über 1000 und das andere über 50., sowie 60 M. bares Geld entwendet. Außer der Kassette nebst Inhalt erbeuteten die Diebe noch ein Portemonnaie mit 140—150 M. Die Kassette mit dem Sparkassenbuch über 50 M. wurde gestern abend erbrochen in der Lothringerstcaße vorgefunden. Von dem Täter fehlt bisher jede Spur.— In der Zeit von gestern vormittag 11.30 bis gestern abend 9 Uhr wurden einem Installateur aus seiner verschlossenen Wohnung in der Löwengasse aus einer Kassette 3400 M. entwendet.
(A) Einhaltung der Polizeistunde am Aschermittwoch. Die Polizeiverwaltung meldet: Die Wirte werden darauf aufmerksam gemacht, daß Aschermittwoch nicht mehr zu den Karnevalstagen gehört und daher in der Nacht vom Aschermittwoch zum Donnerstag die Polizeiverordnug vom 9. April 1904 betreffend die Dauer von Musikaufführungen, Singspielen, Gesangs= und deklamatorischen Vorträgen— bis 11 Uhr abends— sowie die Polizeistunde gemäß der Bekanntmachung vom 16. November 1909— 2 Uhr bzw. 1, 12 und 11 Uhr nachts— auf das genaueste zu beachten ist, widrigen
falls sie außer einer Geldstrafe Herabsetzung der Polizeistunde auf die Dauer von mindestens zwei Monaten zu gewärtigen haben. Die bewilligten Ausnahmen werden jedoch nicht berührt.
000000 2000 000080 5 3
eegeee
:: Uom Kölner Karneval::
() Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft(E..)
veranstaltet am kommenden Mittwoch, den 22. d.., im großen Gürzenichsaale ihr diesjähriges Damenkomitee, dessen Reinertrag fur sämtliche Kinderhorte der Stadt Köln bestimmt ist. Bis jetzt
Stade gasier achgesseser. M. fur Wohliäktsalkeitsantalten der
Uon Hah und Fern
Wintergewitter. Gestern abend wurde die Mark Brandenburg von einem starken Gewitter mit Hagelschlag und Schneesturm
Wrirser hetrosten Legend um Potsdam
Ein heftigex Sturm richtete großen Schagen in
Jork an. Vile Personen wurden verletzt. Zahlreiche Brände brachen aus und nahmen bei dem herrschenden Orkan große Dimensionen an. Ein Passant wurde zu Boden geworfen, geriet unter ein Automobil und wurde getötet. Ein Matrose wurde von Bord eines Kriegsschiffes geschleudert und ertrank.
Luftschiffahrt.
600000B Sf.
§#ine Rodell-Flugwoche in Köln. Der Flugtechnische Sportund Versuchsverein Sitz Kiel veranstaltet vom 6. bis 13. Juli 1913 in Köln eine Modell=Flugwoche. Vom 6. bis 9. Juli sollen die für Land=Flugzeugmodelle, und vom 10. bis 13. die Wettflüge für Wasser=Flugzeugmodelle stattfinden.
Handelsteil:
öln, 20.Jau.1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die fur Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: .s95 Schweine, a. M. 63-65(80-82), b. 62-63(78-8l). c. 62-—67
(78-80), d. 61-63(77-80), e. 59-62(75-78), t. 58-62(74-78), g. 55-58 (70—74). Markt ruhig räumend.
[Eungeführt, wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland #8 Pigret-ärgsseien;, 71 Kälbe., 00 Schate, 42 Schweine, aus Dinemark
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,72 1,76, 2. M..56—.60 3.„ 1,40-1,48. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00.00, 2. M..50-1,54 1,40-.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,66-.72, 2. M. .58-.62, 3. M..,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vordorviertel M..48-1,55, Hinterviertel M..52-1,60 aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,30-1,36, Hinterviertel M..00-0,00
Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M..40- 1,60, 3. M..30-— .40. Schweinefleisch 1. Beschaflenheit M. 1,40-1,52, 2. M..00-.00 3. M..00-.00. Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachjungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch laugsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Há,,epreise.„Stiere. 107. Kühe- und Rinder- 128, rothaarige Ochsenvon 45 Kil. aufwärts 134, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 134, e g,e.iner, etsen: 127, Kalbfelle mit Kopf 162, desgl. ohne Kopf 181. Fett: 68-78, Nieren- bis 90 M.
+ Köln. 20.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,25 bis 10,75. Wiesenheu 790 bis 8,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,4. Krummund Pressstrob M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
*mp; Köln. 20 Jan.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00 B Mai co,00 B, 55,50 G.
1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl P82=09=294,.00, Sesamöl 84,00-93,00, Oliven-Speiseol. Nisza,
.. Bari- 170,00.200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 58.00-61,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 61,00-63,00. Alles die 100 Kil. Petroleum 0 0Cgie 100 ar.. 29.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgomessen
—. Köln, 18.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 121,00-124,00, do. in Fässern von 50 Kil. 120.00-124.00, alles die 100 Kil.
Neuss. 20 Jan.1913, Fruchtm
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte M. 20,90 ..„ 19,90
1. Sorte M. 18.30)
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
17.80
18.70
17.70
14,70 16.50
arkt.
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerhen M. 5,00—.50„„.
Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 17,00„
Roggenrichtstroh 19.00„„
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
„„-uss. 18.Jan.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 64,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 64.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124,00 die 1000 Kilo,
Wasserstands-Nachrichten am 20. Januar.
Konstanz, vm. Bodens. 2,92—0,02 i Hüningen, 7 om., Rhein 1,30(0, 13 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,35-.04 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,54--0,71 m Heilbronn, 8om., Neckar 2,18+-1,28 in Lohr, 8 vorm., Main.604-0,10 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,10+-0,30 in
Bingen, 6., Rheingau 1,85+-.28 m Bingerloch 1,45--.28 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,87--0,30 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,784-0,49 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,784-0,35 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,68+-.36 in Tiel, 8 vorm., Rhein 3,19--0,01 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Jan.1913 Das in unserem letzten Berichte erwähnte Tiefdruckgebiet zieht anscheinend in nordöstlicher Richtung über Westrussland ab. Dagegen ist vom Ozean her eine neue Depression herangezogen, die sich über Westeuropa ausgebreitet hat, und deren Zentrum mit 735 Millimeter niedrigstem Druck heute über Irland liegt. Zurückweichende flache Hochdruckgebiete sind über Schweden und dem Südosten Europas bemerkbar.
Bei schwacher, Luftbewegung ist in Deutschland das Wetter vorwiegend trüb und meist ziemlich mild, nur im Süden und Osten herrscht noch vereinzelt Frost. Gestern sind fast überall Niederschläge eingetreten
S######r.#. MO eammer##rn vom Jage vorher).
17.Jan. 9½ ab. Bar. 751.77746.)+.0+.5 IS 19.Jan. 8½mo. 00% 746,07746,914+.0+.0 IS
11 mitt.fred.C. 745,30743,3)|--h.6+.0 IS
[Wolkig
1rds
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm Höchste Temperatur von gestern+ 70., niedrigste von heute+.3 C. Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3== schwach
1# mässig,## frisgh, 6/18, Starn, 7= steif, 8= Stürmisch. 9= Sturm,
10— starker Sturm, 11= hettiger Sturm, 12= Orkan Mutmassliche Witterung für den 21. Januar: Voch ziemlich mild für die Jahreszeit. Wetter veränderlich, auch ist zeitweiser Regen noch wahrscheinlich. Wind Süd bis West.eise
(-Aufg..26. Unterg..1.-Aufg..5 nachm., Unterg..3 nachts
Gegen Haaraustall und Schuppen
versuche man geist“ der Friedrich=
haus
5
P

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&a Montag. 20. Januar 1913.
Gut empf. zuverl. Mädchen
f. kl. Privathaush ges. Vorzust. nachm.-5. Zaun, Burgmauer 68.
kin tücht., dr. Mädchen für alle Haus= u. Küchenarb. ges. Waschfrau w. geh. Dasselstr. 10,.Et
nst. Frau od. Mädch. f. nach
mitt. ges. St. Apernstr. 56. b
Wäscherei
übernimmt noch Pfund= und Stückwäsche. Frau Fleischer. Sülz, Rheinbacherstraße 18. b
hädchen arbeit gefust 50us
Grieff, Lungengasse 57.
b. Vergüt. ges. hen Severinstr. 144.
(Jolengenche)
Polizeisergeant
29 Jahre alt, welcher bereits 5 Jahre im Polizeidienst tätig war, u. gelernter Schlosser ist, wünscht sich zu verändern.
Vertrauensposten, event. Kassenbote, Hausmeister, Einkassierer oder auch als Heizer oder Maschinist. Die Stellung kann sofort angetreten werden. Off. u. C 50 an die Gesch. d. Bl.
Buchhalter
und Kassierer
kath., 25J. alt, mit allen Bureauarb., insbes. mit dem Krankenkassen=, Invaliditäts= u. Unfallversicherungswesen durchaus vertraut, sucht zum 1. April ähnlichen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. K 45 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres Mädchen(Wesf.
kath., aus gut. bürg. Fam.. 21 J. alt, welches das Kochen erl. hat. sowie im Nähen u. allen Hausarbeiten erf. ist, sucht Stelle per 15. März oder I. April b. geistlichem Herrn od. in kl. Haush. als Stütze, am liebsten in Köln. Off. u. 114 an d. Gesch. d. Bl.
Aelteres mädchen
in Küche u. Hausarb. erfahren welches längere Jahre in einer Genossenschaft tätig war, sucht Stelle; würde auch etwas Gartenarbeit übernehmen.
Elise Lemper Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63.
Suche für meine Tochter, welche ein Jahr die Haush.=Sch. bes..,
Atolls in einem gut kathol. Ftrne Hause am liebsten bei einem Geistlichen zur weiteren Ausbildung geg ger. Vergütung.
Offerten unter 112 an d. Geschäftsstelle des K. Loc.=Anz.
Köchin, kath., sucht Stelle
in kl. Herrschaftshaushalt Kölns od. Umgeg., selbige würde auch als Haushält. zu geistl. Herrn gehen. Gute Zeugnisse, perfekt im ganzen Haushalt.
Off. unt. 13 138 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfaches stilles katholisches Mädchen
27., sucht Stelle in ruhigem kinderlosen Haushalt, am liebst. bei einem Geistlichen.
Off. u. 115 an d. Geschst. d. Bl
Einf. ältere Haushälterin
spars., ordnungsl. u. zuverl., welche gut kocht, sucht Stelle in frauenlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 47 an d. Gesch. des Kölner Local Anz.
Besseres Fräulein
22., sucht f. Anfang Februar Stelle zur Stütze im
Haush. u. Gesch. Off. u. O 60 an d. Annahmest. Heumarkt 3
Mädchen aus d. Münsterlande,
in kath., sucht Stelle d. Geistl oder kinderl. k. Ehepaar.
Off. unt. 1' 137 an die An nahmestelle Aachenerstr. 8.
(Irotogsuche)
Rasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme noch Herr.=, Damen und Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bügeln auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung
F. Berner, Lindenthal,
Wittgensteinstraße 7.
Alleinst. Lehrerin sucht ält. Pers. z. selbst. Führ. des Haush. Off. u. 1' K 25 an d. Ann Stelle Kalk, Markt 28.
kathok. Dienstmädchen
f. a. Hausarb. z. 1. F. ges. Gr. W. a. d. H. Köln, Mechtildisst, 17,I.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Herrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entsprech. eingerichtet, enth. 4 Zim., Küche, Spind, Badezimmer, Diele ev. Mans. z. werm
Fenster=Putz, Bäinige sso,
sauber und billig. Karte gen. b E. Scheer, Köln=Dentz, Reischpl. 20.
Kapitalien
12-14000 Mart
an 2. Stelle von sicherem Zinszahler auf gutes ertragreiches Haus ohne Vermittler jetzt oder päter gesucht. Ang. u. 125 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
10000 Mark
Privatgeld zur 1. Stelle zum Austun bereit. Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstraße 30.
Rippes, Baudriplatz
Schöne luft. 1. Et. 4., Küche m. Pl., Sp., Badez., Parkettb., Kachelosen, Linkrust., Gas und elektr. Licht, fr. Treppendel. z. 1. April an ruh. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 2. Et.
v. Selbstg. gesucht. Mäßige Vordel. Pünkil. Zinsz. Off. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
-1 J. Mohnung
mit Küche und Mansarde, von kleiner ruhiger Familie(3 Personen) zum 1. April d. J. in bess. Hause zu mieten gesucht. Angebote mit Angabe der Lage und des Preises unter 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ais Allein=Mieter
sucht vorn. Herr per 31. März -2 möbl. Zim. in feinem ruh. Hause. Eotl. werden einige Möbel gestellt. Nähe.=Bahnhof Deutscher Ring bevorzugt.
Offerten unt. 113 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
( Unterricht)
In der
Stammheim Hen p..Mbärz
oder später zu mieten gesucht.
Näheres erbeten u. Z. K 100 postlagernd Stammheim.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet. a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handardeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
HauptKursus
noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeit.*9 Anm. bald. Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
anz- Einze Unterricht
vor den Bällen jederzeit ungeniert, Walzer usw. erteilt Tanzmeister Karl Opp,
Privat=Institut Probsteigasse 21, p.%a
Cehr erfahr. Lehrerin, lange im Ausl., erteilt grdl. Unterricht in Englisch u. Französisch.
Off. unt. B 34.d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Hlavier=Unterr..—1,50 d. Std. Aert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
( Iu vortousten.)
Sehr günstige Kapitalanlage für Beamteu.Rentner
5zusammenliegende
Häuser
vor drei Jahren modern und solide gebaut, gut vermietet, Wohnungen kosten 350 bis 1000 Mark, um ständehalber unter sehr gün stigen Bedingungen zusam men oder einzeln
zu verkäufen.
Anfragen beim Eigentümer u. B 151 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 59
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend direkt von Fabrik Niederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mh. p. Monat.
Wring. und Mangel
maschinen
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
hmengergasse 97.
am Neumarkt. 0B
In einer frequ. Industrieort schaft ist ein nachweisl sehr ren tadles
Hotel-Restaurant
(mod geraum. Gebäude, wertv Inventar) für 57000.4 bei ca. 10000.a Anzahlung zu verkauf 230 hl Bier, 2500. Wein usw. Da am Platz Konditor fehlt. wäre das Geschäft für solchen besonders passend. Auskunft erteilt Th. Rosell, Bergheim a. der Erft. a
Schönes Geschäftshaus
im Zentrum von Nippes, an der Hauptstraße, zu verkaufen. Dasselde eignet sich auch für Wirtschaft.
Offerten unt. B 55 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Best gel. Baustellen in
bedeut. Fabrikort zu verkaufen. Off. u. C 43 a. d. Gesch. d. Bl.*
Lelles reines Apfelkraut
per Eimer 25 Pfd. franko gegen Nachn. 11.6, desgl. von 1910. sehr sein, K 12.50.
Edm. Lob, Gutsbesitzer, Lindlar.
Schlafzimmer, Küchen, Speisezimmer, Wohnzimmer, HerrenZilmet billigen Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister 20
Eeckte Stammstr. 25 Tstellang.
für Brautleute
Prachtv. eich. Schlafz m groß. 180cm br. Spiegelschr.f. Kleider n
Wäsctze eingerichtet, 2 Betstelle
atr., Waschkom. m. Marm Rückwand u. Toilette, 2 Nachtkommod.m Marm,a..f. Intars. neu zus.385, gebr. Küche, gr. Schr. hohe Anr.Putzschrich zus.60.A nur zahlbar sofort Kasse. Bismarckstraße 64, p.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Hochf. MahagoniSchreibtisch mi zatzr
(wie neu, Wert 800.), zu 200 M zu verkaufen. Händl. verbeten. Offert. unt.( 49 erb. an die Geschst. d. Bl.
ltenes Angebot“
Plüsch-Teppiche
Breitest. 135, I. E.
ca. 200.300 13.50
„ 230X320 19.50
., 250X350 24.50
Plateauwagen
mit Galerie= u. Patentachsen bis 150 Ztr. Tragfähigkeit, wenig ge braucht. für Mehl= u. Fruchtgesch geeignet, zu verkaufen. Off. unt C 45 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mahagonischlaszim., echt
m. 1,80 Mtr. breitem Spiegelschrank Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat. gegen Kasse, nur 460+ *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
Möbel
Versch. Schlafzim., Speisezimmer, Herrenzimmer, Küchen u. Einzelmöbel wegen Platzmangel sehr billig zu verkaufen. 28 Hohenstaufenring 28. Eig. Schreinerei.b
200 Liter franko Haus abzugeben. Off. u. A 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fast neuer, schwarzer
Gehrock=Anzug
schmale Figur, Maßarbeit, billig zu verk. Ursulastraße 1, 3. Ei
Zu verk. eleg. Maskenkoß.
hell. Tuchkl., Gr. 48. Seidenkl starke Fig., 3fl. Gaskronl., Küch.= Tisch, a. s. b. Blumenthalstr. 26, II
sch. Federb.8,50 u. 10,50, 2 sch.
Unterd. 12.50 Venloerstr. 230.“
Fortsetz. siebe Seite.)

allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp;Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl. d. Orisin-Pactg.
Diverse
Porz. Knotr, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft.d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Erien u. Vebtengse9
" Partiewaren
Kleiger- Schuhe. Goldwaren
Schulte StempeluSchilderSchufte.Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
„Hansa-Brot“
Dampfmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlauen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Abschrift. Vervielfält.)
iet apO.-Tel.&A Sdio“
Cieit a to. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Absahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung MA.- p. Woche an.
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921
Kinder-Kld. u. Schurz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 189757. Wasche un! Trikotagen.
(Bada-Einrichtungen)
C
C. van Pee
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bück Kondit., Cafes
2
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Scharer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Man verlang
überall
Kaiser-Zwieback;
J. Kaiser Prie.
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 3X tägl. frische Brötchen.
Ph. Melchers,
Ei eistein6, E. Allerheiligenstr.
Drogerien
Drogerie AHennig, Zollstock.
Dreuer, 1os. Nel.-4 4355.:
Geschmister Caspary
Inhaber: Apothceker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Artikel. Ih. Caspall, Eurtmb. Str. 295
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zolistook, Höningerw.259
(Herrenhüte u. Mütsen.)
Flora-Drogerte steiss4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 353. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns. Rothzerberb. 10 Hustentec, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Deuts
hilft sichen (Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponl,.Markt 10.
(Haus. u. Küchengeräte)
Wilh. Loeft. Gias; Porzellan
und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 3 16,TA2915
(Kohlen, Koke, Briketts)
a8 Milh. Han&am; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
(Kolonialw., Leoensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31. E. Brüsselerst
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Prelsb
Herde. Oefen.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubilänms-Jahr.—
Herr.- u. Knab.-Gard.
*
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe kleidung.
Hotho f np. Eigelstein 88 heine S. Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann, Th. 1n 9845, L- ders ## Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
* Eigelstein 95 L. Leder
rhandig. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger, Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
Sternengasse 95. Ecke’eterst.
Auktionalor und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
A. Abs
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohrnst.-Ring“8. Hlöbe handlung u. Schreinerei.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die cinzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.#r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft " m. b. R. Clers.)
Die Marg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortarendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cieve.
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Emtracht.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
T. Auer, Köln-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Mileh und Butter
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43
Tel. A 618.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
C
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
deler,., MNarte Cptelos.
Bongart,“e graben
Irnich, Michael Christophst. 20
Schlederer, L.
(Uhren, Cold,Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
DrochmannSp-TäseltelUhres
J. Dahmen, Hessseen
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
: Gr. Auswahl.
.Mahr. Weyerst. 77..-Workst.
Riphahntier“ int“
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Verkz., Gerlte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-, Stahl- u. Messing.
( Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule w Str.—
Juschneider-Tereinigung k. V.
Cöln. Neumarkt 27/29.
( Zahn-Atellere
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1C.
.Riegelskysegentistgu
H. Sack Praftggentiet
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 78 Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw. en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken rel.--388
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fassbender. Ph. Eisenw. T. B195.
Audreas Heinen,Kor“- Weict.
Woll- und Manutakturwaren.
Th. van Husen Grass
Schuhw. und Leder.
Maul Th Venlorstr. 357 FIaulylll.Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. 3 T e. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch
H. Kurth. Gutenb.-Str. I. KI. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
[ Kaln.
I. Aussom““ Linolauu
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Fnuel-Prog Hauptstrasse 94
Euger-Diog., Fr. Stromenger. I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst177
melderdterobe:
Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Böckmann, O, Veuaserstz 1 89
Raodorff] Seefische, Muscheln
DOEHVIIII., Siebachstrasse 43. H. Hllgers, Colonialwaren, Holsschuhe all. Art. Sechzigst. 28. Mil Th Neusserstr. 206 Maul,lll.Korb., Bür tenw. Speckhan Nch. Fr., Uhr., Gold w
Wortingen, C. flhren Golde.
Der Bezussquellen-Angaidas ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner Localihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Paseage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
79 Fraus.f. abends ein Bureau od. Lad..putz Friesenstr. 42. 1. Et. Empf. steh. z. Verf. b Frau Justizrat Adenauer, v. Werthstr. 9.
Nähm eleg 30, 35, 45, 55 #l, geb. gutn. 5, 10, u. 25 K m. Garant
55.4 15
Garantie. Engroslager Jahnstraße 36.
Prachtv. Diwan 23, Sofa 15, 9 Auszies'isch 15, Kldrschr. 15, Waschk. 10, Bett 15,Herd 10, Tisch 2, Vert., Trum. Sp.b. Rühlenb. 53,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Jau. 1912.
Kleines Feuilleton
Wie der„Reichs-Kriegsschatz“ im Juliusturm gehütet wird. Im Juliusturm bei Spandau befindet sich bekanntich der deutsche Reichs=Kriegsschatz in Höhe von 120 Millionen Mark. hier ist also ein ungeheueres Vermögen in barem Golde verwahrt, das besonders bei dem jetzigen Goldmangel im Verkehr recht nutzbringend wäre. Aus höheren militärischen Rücksichten muß es aber unangetastet hier liegen bleiben. Natürlich sind alle Vorsichtsmaßnahmen getroffen worden, um diesen riesigen Schatz zu behüten. der Schatz befindet sich in der Zitadelle des Juliusturmes zu
zwar in zwei Stockwerken. Es sind nämlich nicht
svandau, und zwar in zwei Stockwerken.
niger als 1200 große Holzkisten nötig, um diese Goldmenge zu fassen. Jede Kiste enthält 100000 M. in Gold. Uebereinander sind mmer 30 Kisten aufgeschichtet im Werte von 3 Millionen Mark und 10 derartige Schichten sind vorhanden. Der Verschluß der oldtammer ist folgendermaßen: Die Zimmer der Zitadelle sind h drei Türen abgeschlossen, von denen jede einzelne mehrere Schlösser hat. Die Schlüssel zu den Schlössern befinden sich in den anden verschiedener höherer Beamten des Kriegsministeriums, so ar einer allein in die Kammer nicht gelangen kann. Die Türen sind aus Stahl mit Eichenholzfüllung. Jede Tür hat allein das Gewicht von 26 Zentner. Daraus ist auf ihre Festigkeit zu schließen.
Gold liegt nicht einfach übereinandergeschichtet, sondern beIndet sich in Beuteln. Jede der 1200 Kisten hat zehn solcher Beutel.
Kisten selbst sind auch derart eingerichtet, daß ein Diebstahl unmöglich erscheint. Jede einzelne Schraube, mit der die Holzteile susammengehalten sind, ist versiegelt, so daß ein Bruch ausgeschlossen erscheint. Es würde jedenfalls sofort bemerkt werden müssen. Das ewicht der Beutel ist festgestellt, gleicherweise wie auch das Gewicht Kisten selbst bis auf einzelne Gramm angegeben ist. Eine rachprüfung der ungeheueren Masse von Goldstücken kann durch achzählung natürlich nur sehr selten erfolgen. Trotzdem läßt das leichsschatzamt alljährlich mehrere Revisionen ausführen, bei denen Stichproben gemacht werden. Die Kisten werden daraufhin untericht, ob alle Siegel völlig unverletzt sind, sie werden auf ihr Geicht hin der Reihe nach geprüft und einzelne Kisten werden sogar eöffnet. Aus diesen Kisten werden die Goldsäcke entnommen und
die Goldstücke nachgezählt. An der Prüfung beteiligen sich öfter auch Reichstagsmitglieder.
*
(d) Gesundheitsstörungen durch den Kinematographen.
Das längere Beschauen lebender Lichtbilder hat nicht selten ein Uebelbefinden zur Folge, das naturgemäß von den Augen ausgeht, sich aber auch in nervösen und gastrischen Störungen neben heftigen Kopfschmerzen äußern kann. Der Augenarzt Dr. Gould hat im Journal der Amerikanischen Medizinischen Vereinigung seine reichen Erfahrungen über derartige Folgen des Besuchs von Lichtbilder= vorführungen besprochen. Nach seiner Ansicht sind sie im wesentlichen dieselben, wie sie bei jeder Ueberanstrengung der Augen eintreten und lassen sich am ehesten mit dem Begriff der Migräne in ihren hunderterlei Abwandlungen kennzeichnen. Unter den Merkmalen sind am häufigsten das Gefühl einer starken Ermattung des Gehirns und insbesondere der Augen, Mangel an Eßlust und sogar Erbrechen und Schlaflosigkeit. Eigentümlich ist auch die Tatsache, daß Leute, die gut angepaßte Brillen tragen, im Kinematographentheater die Empfindung haben, daß sie andere Gläser brauchen. Wenn sie dieser Neigung nachgehen, so kann ein noch größeres dauerndes Uebel daraus entstehen, da jenes Gefühl eben nicht durch die Unzulänglichkeit der Brillen, sondern durch die Ueberanstrengung der Augen bedingt gewesen ist. Vielleicht kommt es noch einmal zum Angebot besonderer Brillen für Lichtbilder= aufführungen, und es ist möglich, daß dadurch ein Teil der unerwünschten Nachwirkungen vermieden wird. Die eigentliche Ursache der Störungen sieht Dr. Gould einmal in dem fortdauernden Wechsel des Fixpunktes der Augen, in dem häufigen Flimmern der Bilder und ferner in der oft ungenügenden Beleuchtung. Nebenbei erfahren wir von Dr. Gould, daß es in den Vereinigten Staaten jetzt zwischen 12000 und 20000 Lichtbildtheater gibt, und daß im ganzen in diesem Geschäft ein Kapital von rund 200 Millionen Mark angelegt ist.
*
Ein Hannoveraner als griechischer Gefangener in Saloniti.
Oberst von Anderten, der dem türkischen Heere als Militärinstrukteur diente, ist bei der Einnahme der Stadt Saloniki in die Gefangenschaft der Griechen geraten, und steht dort an der Spitze eines internationalen Hülfskomitees, das den durch den Balkankrieg geschädigten Einwohnern helfen will. Oberst Klaus von Anderten ist in Hannover geboren. Seine Mutter war eine
geborene Freiin von Brandis. Die Familie von Anderten ist ein altes Patriziergeschlecht Hannovers, das der Vaterstadt vier Bürgermeister, zwölf Ratsmänner und einen Riedemeister gab, und schon 1310 auftritt. Die Mutter des Obersten gehört dem Geschlecht des Hildesheimer Bürgermeisters Henning von Brandis an, der in der Schreibstube wie im Felde gleich hervorragend war.
+
ay) Eine zeitgemäße Ausstellung beabsichtigt das städtische Kunstmuseum von New York zu veranstalten, nämlich eine Aus stellung von Schwindelgemälden und Antiquitäten. Die Ausstellung soll dem großen Publitum zeigen, wie die reichen Amerikaner und Kunstmäzene von pfiffigen Händlern in allen Teilen der Welt übers Ohr gehauen werden. Eine weise Maßnahme ist es, daß die Stifter der gefälschten Gegenstände unbekannt bleiben sollen. Dr. Robinson, der Direktor des Museums, glaubt, es werde nicht schwierig sein, das größte Museum mit solchen angeblich echten, in Wirklichkeit aber gefälschten Stücken zu füllen. Einer, der dieser Schreckenskammer der Kunst eine ziemlich große Sammlung über weisen kann, ist Pierpont Morgan, der in der ersten Zeit seiner Liebe zur Kunst nicht gerade selten von den Händlern angeschmiert worden ist. Auch Charles Harrison Paine aus Boston hat eine ganze Galerie gefälschter Titians, Murillos und Correggios, für die er riesige Summen bezahlt hat.
+
** Räuber schießen besser als Polizisten. New York, 15.Jan.1915. Die Detektive, welchen die Verfolgung einer Bande von Straßenräubern übertragen ist, die einen Teil der Stadt durch ihre Untaten in Schrecken gesetzt hat, haben am Samstag die Union Echange=Bank dazu veranlaßt, einen sechzigjährigen Kassenboten mit mehreren Tausend Dollars nach zwei Fabriken zu entsenden, um die Räuber anzulocken. Als Arbeiter verkleidet folgten die Detektive dem Boten. Als dieser in eine dunkle Gasse einbog, wurde er von einem Manne über den Kopf geschlagen und fiel zu Boden. Der Räuber ergriff den Geldsack und machte sich auf die Flucht, verfolgt von den Kugeln der Detektive. Hierbei mißglückte der Plan der Polizei beinahe, denn die Fabrikarbeiter hielten die Detektive für Helfershelfer der Räuber und versuchten, sie festzuhalten und zu verprügeln. Der Räuber ließ den Geldsack fallen, drehte sich um und schoß auf die Detektive, wobei einer tödlich verwundet wurde Der Räuber ist entkommen.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&a Montag, 20. Januar 1913.
O Von der Bautätigkeit in den Vororten.
1. Aus Rippes.
Das Angesicht von Nippes verändert sich stark; es ist allerdings nicht so sehr der Kern dieses Vorortes als vielmehr die Peripherie, die diese baulichen Aenderungen zeigt. Für alle, die aus der Stadt herkommen, ist bemerkenswert die Gegend der Auer= und Kuenstraße; dort sind hübsche Wohnhäuser geschaffen worden, die nach #ucher Richtung hin Vorzüge haben. Zweifelsohne gefällig ist i# Aeußeres; die abwechselungsreichen Giebel an der Ecke Niehler= straße—Auerstraße zeigen uns, welche Fortschritte die Architektur urt diesem Gebiete des Häuserschmucks gemacht hat. Dann fällt anch die interessante Gliederung der Fronten auf und nicht minder die Farbe des Putzes. Bei der schnellen Wandlung des Geschmacks, die wir in den letzten Jahren durchmachen mußten, wäre es verfrüht zu behaupten, diese neuen Häuser stellten vollständig gelungene Schöpfungen dar; sie sind wohl nur als bemerkenswerte Etappen auf dem Wege des Ringens um neue architektonische Ausdrucksformen zu betrachten. Durch die gefällige Form des Aeußern wird über den Charakter des Hauses als Mietshaus hinweggetäuscht, man hat wenigstens nicht jene Empfindung, die sich beim Beschauen großer Wohnhäuser aus der Zeit vor fünf und mehr Jahren aufdrängt. Vielleicht bieten diese lebhafter gegliederten Häuser Regen, Schnee und Sturm mehr Angriffsflächen und vielleicht wird daher das Unterhaltungsbudget größer werden als bei den Häusern älteren Datums; hoffentlich halten die letzteren Erwägungen die Baukünstler nicht ab, auf dem jetzt beschrittenen Wege weiter zu gehen. Mit dem hübschen Aeußern der eben erwähnten Bauten harmoniert indes auch das Innere; behaglich und mit allen jenen Dingen, die wir im wirklich modernen Wohnhaus nicht mehr entbehren können, ausgestattet, präsentieren sich die Wohnungen als schöne Heimstätten.
Drosselweg und Nesselrodestraße werden zwar zu Köln=Niehl gezählt, es besteht aber kein Zweifel, daß diese Straßen eher mit Nippes als mit Niehl zusammengewachsen sein werden. Auf der Nesselrodestraße fallen die Industriebauten angeneym auf; die beiden dort befindlichen Fabrikbauten: eine Fabrik elektrischer Zünder und eine Schuhfabrik, könnte man für alles andere eher denn für Fabriken halten. Mit großem Geschick haben die Architekten diese Bauten gestaltet und gefällig und bis in alle Teile reizvoll präsentieren sie sich. Ihr Eindruck wird nur übertroffen von zwei schönen Villenbauten auf der linken Steite der Straße. Der Drosselweg wird eine jener stillen Wohnstraßen werden, die in der Großstadt mehr und mehr Bedürfnis geworden sind. Die eigenartig geschwungene Form dieses Weges— Drosselweg benannt, weil in der dortigen Gegend die Drossel häufig ist— begünstigt die Erstehung eines interessanten Straßenbildes; eigenartig gegliederte und auch in der Farbengebung besonders geartete Wohnhäuser sind dort entstanden bzw. noch in der Entstehung begriffen. Der Anblick dieser Straße und der in ihr befindlichen Häuser ist in hohem Grade geeignet, die Freude am Eigenheim zu heben. Man sollte angesichts der rechts und links von der Niehlerstraße befindlichen großen unbebauten Flächen meinen, hier wäre Gelegenheit, große Kleinwohnungssiedelungen durch die Stadt und Wohnungsgenossenschaften anzulegen. Der Zug aus dem Innern der Stadt hinaus aufs Land, in die Vororte ist unverkennbar im Wachsen und er ist durch die Entwickelung der Städte, durch die Citybildung bedingt. Von dieser Citybildung merkt man Anzeichen sogar in den Vororten, indem nämlich dort bestimmte Straßen den Charakter der ausgesprochenen Geschäftsstraße annehmen und den Anforderungen der Geschäftswelt alte Wohnhäuser weichen müssen. Auch in Nippes macht sich diese Erscheinung auf der Neußerstraße bemerkbar, wo nur noch verhältnismäßig wenige Parterreräume dem Wohnzwecke allein dienen.
So vermittelt denn ein Gang durch diesen Vorort Bilder von stetig wechselndem Eindruck: Hier liegt der alte Bauernhof, dort ein aus den 70er und 80er Jahren stammendes Wohnhaus, da das Miethaus aus der Zeit der Jahrhundertwende und endlich hier das moderne Wohnhaus, außen mit allen Zeichen des Ringens nach neuer, das gute Alte verwendender Form, innen mit jenem behaglichen Komfort ausgestattet, ohne den moderne Wohnungen nicht mehr geschaffen werden können: Gas, Elektrizität, Lift, Badeeinrichtung usw. Der Abstand zwischen den kleinen unscheinbaren Häuschen, die z. B. die Neußerstraße am Ausgang nach Merheim umsäumen und die noch den Geist der Zufriedenheit, der Sparsamkeit, der Bescheidenheit atmen, und zwischen den modernen Bauten am Südende von Nippes ist gewaltig und predigt auf seine Weise den Wandel der Zeiten.
In der chinesische: Examenstadt. Alle drei Jahre ergießt sich über die chinesische Stadt Wutschang am Yangtsefluß eine wahre Invasion von Gästen, denn aus den ganzen Provinzen Hupeh und Hunan strömen dann zu einer festgesetzten Zeit die Studenten und ehrgeizigen jungen Leute herbei, um ihr Examen zu bestehen und sich damit den Weg zu einträglichen Mandarinenämtern zu öffnen. Während dieser Examenszeit weilen 12= bis 15000 Kandidaten in den Mauern der Stadt; ihnen folgt in der Regel ein noch viel größerer Troß von Händlern und Handwerkern, die bei dieser Menschenanhäufung lohnenden Verdienst wittern. Und doch sind dabei die Aussichten der Kandidaten mehr als erbärmlich, denn in der Regel bestehen nur ungefähr 5 von 1000 die Prüfungen, die für einen europäischen Studenten eine fast mittelalterlich anmutende Marterqual bedeuten würden. Eine riesige Halle ist aufgeschlagen, die eine ganz kleine Stadt für sich bildet: die Examenshalle, zu der sich nach einem feierlichen Eröffnungsbankett der endlose Zug der Kandidaten bewegt. Inmitten der Halle ist eine Art Turm aufgestellt, dessen Spitze ein Schwert bildet: das ist ein Symbol der Disziplin, und in der Tat werden die geringfügigsten Störungen der Ordnung mit einer fast barbarischen Strenge geahndet. Die Kandidaten werden verlesen, jeder
***
***
Kirchliches
scheinung.
C) Erzdiözese Köln. Die Erzdiözese hat im Jahre 1912 durch den Tod 54 Priester verloren, von denen der älteste 87, der jüngste 36 Jahre alt war; das Durchschnittsalter beträgt 68 Jahre.
Im Laufe des Jahres 1912 haben 85 Seminar=Alumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiözese die Tonsur und die vier niederen Weihen, 88 die h. Subdiakonatsweihe, 85 die h. Diakonatsweihe und 89 die h. Priesterweihe empfangen.
Die Gesamtzahl der Diözesanpriester beträgt am 1. Januar 1913 einschließlich der zeitweilig beurlaubten 2129, unter denen 67 Jubilarpriester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiözese 272 Ordenspriester und etwa 60 Priester aus anderen Diözesen.
In das Erzbischöfliche Priesterseminar wurden Ostern 65, im Herbst 21 Alumnen ausgenommen; im Sommerhalbjahr zählte dasselbe 90 der Erzdiözese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Winterhalbjahre zählt es deren 87.
Die Frequenz der Erzbischöflichen Konvikte stellte sich in den beiden Halbjahren Sommer 1912 bzw. Winter 1912/13 wie folgt:
Kollegium Albertinum in Bonn, Sommer 205, Winter 214;
Kollegium Leoninum„„„ 174,„ 150;
Marianum in Neuß„ 118,„ 111;
Josephinum in Münstereifel
a. obere Abteilung Sommer 112, Winter 105:
b. untere„„ 92,„ 92;
Hermannianum in Rheinbach„ 168,„ 173.
Im Jahre 1912 wurden 12 neue Pfarreien und 7 Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet; ferner wurden 5 Kirchen und 14 Altäre konsekriert.
Das h. Sakrament der Firmung wurde in den Dekanaten Bonn I (6026), Bonn II(3434), Düren(9730), Essen II(13867), Euskirchen(3610), Montjoie(2850), Neuß(7433), Rheinbach(2978), Werden(24169), Aachen(6508), Krefeld(4352), Düsseldorf(12 520), Essen(10 300),.=Gladbach(5347), sowie in den Städten Köln (17342), Elberfeld=Barmen(3461), Mülheim(Rhein)(1363), Opladen(62), zusammen an 136246 Personen gespendet.
Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: W. Franken, Kpl. in Steele, zum ersten Kpl. in Bonn=Poppelsdorf, Dek. Bonn I, H. P. J. Hören, Pfr. in Schophoben, zum Pfarrverw. in Glesch, Dek. Bergheim, K. Schrader, Vik. in Titz, zum Vik. in Hasselsweiler, H. Faßbender, Kpl. in Euskirchen, zum Kpl. an Herz Jesu in Düsseldorf, J. Müller, Rektor in Berensberg, Pfarre Richterich, zum Pfarrverw. in Baumberg, Dek. Solingen, Kpl. R. Lemmen zum Vik. in Oberpleis, Dek. Königswinter, und ihm gleichzeitig die Verw. der Pfarre das. übertragen.
erhält eine Nummer, und dieselbe Nummer trägt auch eine ganz kleine nur wenige Quadratfuß große Zelle. Hier werden die Prüflinge eingesperrt, erhalten dann durch eine kleine Fensteröffnung das Thema ihrer Aufgabe und bleiben 36 Stunden lang, ein Tag und zwei Nächte, Gefangene. Und das wiederhelt sich nicht weniger als dreimal, so daß die unglücklichen Prüflinge in dem engen Loche in strenger Einzelhaft drei Tage und sechs Nächte verbringen
Cm or. fr. 3b.. 91ah4 Oh-#. F.
6 Ein raffinierter Schwindlertrick wurde kürzlich in Paris zum Nachteil eines jungen Mannes bzw. seiner Familie von einem Deutschen versucht. Ohne Beziehungen und ohne ein festes Engagement zu haben, reiste der junge Mann nach Paris in der Absicht, sich dort eine Stellung als Volontär zu suchen, um seine Sprachkenntnisse zu vervollkommnen. Nach mehtägigem Aufenthalt im Hotel las er eine ihm besonders zusagende Annonce, wonach gegen anfangs geringere Vergütung von einem neu zu
stark D
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A) Der Rennfahrer als Einbrecher.
Am 4. Dezember fuhr ein sorgsam verschlossener Wagen von Stollwerck durch die Martinstraße zur Bank; plötzlich merkten der Kutscher und sein Begleiter, ein Kassenbote, daß an einem vom Bocksitz nach der Türe durchs Wageninnere gehenden Seil gezerrt wurde— es war jemand an der Türe. Sie sprangen hinab und ergriffen den— Rennfahrer Willi Maus, der zwei Säckchen mit je 1000 M. in der Hand hatte. M. behauptet vor der Strafkammer, er habe nur einen Sack nehmen wollen und damit sei ein zweiter herausgefallen; er wisse selbst nicht, wie er zu der Tat gekommen sei, er habe früher so viel verdient, daß er seine ganze Familie, Vater und fünf Geschwister, mit Leichtigkeit ernährt habe. In den letzten Jahren habe er aber schlecht abgeschnitten und sei in Not geraten, habe keine Miete bezahlen können und daheim sei kein Brot gewesen.
Der Verteidiger erwähnt, am Abend vor der Tat habe Maus irk gezecht und da habe anderen Tages ein pathologischer dämmerzustand bei ihm geherrscht. Daß§ 51 vorliege, wolle er nicht behaupten. Dem hält der Vorsitzende entgegen: Die Tat geschah gegen 12 Uhr mittags; Maus hatte sich wohl Courage angetrunken. Maus zeigt offenbar Reue, aber er weiß sehr gut, was er getan hat; er wußte, wie Stollwerck das Geld transportierte und darauf baute er seinen Plan, indem er sich drei Türdrücker zurechtfeilte. Letzteres bestreitet Maus.
Ein Zeuge meint, er habe schon Maus bis zu 7000 M. einkassieren lassen; er selbst sei auf Reisen gewesen und der Angeklagte hätte leicht mit diesem Gelde verschwinden können; er vermöge nur
gründenden Geschäft einer junger Herr mit guten Kenntnissen der deutschen Sprache gesucht wurde. Auf ein diesbezügliches Angebot erhielt er den Bescheid, man sei nicht abgeneigt, ihn zu engagieren. Für die ersten Monate biete man zunächst ein geringeres Gehalt, mit dem er allerdings ohne Zuwendung seitens der Eltern in Paris nicht leben könne, wenn das Geschäft reussiere, würden sich jedoch gute Aussichten für später bieten. Gleichzeitig bat man um die Adresse der Eltern, um sich von diesen bestätigen lassen zu können, daß dieselben für die kurze Zeit zu einem Zuschuß bereit seien. An einem bestimmten Tage solle er unter Benutzung eines Autos nach St. Denis zur Vorstellung kommen, wo der Geschäftsführer anwesend sein werde und das Weitere besprochen werden könne. Da Form und Inhalt vertrauenerweckend war, teilte der junge Mann seinem Vater alles ausführlich mit und bereitete denselben auf die Anfrage vor, gab auch den Betreffenden die Adresse seines Vaters an. Am Tage, als sich der Sohn vorstellen sollte, traf beim Vater folgendes Telegramm ein:„Autounfall, schwer verletzt, bitte sofort 200 M. Hotel... telegraphisch senden. Vorname.“ Da die Eltern unterrichtet waren, daß sich an diesem Tage der Sohn per Auto nach St. Denis begeben wollte, kam ihnen kein Zweifel. Sie nahmen an, daß der Sohn das Geld zur Aufnahme in ein Hospital benötige und sandten den Betrag deshalb sofort telegraphisch ab. Außerdem reiste der Vater mit dem nächsten Zuge nach Paris. Ein zweites Telegramm meldete, daß die Verletzungen nicht ernster Natur seien und keine Lebensgefahr bestehe. Der Vater— vollständig fremd in Paris— begab sich zunächst in das Hotel, wo der Sohn bisher gewohnt hatte und traf ihn dort zu seiner Freude wohlauf und munter an. Durch nachdrückliche Verfolgung gelang es, den Schwindler zu erwischen und ihm sogar noch 160 M. abzunehmen. Im Hotel, an welches das Geld adressiert war, konnte man eine Personalbeschreibung erhalten und den Schwindler anderen Tags in der Annoncenexpedition fassen, als er neue Angebote in Empfang zu nehmen im Begriff war. Er entpuppte sich„als heller gemütlicher Sachse“, dem in Deutschland das Pflaster zu heiß geworden war und nach dem die deutschen Behörden Verlangen haben.(2
+
60 Anarchistische Betrüger. Vor einiger Zeit hatten Vertreter der süditalienischen Spitzenindustrie die ehemalige Königin von Neapel, Marie Sophie Amalie, in Paris aufgesucht und ihre Mitwirkung zur Schaffung eines Absatzgebietes für die heimische Hausindustrie erbeten. Da die Königin früher diese Industrie auf
die größte Ehrlichkeit bei M. zu konstatieren. Dr. Grüneberg hat Maus nach mehrfachen erheblichen Schädelverletzungen behandelt. 1908 habe Maus in Berlin durch einen Sturz eine Schädelblessur von 23 Zentimeter erlitten; auch sei ihm eine Hüftquetschung zugestoßen. Zweifellos mache eine so schwere Kopfverletzung weniger widerstandsfähig. Mehrfach habe Maus über Kopfschmerzen geklagt. Gegen Alkoholeinflüsse sei Maus zweifellos weniger standhaft wie ein gesunder Mensch.
Der Verteidiger meinte, man stehe vor einem Rätsel, wie ein unbestrafter Mensch zu so schwerer Tat komme; wie kopflos Maus gewesen, beweise der Umstand, daß er die Sache in der Mittags stunde in der belebten Martinstraße gemacht habe. Maus sei nach der Tat wie eine Salzsäule stehen geblieben und habe keine Silbe reden können. Das Gericht billigte Milde in weitestem Maße zu; aber die Tat sei doch lange vorbereitet und sehr dreist und verwegen ausgeführt worden. Auf fünf Monate Gefängnis wurde ein Monat abgerechnet.
() Einen mrsteriösen Auftrag
erhielt am Morgen des 28. Oktober ein Automobillenker. Zwei Personen ersuchten ihn um.30 Uhr gegen 50 M. Entgelt eine Fahrt nach Ehrenfeld zu machen. Die Summe lockte den Chauffeur und er sagte zu. Die Unbekannten ersuchten ihn am Hunnenrücken vorbeizufahren. Hier sprang einer hinaus, holte aus einem Lager einen Sack, sprang mit diesem in das Gefährt und dann gings zu einem Händler in Ehrenfeld. Die Sache wäre glatt verlaufen, wenn nicht andern Tags der Autoführer ängstlich geworden wäre; er ging zur Kriminalpolizei, worauf man bei dem Händler unter Bettdecken versteckt 95 Paar Schuhe im Werte von 700 M. fand. Es gelang einem Kriminalbeamten dann den oft, auch schon mit Zuchthaus bestraften Tagelöhner als Dieb zu ermitteln. Der Händler erhielt, da er als gewerbsmäßiger Hehler überführt wurde, ein Jahr Zuchthaus, der Tagelöhner zweieinhalb Jahre Zuchthaus
fünf Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht. 9
(A) Immer das Auto.
Nachts rasten zwei Chauffeure, der eine auf dem Hansaring, der andere in der Weidengasse, wie toll dahin, eine Mäßigung des Tempos, wie sie vorgeschrieben ist an Straßenkreuzungen, kannten sie nicht und so prallten die Autos mit gewaltigem Krachen gegeneinander. Die Fahrgäste, welche sich in einem der Kraftwagen befanden, wurden verletzt. Das Schöffengericht bestrafte beide Chauffeure mit je 30 M. Geldstrafe.
Aus dem Reiche der Lichtbildkunst.
Während im Auslande, speziell in Frankreich und Italien, längst## die hervorragendsten Schauspieler in den Dienst des Kinematographen getreten sind, macht Deutschland jetzt die ersten schüchternen Versuche, die Hauptrollen in größeren, abendfüllenden Schauspielen mit allerersten Darstellern zu besetzen. So dürfte in wenigen Wochen das Kölner Publikum Gelegenheit haben, alle Größen des deutschen Schauspielerstandes, wie Bassermann, Clewing,
Wegener, Tilla Durieux usw. in tragenden Rollen zu bewundern und zwar in Bühnenwerken, für die Gerhart Haupt mann, Arthur Schnitzler u. a. als Verfasser zeichnen. Das Lichtschauspielhaus(im umgeb. Panoptikum), Hohestraße 11/13, hat sich alle Erstaufführungen dieser hervorragenden Erzeugnisse deutscher Lichtbildkunst gesichert. Um aber schon jetzt seinen Besuchern etwas Besonderes zu bieten, bringt das schöne Theater am Dienstag, den 21. Januar, unter dem Titel„Ver klungene Lieder“ einen französischen Kunstfilm heraus, dessen Hauptrolle von Mlle. Suzanne Grandais, einer der begabtesten und schönsten Schauspielerinnen Frankreichs, kreiert wird. Dieses dreiaktige Stimmungsbild, das in der Fachpresse allgemein als Meisterwerk angesprochen wird, dürfte die schönen Räume des Lichtschauspielhauses wieder bis auf den letzten Platz füllen und dem Theater manchen neuen Freund gewinnen.
s Beleuchtungskaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
S<space> E l e k t r i s c h e<space> B e l e u c h t u n g s k ö r p e r<space> s<space>
einfachsten bis feinsten Genres. 9 0
jede Weise gefördert hatte, sagte sie auch für die Zukunft ihre Unterstützung zu, und errichtete zu diesem Zweck in Paris eine Verkaufsstelle, deren Absatz sie in jeder Weise zu heben bemüht war. Die Leiterin der Verkaufsstelle war aber die Tochter eines der rührigsten und gefährlichsten Anarchisten Italiens. Und dieser zwang seine Tochter dazu, ihm den für Notleidende bestimmten Erlös aus dem Verkauf der Stickereien und Spitzen zur Förderung von Verbrechen zu überlassen. Dieser Betrug wurde kürzlich durch polizeiliche Ermittelungen aufgedeckt, was die sofortige Schließung der Verkaufsstelle zur Folge hatte. dk
*
** Zwei Aerzte zu 10000 Mark Schmerzensgelo verurteilt. Der Chefarzt des Konstanzer Krankenhauses und ein Arzt aus Freiburg hatten angeordnet, daß einem ihrer Patienten, dem Kaufmann Stadelhofer aus Wollmatingen, zur Entfernung eines Fremdkörpers der Rücken mit Röntgenstrahlen durchleuchtet würde. St. erlitt bei der Strahlenbehandlung schwere Verletzungen und machte gegen die Aerzte Schadenersatzansprüche geltend. Das Landgericht in Konstanz verurteilte die Aerzte zur Zahlung eines Schmerzensgeldes von 10000 M.
Lustige Ecke
(0 Das sicherste Geschäft. Ein bekanntes Café in Berlin. Der Kapellmeister ist darin der Hauptanziehungsgegenstand. Seitdem er mit seinem Orchester konzertiert, bleibt kein Stuhl frei. „Das wird aber schlimm,“ sagte ein Gast zum Kellner,„wenn der Kapellmeister einmal kündigt, oder wenn er sich mit dem Wirt zankt und eine andere Stellung annimmt.„Der kündigt nicht und zankt auch nicht mit dem Wirt, nimmt auch keine andere Stellung an!"„Wieso?“„Das ist nämlich der Wirt selbern
Sein Verdienst. Unser Stadttheater hat gestern Schillers Piccolomini in neuer Besetzung herausgebracht. Um den Erfolg der Vorstellung machte sich besondern der neu engagierte Herr Stümperling verdient. Er spielte nicht mit.
Schlau. Frau(die eine Vase herunternehmen will):„Nein... das ist wirklich ein bisserl kritisa..., ich lasse sie lieber das Stubenmädchen herunternehmen..., da kriege ich sie wenigstens bezahlt!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&amp Montag. 20. Januar 1913.
Seite 7.
No. 23. Bluse aus einfarbiger Seide; Kragen, labot und Armelvolants aus Spitze.
No. 24. Schoßbluse aus kariertem Samt mit breitem, von Seide eingefaßtem Schulterkragen; Fichu und Armelvolants aus Chiffon.
MODEN-BERICHT.
No. 25. Kostümrock aus gestreiftem Wollstoff mit abgeschrägtem Vorderteil, seitlicher Falteneinlage und Knopfbesatz.
No. 26. Praktische Hausschürze aus gestreiftem Waschstoff mit Fantasiekragen, Knopfund Riegelgarnitur und seitlichen Volants.
No. 27. Kinderkleid aus einfarbigem Tuch mit angewebter Bordüre, welche als Ausputz des Kleidchens angebracht ist.
No. 28. Kinderkleid aus kariertem Wollstoff; lose Jacke mit hellem Tuchkragen, Röckchen plissiert.
Die entsprechenden
Grösse 44, sind zu 30 Pfg. für die Bluse, zu 60 Pfg. für das ganze Kleid, zu 30 Pfg. für Kinderkleider (6- und 10jäbrige Kinder) zu haben in der zweiten Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestr. 85. Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
Die entsprechenden
Schnittmuster,
26
79
30
31
No. 29. Sportkostüm aus einfarbigem Tuch mit Blendenbesatz.
No. 30. Schneiderkleid aus genopptem Wollstoff; Jacke mit Tuch- und Samtrevers und Armelaufschlägen aus Tuch; Rock mit schrägem Uberteil.
No. 31. Winterkleid aus gestreiftem Zibeline;
Schulterkragen aus Samt, ebenso der Gürtel mit seitlichem Schleifenarrangement, welches mit Fransen endigt; der Rock ist an den Hüften schoßartig geschnitten, während das Unterteil travers genommen ist und Knopfschmuck zeigt.
No. 32. Gesellschaftstoilefte aus geblümtem Taft; Taille mit großem Schulterkragen und
Spitzenbesatz, Gürtel aus Samt, Rock seitlich drapiert.
No. 33. Gesellschaftskleid für junge Damen aus gemusterter Seide, Taille fichuartig garniert, Rock mit verschiedenen übereinandergelegten Teilen, welg' von Chiffonvolants eingefaßt werden; Gül„ aus Taft mit Blumenarrangement.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 a Montag, 20. Januar 1913.
: Kommunalpolitisches
Orre P100000
() Wiesdorf, 18.Jan.1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde Hr. Andreas Schmitz gemäß§ 46 der Landgemeindeordnung als Mitglied eingeführt. Der Antauf eines Grundstückes an der Kalkstraße wurde abgelehnt, dagegen soll unter gewisser Voraussetzung für ein Grundstück an der Reuterstraße, das der Bauverein an der Manfort vielleicht ankaufen wird, für diesen Verein die Bürgschaft übernommen werden. Mit der Anschaffung eines zweiten Schlammabfuhrwagens war man einver standen. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Mittelschule zum 1. April d. J. mit der neunten und sechsten Klasse würde eröffnet werben können; die Versammlung beschloß die Einrichtung der sechsten und neunten Klasse und bewilligte die erfor derlichen Mittel. Für die neu zu errichtende hauptamtliche Fortbildungsschullehrerstelle wurde der Fortbildungsschullehrer Franz Hell aus Varel i. O. gewählt. Die Errichtung folgender neuen Schulstellen zum 1. April d. J. wurde beschlossen: an der katholischen Knabenschule, katholischen Mädchenschule und evangelischen Knabenschule je eine, an der evangelischen Mädchenschule zwei, davon eine Lehrerstelle. Die Rechnungen der Kanal=, der Gas= und Wasserwerke für 1911 wurden mit den Prüfungsbemerkungen vorgelegt. Es fand sich nichts zu erinnern. Der Etat für die Kanalkasse für das Rechnungsjahr 1913 wurde auf 28800 Mark, für die Gas= und Wasserwerkskasse auf 120500 Mark festgesetzt.
Der Gas=Verkaufspreis wurde für Sommer und Winter einheit lich und zwar auf 15 Pfg. pro Kubitmeter festgesetzt. Mit der vorgeschlagenen Einigung bezüglich des Zuschusses für die Gemeinde Rheindorf auf Grund des§ 53 des Kommunal=Abgabengesetzes war man einverstanden. Die Kommunalzuschläge zur Betriebssteuer sollen auf 50 Proz. ermäßigt werden. Der Antrag auf Befreiung der Kriegsveteranen von der Gemeindesteuer mußte abgelehnt
— Die Bürgermeisterei=Versammlung setzte den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1913 auf 193700 Mart. C10 Croisdorf, 19.Jan.1913. Der Gemeinderat bezeichnete in seiner letzten Sitzung als Waolmann zur Genossenschaftsversammlung der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft den Landwirten Wilh. Lohmar, wählte in das Kuratorium der gewerblichen Fortbildungsschule den Bauunternehmer P. Nuß baum, erhöhte die Jahresvergütung der Zeichenlehrer der Fortbildungsschule auf 300 M. und lehnte den Antrag der Nachtwächter auf Gehaltserhöhung ab. Die Wahl von zwei Nachtwächtern wurde vorgenommen, die Fluchtlinien verschiedener Straßen festgesetzt und die Errichtung von Lehrer= und Lehrerinnenstellen an der neuen Schule beschlossen. Von den Bedingungen über die Neuverpachtung der Jagdnutzung und den Mitteilungen des Bürgermeisters über verschiedene Gemeindeangelegenheiten nahm der Gemeinderat Kenntnis. 8
(4) Bürrig, 17.Jan.1913. Vor Eintritt in die Tagesordnung
der letzten Gemeinoeratssitzung teilte der Vorsitzende mit, daß die Wahl des Werrn Wiihelm Steinacker zum stellvertretenden Gemeindevorsteher die Bestätigung gefunden habe. Hr. Fabrikant Gisbert Cremer wurde in sein Amt als Gemeindevorsteher der Ge meinde Bürrig eingeführt und verpflichtet. Der Gemeinde=Wasserwerts=Bau= und Betrietsgesellschaft m. b. H. zu Küppersteg soll
mitgeteilt werden, daß die Gemeinde den Ankauf des Rohrnetzes
gewünscht werden. Weiter wird die Auflage bahnverwaltung gewünscht, daß sie für genügende Beleuchtung des Durchlasses bei Tag und bei Nacht auf ihre Kosten Sorge trägt. Der Gemeinderat nahm von der Verpachtung eines Teiles des Schulgrundstücks am Schafstall hinter den Häusern der Schulstraße 17 und 18 Kenntnis. Die Ortssatzung betreffend die Veröffentlichung der amtlichen Bekanntmachungen soll dahin geändert werden, daß der Aushängekasten am früheren Bürgermeisteramt zum Hause des Wirtes Willy Steinacker an der Düsseldorferstraße verlegt wird. Ein Einspruch gegen die Fluchtlinie der Rheindorferstraße wurde aus verkehrs= und baupolizeilichen Gründen abgewiesen. 0—
: Hus Kölns Nachbarschaft
(A) Schlebusch-Manfort, 18.Jan.1913. Ein 20jähriger Fabrikarbeiter hat sich hier in seiner Wohnung erschossen.
( Caldauen bei Siegburg, 20.Jan.1913. Am 25. Januar findet hierselbst die Gemeinderatswahl statt. Es scheiden in der ersten Klasse aus: I. Pohl. Herm. Jos. Schreckenberg; zweite Klasse: Peter Pohl,„oy. Krämer: dritte Klasse: Jak. Hemmersbach und Gustab Dichhard. K
(O) Bennef, 20.Jan.1913. In der Hermerather Mühle bei Felderhoferbrücke ist der Müller Frings beim Schmieren der Mühle von dem Getriebe erfaßt und vollständig zermalmt worden. 88
(4) Nievenheim bei Dormagen, 18.Jan.1913. Die Rheinisch= Nassauische Bergwerks= und Hütten=Aktiengesellschaft in Stolberg (Rheinland) beabsichtigt in der Gemeinde Nievenheim in der Nähe des Rheins eine Zinkhütte zu errichten. Gegen die Errichtung der Anlage erhob die Stadt Düsseldorf Einspruch, wobei sie geltend machte, daß durch den Betrieb Schädigungen in gesundheitlicher Beziehung durch die aus der Zinkhütte abgehenden schwefligen Säuren entstehen usw. Außer der Stadt Düsseldors hat nachträglich die Herzog=Arenbergsche Verwaltung Protest gegen die Anlage erhoben. Andere Gemeinden, insbesondere
Der
Errichtung der Anlagee Niebenheim, sprachen sich für die Konzessionserteilung aus.
Bezirksausschuß hat, als die Einsprüche erhoben wurden, eine Besichtigung der Anlagen in Stolverg vorgenommen, außerdem ein Werk in Duisburg, das in ähnlicher Weise betrieben wird, wie die in Nievenheim geplante Anlage, besichtigt. Der Bezirksausschuß kam nach eingehender Beratung dazu, unter Zurückweisung der erhobenen Einsprüche die nachgesuchte Konzession zu erteilen unter den in der Konzessionsurkunde festgesetzten, ziemlich streng gefaßten Bedingungen. Es wurde festgesetzt, daß sämtliche Abgase durch einen Hauptsammelkanal in einen 90 Meter hohen Schornstein einzuleiten sind. Der Bezirksausschuß behielt sich vor, weitere Bedingungen aufzuerlegen, die so weit gehen können, daß der ganze Betrieb stillgelegt werden kann. Der Bezirksausschuß führte in der Entscheidung weiter aus: Nach den eingehenden Prüfungen und Ortsbesichtigungen, die stattgefunden haben, ist der Bezirksausschuß zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Entfernung des Betriebes von den städtischen Anlagen so groß ist, daß eine Belästigung nicht meyr zu befürchten ist, wenn nicht Unglücksfälle
eintreten sollten. Wenn alles regelmäßig geht, ist eine Gefährdung
nicht anzunehmen! Der Direktor der Hütte wiederholte hierauf seinen Antrag, dem Werke ohne Rücksicht auf die Entscheidung der höheren Instanz die Genehmigung zum sofortigen Inangriff der Anlage zu erteilen. Diese vorläufige Genehmigung zum Bau der Anlage auf das Risiko der Firma wurde auch erteilt.
C4) Brühl, 19.Jan.1913. Gegen 7 Uhr brachten drei Grubenarbeiter dem Restauratur Langen, welcher mit seinem Gefähr auf dem Nachhausewege auf der Pingsdorferstraße sich befand, mehrere Schläge mit einem gefährlichen Instrument bei und versuchten ihn zu berauben. Als die Rowdis hier ihr Vorhaben nicht ausführen konnten, überfielen sie gegen 8 Uhr den Händler Fr. Wilh. Waffenschmied, welcher in der Kantine der Zeche Lucretia Warenlieferungen gemacht hatte. W. erhielt mehrere Schläge über den linken Arm; einer der Burschen hatte einen Revolver in der Hand. Den eifrigen Nachforschungen der Polizei gelang es noch am Abend, die Gesellen ausfindig zu machen und zu veehaften.— Ein Fuhrmann aus Eschweiler wurde von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und erlitt hierbei einem Unterschenkelbruch. Der Verletzte wurde ins Marienhospital gebracht. b
(4) Elsdorf bei Urbach, 18.Jan.1913. Einige Kinder vergnügten sich auf dem zugefrorenen Dorfteiche. Dabei kam ein Schulkind unglücklich zu Fau, oaß es ein Bein brach.(
n Gerichts=Verhandlungen:::
(A) Ein Gerüsteinsturz.
Am 2. Oktober v. J. hatten ein Zementarbeiter und ein Tagelöhner an einem Neubau in der Nähe des Domes Betonverschalungen zu entfernen. An der Verschalung war das Außengerüst angebracht, worauf zwei Maurer mit Abwaschen der Fassade beschäftigt waren. Der Maurerpolier sagte den beiden, welche die Verschalungen entfernten, sie möchten mit dem Fortnehmen der Stützen der Verschalung warten, er lasse neue holen und als Ersatz stützen anbringen= auch saate der Polier. daß auf dem Außengerüst
tigten Maurern aus der Höhe der zweiten Etage in die Tiefe. Einer der Arbeiter erlitt einen doppelten Kniebruch und liegt heute noch im Hospital, der andere schwere Kopfverletzungen, brach eine Hand und einen Fuß. Der Amtsanwalt beantragte gegen den Zementarbeiter, welcher der Hauptschuldige war, da bei ihm beinahe ein vorsätzliches Delikt vorliege, sechs Monate, gegen den Tagelöhner einen Monat Gefängnis. Das Schöffengericht verurteilte den ersteren zu vier Monaten, den zweiten zu zwei Wochen Gefängnis, beide wegen fahrlässiger Körperverletzung. 82
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre er probt. Fl. 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück Versand
nach auswärts. H. Schellenberg. Köln, Breitestraße 13—15. v“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln,
6500000000CB0O0Bff B0B0n P
Unterhaltendes
Nichel der Dumme.
Westerwälder Torfgeschichte von Jos. Heinr. Berlenbach.
Es stehen drei Häuschen rechts vom Weg, mitten in grüner Wiese. Fast ein Viertelstündchen bergan beginnt erst das Torf. Die Norddorfer nennen ihre drei abseitigen Häuschen witzig die Vorstadt oder unser Villenviertel. Und der Spott ist um so größer, da die Häuschen ganz elende, altersmorsche Hütten sind und die ärmsten Leute, ausgerechnet die ärmsten der Armen Norddorfs darinnen wohnen, der Pinnwellem, der Schäferkal und die Holzleue. Der Pinnwellem, so genannt nach seinem Schusterhandwerk, hat nur sieben hungrige Kindermänler zu stopfen, der Schäserkal ihrer fünf, die Holzlene aber acht. Zu schlemmen gibt's in dem Norddorfer Villenviertel nichts; doch wird auch kein Hunger gelitten. Man schlägt sich so durch, ist bei Sauermilch und Trockenbrot hübsch zufrieden. Die Kinder wachsen schnell empor, prangen vor Gesundheit und greifen den Alten bald merklich unter die Arme. Das sieht man gleich. Pinnwellems Häuschen bekommt ein neues Dach. Schäferkal besitzt schon zwanzig eigene Schafe in der Dorfherde, Holzlene putzt sich auf ihre alten Tage nochmals heraus wie eine dreißigjährige Wilfrau.
Die Zeit vergeht schnell. Wie der Wind sind so zehn, zwanzig Jährchen um, ohne daß man's überlegt. Und auf dem Lande fliegen die Jahre nur so um. Weil die Zeit nicht viel Neues bringt, das gewohnte Einerlei von gestern auf das Heute wartet. Die Jungen kleben hier heute noch an den Eierschalen; beim nächsten Aufmerken tragen sie schon Schnurrbärte und Eheringe, dann vergißt man sie mal im Werktag— da läutet das Totenglöcklein den Silberbärten zur Grabesruhe.
Dem Wanderer, der nach Jahren Norddorf besucht, kommt Dorf und Umgebung ganz fremd vor. Er steht sinnend vor inem neuen Backsteingebäude, das rechts vom Wege im Wiesenfrund ihn fremdartig grüßt. Da standen doch vor§ Jahren drei Holzhütten, denkt er und geht weiter. Und Norddorf selbst ist auch kaum wieder zu erkennen. Jedes dritte Haus hat sich verhauen lassen, alle Häuser sind hinten hoch gestiegen. Häßlich sichts aus, verplackt und verschandelt. Ehedem konnte man die Schieferdächer im Schlaf raten: Schule und Kirche, jetzt bedarss der Brille, um ein Strohdach zu finden.
Doch am End' des Dorfes steht noch ein altes Holzhausoriginal, breit und wuchtig, mit weit überhangendem Stohdach gegen die Wetterseite. Kleine, rundliche Butzenscheibchen schauen freundlich melancholisch in den Tag, dahinter blühende Geranien nicken. Der Wanderer fragt:„Der wohnt dort?" „Dä Michel, dä domme Michel,“ heißt die Antwort.„Dem Pinnwellem sein Michel, sein Aeltester?"„Ganz recht, dem Pinnwellem seiner," tönt's zurück.— Im Leben geht's oft wunderlich zu. Reiche Bauernfamilien verarmen, arme erringen sich Besitz. Das ist wie überall in der Welt, auch in einem Bauerndorf ein steter Wechsel, eine Art sozialer Ausgleich im Rahmen der gesetzlichen Ordnung.
Von den Bewohnern der einstmaligen drei Häuschen sind die erwachsenen Kinder der Holzlene nach Amerika gezogen. Haus und Grund hat Pinnwellem angekauft. Schäferkals Nachkommen haben sich verstreut, und auch dieses Häuschen kam an Pinnwellem. Der arme Schuster und Besitzer von drei Hütten, das machte den Leuten Kopfzerbrechen genug. An seiner armseligen Schuhbank flogen die Kreuzer nicht hoch; aber Pinnwellems Buben brachten Marken nach Hause. Besonders der älteste Bub war ein reiner Arbeitsteufel. In der Schule der dümmste, des alten Lehrers Kreuz und Sargnagel, wie jener immer sagte, später aber so fleißig und sparsam, ja richtig knickerig, stellte er den armen Vater schuldenfrei hin. Im Dorf blieb ihm der Spottname: Michel, der Dumme. Pinnwellem legte sich seelenruhig zum Sterben. Michel, der Dumme, führte den Haushalt weiter. Die drei Häuschen zerstörte ein Brand. Michel baute ein neues Haus. Wo was ist, kommt was hin, sagt ein Bauernwort: hier traf's zu. Das sollte der Pinnwellem noch erlebt haben,— seine Kinder besaßen die schönste Landwirtschaft der Umgegend.
Die Kinder waren jetzt aber auch heiratsflügge geworden Michel schon längst. Doch der sagte kurz:„Erscht breng eich auch inner.“ Michel der Dumme, höhnten die Leute. Ihn ging's nicht an. Nach Jahr und Tag stand der Michel auf der Hochzeit des jüngsten Bruders:„Dau neum det Haus, eich geh'n in d' Dorf.“ So wurde Michel Eigentümer des stattlichen Hauses am Dorsend'.
Man wollte den Michel„zu etwas machen" im Dorf. Michel lehnte ab. Er will sich mit den Leuten nicht rumzanken. Mit den Jahren ist Michel auch älter geworden, es fällt ihm das Heiraten ein. Jetzt kann er's und so geht er auf's Freien. Eines Abends klopft er beim Hannchrest an. Drei Tage nachher wieder. Dem Hannchrest steht sein bißchen Verstand still. Was dem Michel einfiel! Er mit seinen Schulden war doch kein Schwieger für den wohlhabenden Michel. Einerlei— Michel
kommt abends von Tag zu Tag. Im Dorf witzelt man über den alten Freiersmann; Michel der Dumme, spöttelt das Mädchenvolk. Michel wird sein Teil wissen. Hannchrest hat eine Tochter, die fleißig zugreift, wo Arbeit liegt. Verständig ist sie und noch altmodisch in der Kleidung. Sontags geht sie im Sammetjackelt zur Kirche, während alle anderen Mädchen im halbstädtischen Kleiderstaat paradieren.
Juchuh! In Norddorf ist Hochzeit. Michel und Hannchreste Amiche stehen am Altar. Und eine Hochzeit gibt's, so gediegen, wie selten im letzten halben Jahrhundert eine war.
Hahaha! In Norddorf wälzt man sich vor Vergnügen. Der Schlauderhof, ein alter, verschuldeter Mühlenbesitz, ist vergantet worden, und Michel hat Hof, Mühle und sämtliche Ländereien gesteigert. Michels Frau hat erzählt, Michel plane damit Großes. O der Narr! Michel der Dumme! Als wenn da noch was zu holen sei, wo schon drei Vorgänger die Bach hinabrutschten? Das Bächlein stand halbjährig trocken, da konnte der jeweilige Müller zugucken, wenn im Wasserrad die Vögel sich einnisteten. Michel reißt die Mühle kurzerhand nieder, die Mehleinrichtung erzielt im Verkauf eine Summe, wofür er die an allen Ecken und Enden reparaturfällige Scheuer wieder prächtig zusammenflicken läßt. Norddorf sperrt die Augen auf, als nun gar noch auf Grund und Boden ein neues Haus ersteht Soviel Geld hat der Michel doch nicht! Und die Handwerker sagen, daß sie glatt ausbezahlt wurden. S ist ein kleines Wunder geschehen bei dem dummen Michel, meint das Dorf. — Fünf Jahre hat's gekostet, da ist der verwahrloste Schlauderhof ein Musterhof.
An einem sonnigen Frühlingsmorgen fährt ein Wägelchen nach Norddorf. Der alte Mann, der auf dem Kutschbock sitzt, hat's nicht eilig; er läßt sein Rößlein schlendern. Zwei halbwüchsige Burschen, die hintauf sitzen, unterhalten den Alten. Norddorf sieht das Wägelchen durch seine Gassen fahren und fragt, wo der Michel mit seinen Buben hin will. Zur Stadt! Der zweitälteste Bub kommt auf die Schul: So will's der Michel, zwei Buben teilen den Hof, einer mag im Dorf, einer außenseits wohnen. Der dritte Bub hat Grütze, der soll was Gescheites lernen. Und Michel erlebt's noch daß der Gestudierte zur Hochschul' fährt, dann sagt er seiner Ami, den Kindern und dem arbeitsreichen Leben Adschüs. Auf einen Sonntag hat man ihn begraben, das verkannte Sonntagskind! Im Leuterzählen heißt's noch heute, wenn an langen Winterabenden die Bauern pfeifrauchend beisammen hocken:„Dä
Michel wor e dommer Kerl, sei Bouwe sei gescheirer, aaner is sugor in Berlin Dokter, dä Michel hat nur e Saugleck sei Dog...
REES
ETE TTTALESEEECCE
6100 notariell begleubigte Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erlolg. Hustenmittel, Paket 30 PI Dose 60 P1 if
Ftee
ERHITEC
Köstliches, feinschmeckendes Zu haben in Apollieken, Drogerien, und Kolonialwaren-Handlungen: man lasse sich nichts anderes aufreden.

Fortsetzung v. Seite
Zu verkaufen
m. Kunstverz bill zu verkaufen. Brühl, Bahnhofstraße 12
Waschmaschinen
m. Ofen, Ia. Fabr., nur 40.4 B Fleischmengerg. 57. a. Neumarkt.
gebr., sehr gut erh., bill. zu vk. A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.“
Adreßbuch 1912
zu
verkaufen. Salierring 24, Ecke.
Dionoo gut rep. 150, 180.4
a1 US Alteburgerstr. 85.
fane-Stimmen u. Rep. bill
5
ess. Diwans u. Sessel, 2 Bett., engl., kpl., f. neu, b. z. verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Kroß. 2schl. Bett m. Matr., 1= u. O2tr. Kldschr., Rüchenschr., Vert., Ofen bill. z. ok. Krefelderstr. 73. b
Damenmaskenkosum mitt.
Größe. Ehrenf., Venloerstr. 263.“
pianino Hdt Eintreachik lo5
fast neu bill. z. verk.
Hdl., 49 Hansaring49.“
Piano
1
mzugsh. sch. w. Herd. z. verk.
Esserstr. 32, II., Humb.=.Kalk.
Kaufgesuche)
Kl. Haus,-8R., linksrh., z. k. Pgesgeg. Grundst. 8000 M. Kurort. Off. postl. Müngersdorf F. K. 200.
Bücher
literarischen u. wissenschaftl. Inhalts, alte u. neue Werke, auch ganze Bibliotheken kauft jederz.
Friedr. Binder
Fleischmengergasse 20.
Fernsprecher B 947.
Gebisse kauft
## nach Metallgehalt à Zahn mit mindest. 40Ab. unbegrenzt mehr .Horn...Dominikanern 1I,I.
ieschäft offen nur am 28. 1. 13.
Platin kauft:
G. Horn,..Dominikanernll.I.
Geschäft offen nur am 28. 1. 13.
Einschl Bett, Itür. Kldschr..Priv.
zk.gesucht. Off. u. B 149 an die 2. Gesch. Brettestraße 85. b
Klavier sia2 4 Gesch, Breites.35
Bürstenw. K. Braam, Venloerst. 25
Fahrräd kauft Sternengasse 59.d
Tiermarkt)
Kundo An= und Verkauf all.
Hunde Art zu kzl. Preisen, owie Scheren, Kupieren u. Dress. fachm. bei bill. Berechn. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31, Lindthl.
Ig hüdsch.Pudelhündch.
sehr wachsam, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
Verloren eine goldene Damenuhr
auf der Brüsselerstraße am 19. 1. 13. Wiederbr Belohnung. Frau Notar Kreifelts, Bismarckstraße 27,.“
#ötl. Port. mit ca. 22 M. Inh.
## verl. Ehrl. Finder erh. g. Bel. Nippes, Eisenachstraße 31. b
Vermischtes
Nach Beendigung der Inventur
stelle ich große Posten 0“
Tapeten
zum Verkauf. Früher 25-210 J.
jetzt nur 10—100 f.
Muster davon in 6 Schaufenstern.
Tapeten-, Wachstuchund Linoleum=Zentrale
Bürgerstr. 22-24 Ecke Altermarkt Taschenmacher.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 20 a Montag. 20. Januar 1913.
Prima schwarze
60 Zent. breit, p. Meter+2,90. Große Auswahl in
Merveilleux u.
Halbseide
enorm billig.e
Martha Weil
Malzmühle
Haltest. d. elektr. B. v. d. Hause.
Aerztlich gepr. Masseuse
empf. sich für alle vorkom. Ar beiten. Spezielles Verfahren.
Plattfußmassage u. plattfußübungen
zur Hebung des Plattfußes nach sehr bewährter Methode. Agnes Schürkens, Pantaleonst.19
7N
J. Hölzken
#
e
Tel. B6991
pelinstr
Für Bildhauer.
Ein Kriegerdenkmal in Kendenich sofort zu vergeben. Näh. Auskunft erteilt der Vorstand des Kriegervereins Kendenich. b
Fernsprechanschluß
Nr. 5903
sofort vergeben. Ehrenfeld, Everhardstr. 56. b
Gute Damenkapelle
(Blasmusik) 4 Damen, 3Herren suchen für d. Kölner Fastnachtstage gutes Engagement.
Off. erbeten an J. Wingen, Mannheim. G2, Nr. 3.
Kleiner deutscher grauer
pintscher
weggelauf. Sachlenring 77.
Wiederbring. Belohnung
Verloren!
Auf dem Maarwege in Braunsseld, zwischen Aachener= und Biddersdorferstraße, goldene Damenuhr mit Monogramm NL auf der einen und 1S auf der anderen Seite das Deckels. Gegen gute Belohnung abzugeben bei M. Jülich, Ehrenfeld, Sömmeringstraße 2. p°
Lest. in d. 8 Uhr=Messe d. Agnes# kirche schwarz. Hut vertauscht worden, gezeichn.„Wefers'. Rücktausch Nippes, Kuenstr. 40 II. erd
Ralb Mittagstissch
Kalk. 90— 70.,
Abendtisch v. 45—603 Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Eingang z. Speisesaal d. Tor.
feinste AusH führung.
Scholz, Übierring 12, III., Hth.
Bitte.
Aelteres Ehepaar, alleinsteh., durch Krankheiten u. Unglücksfälle in bedrängte Lage gekom men, bittet um Zuweisung von Aufträgen in Bürsten= u. Besenbinderwaren. Beiden Eheleuten ist es nicht mehr möglich, selbst versertigte Waren durch Hausierhandel abzusetzen. Alle Aufträge werden gut und sauber ausgeführt.
Gefl. Angebote u. 117 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
Aufrichtig.
Weil meine Eltern weg. Alters gewillt sind, mir ihr gutgehend. Gesch. in best. Lage Kölns zu übertragen, suche ich eine Lebensgefährtin, kath., v. 21—30 J. aus gutsit. Fam. Ich bin 29 J. alt, kath., angenehmes Aeußere.
Offert. unt. W W 16 an die Hauptvertr. Mülheim a. Rh.
„000500 000000 5f 60 boreen
Stimmen aus dem Leserkreis:
Hruc, ommeoden Zuschr., 1 dem Letertreis keor Verautportung.
.. is bereit, erwange Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des „ Sachverhalts auch zu veröstentlichen.)
6959] Die Hermesgasse in Köln=Niehl, speziell das Stück von der Merkenicherstraße bis zur Halfengasse befindet sich in schlimmem Zustand. Wer sich die Sümpfe besieht, der wird nicht glauben, daß das ein Schulweg sein soll für ein Viertel unserer Schulkinder. Neuerdings werden unsere Knaben auch noch durch die„Hermessümpfe“ hindurch zur neuen Turnhalle geführt. Etwas mehr Rücksicht auf die Gesundheit unserer Kinder ware durchaus am Platze. Am nördlichen Ende der Hermesgasse sind zwei Neubauten entstanden; deren Dachabwässer bewässern die Straße in ausgiebiger Fülle. Abfluß ist nicht vorhanden. Man sorge endlich gründlich für Abhülfe. K
6940] Straßenbahn nach Lövenich-Weiden. Die Haltestellen außerhalb des Weichbildes der Stadt Köln sind zu gering und ungünstig gelegt in vielen Beziehungen. Jede StraßenbahnFestlegung der Haltestellen in erster Linie Rücksicht auf den Bedarf, die Kölner Direktion dagegen bestimmt diese nach dem Längenmaßstab. In Junkersdorf an der Aachener Chaussee liegt ein größerer Häuser=Komplex, darunter drei Fabriken mir über 100 Arbeitern und größerer Anzahl Bureaubeamten, die aber, um die Bahn benutzen zu können, täglich mehrmals erst einen Weg von fünf resp. sechs Minuten zurücklegen müssen und dazu auf hochgelegener Chaussee, wo man allen Witterungseinflüssen aus gesetzt ist, die im Herbst und Winter gerade nicht gesundheitsfördernd sind, wenn man noch, was nicht selten der Fall ist, fünf bis zehn Minuten warren muß. In Weiden haben die Wagen einen Aufenthalt von 25 Minuten, wäre es denn schlimm, wenn diese Zeit um zwei Minuten verkürzt und bei den genannten Fabriken eine Haltestelle errichtet würde? Wenn die Direktion wenigstens Schutzhäuschen aufstellen ließe! Die Wagen bieten auf der Landstraße nur wenig Schutz gegen Wind und Wetter. In anderen Stadten schützt man die Fahrgäste gegen Zug durch Fenstermäntel, wäre dies bei uns nicht auch möglich? Ich bitte die Städtische Straßenbahn=Direktiou auf die Wünsche der Fahrgäste der Vor ortbahn Köln—Weiden—Lövenich Rücksicht zu nehmen.
Einer für Viele.
Seite 9.
::: Handwerk und Gewerbe
:
0 Die Julassung zur Reisterprüfung ist vom 1. Oktober 1919 abhängig von der Ablegung der Gesellenprüfung.
Am 1. Oktober läuft die im Art. 2 des Gesetzes vom 30. Mai 1908 betr. den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis vorgesehene Uebergangsbestimmung ab, welche vorsah, daß zunächst auch solche Handwerker zur Meisterprüfung zugelassen werden können, die sich einer Gesellenprüfung nicht unterzogen haben. Vom genannten Tage ab können mithin nur solche Handwerker zur Meisterprüfung zugelassen werden, welche die Gesellenprüfung bestanden haben. Es kann daher denjenigen Handwerkern, welche die Gesellenprüfung nicht abgelegt haben, die aber auf die Ablegung der Meisterprüfung wegen der an die Erwerbung des Meistertitels geknüpften Vorrechte hinsichtlich der Lehrlingsanleitung usw. Gewicht legen, nur dringend
anempfohlen werden, sich noch vor dem 1. Oktober 1913 zur Meistermelden. Baldige Anmeldung zur Prüfung ist daher
prüfung zu sehr ratsam
□) Das Schneiderhandwerk und die Militärlieferungen.
Immer mehr geht unsere Armeeverwaltung dazu über, sich wegen Lieferung von Militärbekleidungsgegenständen mit den handwerklichen Fachorganisationen(Innungen, Genossenschaften) in Verbindung zu setzen. Neuerdings sind verschiedene Armeekorps bzw. deren Bekleidungsämter an die deutschen Handwerkskammern herangetreten, mit dem Ersuchen um Nachweisung von solchen Fachorganisationen, denen die Ausführung derartiger Militärlieferungen übertragen werden kann. Die Handwerkskammer zu Köln hat die in ihrem Bezirk bestehenden Schneiderinnungen gefragt, ob sie zur Uebernahme derartiger Lieferungen bereit sind. Zunächst handelt es sich um die Lieferung von Hosen, Mänteln und Waffenröcken. Zweifellos eröffnet sich hier die Aussicht auf eine erfolgreiche wirtschaftliche Förderung des Schneidergewerbes. Da indessen naturgemäß die Armeeverwaltung nicht mit jedem einzelnen Schneidermeister in Verbindung treten kann, so wird es sich empfehlen, wenn die selbständigen Schneider da, wo es noch nicht geschehen, und die Vorbedingungen für ein reges Innungsleben gegeben sind, sich recht bald in Fachorganisationen(Innungen oder Genossenschaften) zusammenfinden, zumal sich dies zur wirksamen Vertretung der Standesinteressen überhaupt empfiehlt.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(#4) Der Kölner Bezirk für deutsche Kurzschrift hielt am vergangenen Sonntag im Festsaale der Rheinlandloge seir Jahreshauptversammlung ab, zu der fast sämtliche Kölne Mitglieder erschienen waren. Verbunden mit der Tagung war eine stenographische Ausstellung, umfassend Schüler=, schönschriftliche, künstlerische und praktische Arbeiten, Unterhaltungsstoffe Lehr= und Werbemittel. Aus dem Jahresbericht, den der Obmann, werr Hans Molitor, erstattete, ist besonders hervorzuheben, daß 1212 Personen unterrichtet wurden, daß Kurse bei der Königlichen Regierung und in der städtischen Präparandenanstalt abgehalten wurden, und daß die städtische Verwaltung in Köln das System für die gesamte Verwaltung eingeführt hat. Es wurde eine Praktikerprüfungsordnung und eine Lehrerprüfungsordnung, sowie ferner die Einrichtung eines Kursus für Unterrichtsleiter und eines besonderen Uebungszirkels für höhere Praktiker beschlossen. In den Vorstand wurden wiedergewählt die Herren Molitor, Dreesbach und Kozlowski und neu gewählt Fräulein Wilhelmine Palm Abends fand eine Familienfeier in Form einer karnevalistischen Sitzung statt.
Kunst und Wissen
Clarisse von Robert veranstaltet am 24. Januar, abends 8 Uhr, im Saale des Frauenklubs ihren zweiten literarischen
Abend, auf dessen Programm wir besonders hinweisen. Zum Vortrage gelangen fast ausschließlich selten gehörte Dichtungen von Nietzsche und Goethe.
Von Nah und Fern
90000
P6 Unkenntnis katholischer Dinge. In der soeben im Verlage
von Arthur Dolge in Stuttgart erschienenen Schrift: Türkei, Oester reich, Deutschland von Privatdozent Albrecht Wirth liest man S. 43—44 folgendes:„Die Beurteilung der Katholiken durch die Protestanten ist keineswegs ein Ruhm für die Protestanten Auch ohne den Preis Roms durch Nietzsche ins Feld zu führen, kann man sagen, daß die Unduldsamkeit der Protestanten weit größer ist als die angebliche Unduldsamkeit des großen katho ischen Publikums. Die Anhänger Luthers wissen nichts von katholischen Dingen und wollen nichts von ihnen wissen. Und dann sind sie wieder bestrickt von der farbigen Kultur des katholischen Südens. Ich möchte hier zur Sicherheit einschalten, daß ich selbst zu einer Familie gehöre, die seit Jahrhunderten teils reformiert, teils lutherisch ist; einige meiner Ahnen sind während der Reformationszeit gezwungen worden, ihres Glaubens wegen aus Holland in die Verbannung zu wandern. Ich habe jedoch lange in katholischen Gegenden gewohnt und habe so manche Vor teile katholischer Kultur schätzen gelernt. Dazu rechne ich aller dings nicht die widrige Ueberwachung, die an österreichischen Schulen von seiten des Klerus geübt wird, und sonst noch vieles. Senug in der abschätzigen Beurteilung der Katholiken, in der sich namentlich Berliner und Hamburger hervortun, wird viel gesündigt. Abgeschmackt war es von den hanseatischen Feinden des Fürstenkonzerns, die von Emden aus geplante Schiffahrtsverbindung, die August Thussen
Fürstenberg wollen, als„katholische ie“ verächtlich zu machen. Wenigstens ist sie nicht zionistisch. Allgemein gelten im Norden die Katholiken als minder begabt.
Gescheitheit haben die Leute doch im Erfolge eines Windthorst, eines Pierpont Morgan, eines Graf Galen und da durch gezeigt, daß die Zentrumspartei, die Vertreterin einer Min derheit, Jahre hindurch die Geschicke Deutschlands lenkte und daß jetzt, unter dem Katholiken Hertling, Bayern in Deutschland voran sollte denn doch das Urteil der evangelischen Brüder etwas ändern! In jedem Falle stehen diese darin hinter ihren christlichen Glaubensgegnern zurück, daß sie von den gegnerischen Zuständen wenig wissen, ihr Schrifttum überhaupt nicht lesen, während die Katholiken über die Ansichten und Wandlungen im evangelischen Lager meist recht gut, manchmal sogar ausgezeichnet sind. Zu allen Deutschen gehören doch auch alle
Katholiken.“
0) Der jährliche Postwertzeichenverbrauch
im Reichspostgebiet ist jetzt auf über 5 Milliarden Stück angewachsen. Der größte Anteil am Gesamtverbrauch mit 1,9 Milliar den oder 37 Proz. entfällt dabei auf die 5 Pfg.=Marke. Weitere 26 Proz. werden an 10 Pfg.=Marken und 16 Proz. an 3 Pfg. Marken abgesetzt. Das gewaltige Uebergewicht der 5 Pfg.=Marke über aule anderen Postwertzeichensorten erklärt sich außer durch ihren großen Absatz im Ortsverkehr hauptsächlich durch die immer mehr zunehmende Verwendung von Postkarten ohne Freimarken stempel. Der Anteil der 10 Pfg.=Marke am Gesamtverbrauch, der in früheren Jahren zurückging, steigt neuerdings wieder, worauf, wie das Archiv für Post und Telegraphie ausführt, die 1909 ein getretene Ermäßigung des Portos von 20 auf 10 Pfg. für die auf dem unmittelbaren Seewege beförderten Briefe der ersten Gewichts stufe nach den Vereinigten Staaten von Amerika zweifellos von Einfluß gewesen ist. Während der Verbrauch an Freimarken zu 30 und 80 Pfg., 1., sowie insbesondere zu 2 M. in den letzten fünf Jahren gang erheblich zugenommen hat, ist die Zahl der abgesetzten gestempelten Postkarten infolge der dauernden Zunahme des Ansichtskartenverkehrs um 3 Proz. jährlich zurückgegangen. Bei der gestempelten Postanweisung zu 20 Pfg. ist der Rückgang im Absatz noch größer, weil sie seit 1909 mehr und mehr durch die Zahlkarte des Postscheckverkehrs verdrängt wird. Auch im Berliner Rohrpostverkehr verwendet das Publikum neuerdings in wachsendem Umfange entsprechend frankierte gewöhnliche Postkarten und ge wöhnliche Briefumschläge an Stelle der käuflichen mit dem Weristempel bedruckten Rohrpostkarten und Rohrpostbriefumschläge Durch die reichseigenen Postwertzeichen=Automaten werden jetzt jährlich 81 Millionen 3 Pfg.= und 10 Pfg.=Marken und Postkarten abgesetzt.
* Rünster i.., 19.Jan.1913.(Drahtber.) In dem Torf Appelhülsen drangen nachts Diebe in die Kirche ein. Si erbrachen das Tabernakel und entwendeten die goldenen Altargefäße mit den h. Hostien. Die wertvollen Teile der Gefäße trennten sie los und nahmen sie mit. Der kunsthistorische Tauf stein, einer der ältesten Zeugen deutsch=romanischer Kunst, wurd zerbrochen aufgefunden.
** Die Millionenunterschlagungen in Pest.(Drahtb.)
Pest, 18.Jan.1913. Der verhaftete Bauunternehmer Ignaz Pallos hat eingestanden, daß er falsche Aktien im Betrag von zehn Millionen Kronen in den Verkehr gebracht habe und daß zwei seiner Angestellten an der Fälschung der Aktien teilgenommen haben.
Gerichts=Verhandlungen::
( vom Schöffengericht.
Ein sehr oft, meist wegen Diebstahls vorbestrafter Metzger, gegen wärtig in Strafhaft, sollte im Polizeipräsidium photographiert werden. Er riß sich mit Gewalt von dem ihn begleitenden Polizei beamten los, so daß dieser hinstürzte, und entlief, verfolgt von den im Portal stehenden Posten. In der Brüderstraße schwang sich der Ausreißer auf ein an der Straßenrinne stehendes Fahrrad und entkam. Der Gerichtsarzt bekundete als Sachverständiger, der Angeklagte sei ein schwachsinniger Mensch und wahrscheinlich erblich belastet, da sein Vater dem Trunke ergeben sei. Für seine Tat indes sei der Angeklagte strafrechtlich verantwortlich. Eine Strafe bei solchen Leuten sei eigentlich zwecklos, denselben bzw.
er Allgemeinheit sei am besten geholfen, wenn derartige Leute ständig in eine Anstalt untergebracht würden. Wegen Widerstands leistung erhielt der Angeklagte eine Woche Gefängnis. 8
C Ein unanständiger Mensch.
Angesichts der Reliquienprozession in der St. Ursula=Pfarre stellte sich ein Zapfer unter die Zuschauer und verrichtete in schamloser Weise ein Bedürfnis. Er war der Uebertretung der Straßen
getrunken gehabt und ein natürliches Bedürfnis vorrichten müssen Der Amtsanwalt hob hervor, daß das Tun des Angetlagten die Gefühle eines jeden anständigen Menschen, namentlich der Katholiken, in hohem Maße habe verletzen müssen und beantragte
wegen der. 1lepertzerzug die höchst zulässige Strafe. Das Schöffengericht setzte 15 M. Geldstrafe fest.
*
. 1
4
*

Zwangsversteigerungen.
Am 30. Jannar 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in ColnEhrenfeld belegenen Grundstücke, Ilur 70:
1. Nr. 5435/76, Hofraum, Barthelstraße, groß 1,36 Ar,
2. Nr. 5436/76, Hofraum, daselbst, groß 1,00 Ar,
3. Nr. 5437/76, Hofraum, daselbst, groß 0,27 Ar; Eigentümer: Deter Hahn, Anstreichermeister zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
5 Königl. Amtsaericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. Jannar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Nächelsgasse Nr. 6
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus), groß
1 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 1200.; Eigentümerin: Ehefrau des Kutschers Hubert Böll, Wilhelmine geborene Olfers, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert
werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. Januar 1913, vormittags 19 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele in Cöln belegeue Grundstück:
Sudermanplatz Nr. 2,
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum)
Gesamtgröße 5 Ar 65 Quadratmeter, Nutzungswert 7500 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kohlenhändler Mathias Dohm und Barbara geborene Heiden zu Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. Jannar 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 44 Parzelle Nr. 1492/170, Aquinostraße, Garten, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Reinertrag 1,38 Taler.(Das Grundstück ist bebaut. Die Gebände sind noch nicht zur Steuer veranlagt); Eigentümer: Eheleute Installaleur Mar Bause und Magdalena geborene Burchardt in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
25 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 30. Jansar 1913, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, dis nachbezeichnete in Coln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 55 Nr. 1202/29, Heisterbachstraße, Acker, groß 4 Ar 76 Quadralmeter, Reinertrag 1,40 Taler;
Eigentümer: Firma Heuberg&amp; Co., offene Handelsgesellschaft zu Troisdorf, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. März 1913, vormittags 9 Uh 40 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, des nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Rheinbacherstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 05 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark; Eigentümer: Dekorateur Carl Bertram zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Hel
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Zu haben in allen Drogerien
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-, Post- u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat an w prompt. Alle Lederwaren u. Reise AS GUA artikel wie bekannt solideu. billigst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.*0 zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Auto- u. Droschken-Anruf
und
##7
Tag- u Nachtbetrieh.
KölnerVerkehrs-Verein, E. V.
* Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
RechtsbüroWagnerstraß“ 38.
2jährige Praxis.
Zwangs-Versteigerung
Am 21. Jan. 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. 1 Reg. m. 17.Brockh.= Lexik., 1 Teppich, Schreibtisch m. Aufsatz u. Sessel, 1 Sofatisch m. Steg, 1 Sofa m. Paneelbrett, 1 Büfett.
2. 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Wandbild, 1 Nähtischchen.
3. 6 Stühle, 1 Ausziehtisch, 2 Bilder, 1 Kredenzschrank, 1 Sofa m. Umbau, 1 Büfett.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85,II. 0“
Existenz
für herin oder Dame.
Zur Ansdehnung eines Engrosgeschäftes wird Kapitalist mit 1= bis 5000 K. gesucht.
Offert. unter 102 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 22.Januar 1913, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln bei Glatzmacher&amp; Co. versteiserl werden:
1 Registrierkasse(National), Salonbilfett, Schreibtische mit Aufsätz., Vertikos, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegel, Sofatische Spiegel m. Konsols, Ledersessel, Ausziehtische, Sofas mit Sessel, Bilder in Rahmen, 1 amerikanisches Zylinderbureau, 1 Sattler= maschine, 1 Haushaltungsnähmaschine, 1 Waschmaschine, 1 Wringmaschine, 1 Gasofen, 1 Kredenzschrank, 6 Stühle mit Ledersitzen, 1 chinesischer Klapptisch, 2 Teppiche, 1 Ladeneinrichtung bestehend aus 1 Theke, 3 Regalen mit 1 Uhr, 1 Buch (Die Aerztin im Hause), 1 Füllosen, 1 Mantelofen 1 Regulatoruhr, 2 Rehgehörne, 1 Gashängelampe, Kleiderschränke, 1 Nußzbaumbettstelle mit Matratze, Figuren, Sessel, Anrichten, 4 Rohrstühle, 1 Pianino in schwarz, 9 Wandteller, Serviertische, Oelgemälde, Flurtoilet= ten, 1 Grammophon, Pfeilerspiegel, 1 Thermometer usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 20 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1Geldschrank, Schreibmaschine, Schreibtisch, Schreibpulte, Aktenschränke usw.
II. Diverse gebrauchte Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Amtliche Bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums.Cöln-Deutz, Gotenring, sind die Anstreicherarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Angebotsformulare können— soweit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamts(Zimmer 29) gegen Zahlung von.. bezogen werden. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau Arnoldsstraße 40 zu CölnDeutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 23. Januar 1913, vorm 10 Uhr an des ochbauamt, Krebsgasse 9, Zimer 23, einzureichen. 0B Cöln, den 8. Januar 1913. Hochbauamt: Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansaeing 92 zu Cöln versteigert werden:
I. 4 Tischchen, Vertiko, Zierschrändchen;
v. 9 Fäßchen mit div. Farben, 1 Faß Kreide;
*. Büfett, Sofa;
d. Zierschränkchen, Vertiko, Dianino u. a..;
e. Konsol=Schränkchen, Spiegel, Büfett u. a..;
s. Sofa, Bücherschrank, Ziertisch u. a..;
g. Schreibtisch, Büchergestell, Oelgemälde u..m.
h. Kleiderschrank, Wandspiegel, kempl. Bett u. a. mehr:
i. 1 Sofa, 2 Sessel, Antoinette=Tisch u. a. mehr:
k. Nippsachen, Stühle, Antoinette=Tisch, Vertiko u. a. mehr;
I. Büfettschrank, Schreibttsch, Trumeauspiegel u. a. mehr.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs aStoffen, fertigen Bekleidungsstücken und Leder, für die Kranken= und ArmenAnstalten der Stadt Cöln, die Desinfektionsanstalt und die Lungenheilstätte zu Rosbach ar der Sieg im Rechnungsjahre 1913 soll vergeben werden.
Lieferungsbedingungen. Ber zeichnis und Muster der zi liefernden Gegenstände könne Dortalsgasse 2, Zimmer 12, ein gesehen oder gegen Erstattung von 2 Mark daselbst bezogen werden.
Muster von fertigen Gegen ständen u. Tuchen werden nicht abgegeben.
Der Versand der Lieferungsbedingungen, des Verzeichnisses und der Muster seitens der städtischen Verwaltung ist ausgeschlossen.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 5. Februar d. Is., mittags 12 Uhr, unter Beifügung von Proben uno zwar für jeden zur Vergebung gelangend. Stoff usw eine Probe in der Größe von 50: 50 cm an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, mit d. Bezeichnung„Stoffe=usw Lieferung" einzusenden.
Cöln. den 15. Januar 1913.
Der Oberbürgermeister o“ I..: Dr. Krautwig.
Perdingung.
Für den Neubau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg, sind Schreinerarbeiten(Möbel) in 7 Losen zu vergeben.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von .00 M. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bis zum 25. Januar und vom 29. Januar ab im Stadthaus Gürzenichstraße. Zimmer 312, bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Angebote sind per schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 1. Februar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 308. einzureichen. gB
Cöln, den 17. Jannar 1913. Hochbauamt: Kleefisch.
(4) Goullet-Fogler Sieger im 1. Pariser Sechstagerennen.
Nach dem 144. Stundenschuß, der mit 4467,580 Kilometer(früher Mac=Farland=Moran(New York, 4403,994 Kilometer) eine neue Weltrekordzeit ergab, stellten sich Dupré, Goullet, Walthour, Petit Breton, Brocco, Crupelandt zum Endspurt über 10 Runden dem Starter. Als nach wechselnder Führung die ziemlich weit hinten liegende Führung bei der Glocke seine Position verbessern wollte, war das Rennen bereits so schnell, daß der Franzose den an der Spitze liegenden Australier Goullet nie mehr bedrohen konnte, sodaß dieser mit zwei Längen vor Dupré das Rennen gewann. Dritter wurde Walthour vor Crupelandt, Petit Berton und Brocco. Das genaue Resultat ist: 1. Goullet=Fogler 4467,580 Kilometer (Weltrekord), 2. Dupré=Lapize zwei Längen, 3. Walthour=Wiley; 4. Crupelandt=Godivier; 5. Petit Breton=Georget; 6. Broceo=Berthet, zwei Runden zurück; 7. Moran=Root, drei Runden zurück; 8. Gebrüder Charron; 9. Germain=Leonard, sechs Runden; 10. Heusghemn=Oliveri, acht Runden.
CA) Ein fünfjähriger Schwimmer. Der jüngste und kühnste Schwimmer und Springer Köln=Ehrenfelds zeigte kürzlich in der Ehrenfelder Badeanstalt seine Künste. Es ist der noch nicht fünfjährige Michael Lockhoven, der unter Assistenz des Bademeisters vom hohen Sprungbrett mit elegantem Salto ins Wasser sprang, untertauchte und am anderen Ende des Bassins wieder zum Vorschein kam. Sein Mut und seine Entschlossenheit riefen großen
Beifall hervor; das nette Wesen des prächtigen Kerlchens hat ihn zum Liebling aller Badegäste gemacht.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
((A) Der Kölner Männercher hält seinen diesjährigen Herrenabend à la Klimm=Bamm am Donnerstag im großen Saale der Lesegesellschaft ab. Wie stets, so wird auch diese so beliebte karnevalistische Veranstaltung des Vereins wieder das Beste vom Besten bringen. Die Leitung des Abends liegt in der bewährten Hand des Vereinsmitgliedes Karl Giebmans.(Siehe Anzeige.)
(A) Die Stammtischgesellschaft Schenk's ma was für Arme teilt uns mit, daß die zuerst für den 19. Dezember v. J. festgesetzte Verlosung aus bestimmten Gründen nicht stattfinden konnte, und die Verlosung nunmehr bestimmt auf den 15. März d. J. festgesetzt worden sei.
: Cheater und Konzerte s:
a Die Dienstbotennot, die die Hausfrauen verspüren, hat auch dem Theater schon mehrfach humoristischen Stoff. verschafft. Das Leben in der Küche hat Benedix in einem, neuerdings vielfach wieder ausgegrabenen Einakter ergötzlich geschildert, und der modernen Köchin formte selbst Hermann Bahr in seinem letzten Werk Das Prinzip ein Denkmal. Ein Stück Lebenslauf eines„Mädchens für alles“ in fünf Bildern auf die Bühne zu bringen, war den Schwankfabrikanten Julius Horst und Artur Lippschütz vorbehalten. Emma die Perle heißt die Dramatisierte, und das Deutsche Theater in Köln hat sie— die Karnevalszeit ist ein mildernder Umstand dafür— lebendig werden lassen. Leben, Meinungen und Taten von Emma der Perle lernen wir innerhalb kurzer Zeit in verschiedenen Stellen kennen; denn die Hausfrauen sind für die Vorzüge der Perle leider ziemlich blind, die wegen hervorragender Tüchtigkeit zur Vorsitzenden des Dienstmädchenvereins mit dem schönen Namen Nieder mit der Herrschaft gewählt wird und sich in dieser Stellung sehr würdig betätigt. Ihr Alben Mielke will sie heiraten, und da sieht man sie im letzten Bild: selbst als„gnädige Frau“ das Dienstmädchen kuranzen. In die Einzelheiten des Werkes einzugehen wird man dem Referenten erlassen; er kann nur feststellen, daß es einem Teil des Publikums nicht geistreich genug schien, wohingegen es von dem größeren mit Begeisterung und starkem Beifall, der sich mehrfach selbst bei offener Szene spontan entlud, ausgenommen wurde. Der Prophet tut in solchen Fällen gut, bezüglich der Zukunft des Stückes vorsichtig zu sein, auch wenn dieses nur eine Beurteilung zuzulassen scheint. Gespielt wurde die Sache, die im wesentlichen auf der Darstellung der Titelrolle basiert, recht gut. Frl. Dittmar gab sich ihrer Aufgabe mit Elan hin, und im letzten Bilde überwältigte sie schier die Heiterkeit über sich selbst. Sonst machten sich unter den zahlreichen Personen noch die Herren Meyer=Sanden, Garrison, Haaß, Nunberg, Forsch, Moran und die Damen Johanna Platt, Paula Janover und Erna König besonders verdient.
CA) Vereinigte Stadttheater, Köln. Im Schauspielhause geh am Mittwoch, den 22. d.., das Lustspiel Der Retter in der Not von Schönthan und Presber als Novität zum ersten Male in Szene. Das humorvolle Werk ist bereits an zahlreichen Bühnen mit großem Erfolg gegeben worden.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 20 a Montaa. 20. Januar 1913.
Seite 11.
Salson-Räumungs-Verkauf!
Nur kureVa poch In g„„—„„„„###
Elegaute Hemden, Beinkleider, Nachthemden, Untertaillen usw.
Jetzt
Nur kurze Zeit noch dauert unser
RäumungsVerhauf.
Benutzen Sie diese günstige Kaufgelegenheit für den Frühjahrsbedarf.
In allen Abteilungen besonders vorteilhaft unter Preis-Angebote.
Der enorme Erfolg bürgt für nur beste Qualitäten.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren, G. m. b. H.
Hemdentuche
80/82 cm breit
453 483
„ 9
Restbestände u. einz. Sachen nochmals ermäßigt.
Alles auf extra Tischen ausgelegt.
Wert 363
jetzt 290
36) 420
Unsere SpezialMarken
Germania* Vom Guten
das Beste—
Kleeblatt——
Weltruf„
jetzt 48)
" 573
„ 660
Macco-Hemdentuch
Wert 693 jetzt 55) In 10 Meter-Coupons.
Handtücher
Grosse Posten unter Preis
½ Dtzd. Wert.65jetzt.95
,„„.75 jetzt.75 ½„„.20 jetzt.20
½„„.75 jetzt.75
½„„.50 jetzt.25 3-Coupon jetzt.10 3 m-" jetzt.25 3 m Damast.95
Stückware
ganz besonders billig.
Bettwäsche
Kissenbezüge
mit Rosen und einfachen Bogen
jetzt
98
Hohlsaum-Sachen Wert 1% jetzt“5
„ 1*„ 155
Plumeausbezüge
jetzt 2° 320°0 30
Nur eigenes Fabrikat.
Domstrasse
Bettdamaste
130 cm breit, seidenglänzend,
Wert.20, jetzt.98
130 cm breit, ½ Macco, seidenglänz Wert.55. jetzt.25
130 cm breit, ganz Macco, seidenglänzend, Wert.25, jetzt.75
130 cm breit Brocat-Macco-Damast Wert.50, jetzt.95
160 cm breit, seidenglänzend,
Wert.45 jetzt.08
160 cm breit, seidenglänzend,
Wert.68 jetzt.25
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 5 Uhr meinen lieben Gatten. ungren guten Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Veteran der Feldzüge 1866, 70.71
im Alter von 77 Jahren, wohlvorbereitet und gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
„,Ostheim, Widdersdorf, Merheim. Mülheim a. Rh., Köln, Köln-Lindenthal, den 18. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 22. Januar 1913, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche Ostheim. Gleich danach die Beerdigung von Frankfurterstrasse 3 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Pfleger
und
Anna Pfleger geb. Beier
findet am Mittwoch, den 22. Januar 1913, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Heribert in Köln-Deutz statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 7h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rudolf Gerber
gndet, statt am Mittwoch, den 22. Januar, morgens 2 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, wozu freundlichst inzeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Max Meinertz
undet staft Dienstag, den 21. Januar. um ½10 Uhr, in er Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse.
Giott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10 Uhr meinon innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater. Schwiegervater, Großvater Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Joseph Blick
Schuhfabrikant
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von bereits 51 Jahren durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln- Nippes, Köln, Hamburg. Altenkirchen
(Westerw.), Rondorf, Bonn, d. 18. Jan. 1913.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 21. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.— Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr. vom Vinzenzhospital, Merheimerstraße 217, aus.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 01Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Franz Blick
findet statt Dienstag, den 21. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Vinzenz=Hospital, Nippes, Merheimerstraße 217.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. a“
Morgen, Dienstag, den 21. Januar, findet in St. Alban um 9 Uhr das
Sechswochenamt
und Donnerstag, den 23. Januar, in St. Jakob um 0 Uhr das Seelenamt seitens der ApollinarisBruderschaft für den verstorbenen Herrn
Mathien Klefisch
statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Chr. Assenmacher
findet statt am Mittwoch, den 22. Januar, 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu hiermit freundlichst cingeladen wird. 91
Das Jaurgeunt
für den verstorb. Herrn
Adolf Leu
findet am Mittwoch, den 22. Jan., um ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen HIerrn Königl. EisenbahnRechnungs-Direktor
Bruno Schreiber
und dessen Sohn Fritz Schreiber findet statt am Mittwoch, 22. Jan., 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundl. eingel. wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nicola Grosman
Rittmeister der L. C.
findet statt Dienstag, den 21. Januar. morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnur gasse. rb
Die Exequien für Frau Nwe. Johann Schmitz
Anna Maria geb. Hutmacher finden Dienstag, d. 21. d.., 9U., seitens d. Mar. Bürger-Sodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit höfl. eingel. wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager in fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Ziehung bestimmt Freitag. den 24. d. M.
Kölner
4—
a 65 — 6
Lotterie
zur Errichtung eines Freiligrath= Denkmals in Rolandseck
836 Gewinne, Gesamtwert von
darunter 2 Hauptgewinne
□
G
1
831 Gewinne
S—
80
A.
Die Kunst des Sparens
Familie und Haushaltung, us den Pfaden
Lose à 1 Marb 5 Loie 5 Mark
LUSE&am VFIaTK 11 Lose 10 Mark
empfiehlt und versendet General=Debit
Schildergasse 30
EIIK gegenüber St. Agatha. Hier zu haben in allen Lose.Verkaufsstellen. 29e
Kölner Moden=Akademie
Privat=Zuschneide=Schule. Inhaber Carl Laube.
25 neumarkt 25, Ecke Thieboldsgasse.
Lehranstalt für modernen Zuschnitt von Damen u. Herren=Garderobe.— Wäschezuschneiden. Zeitgemäße, gesunde Lehrräume. Elektr. Licht, Zentral= Heizung. n Schüler=Bad. 9*
Kostenlose Stellenvermittelung. Man verlange Prospekt.
Die Hauptkurse beginnen am 3. u. 16. Februar.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstr. 34—30. Fersprecher 2535 A u. B.
nebst Wegweiser auf
der Sparsamkeit.
Von Karl Förster
13. Auflage.
In Halbleinwandban3.10.
Es ist erfreulich, daß dieses segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet. Wer es einmal in Gebrauch nimmt, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus ziehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Lust und Liebe zur Sparsamkeit zu erwechken.(Central=Volksblatt.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag ven J. P. Bachem in Cöln, Marzellenuraße 11 und Breitestraße 85.
Eine Partie Feusterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verlauft werden.
** Korsetthaus Imperial e#
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uheranstrengung, Aufregung,
„# Burger„nd auen nervösen Zuständen, wirken 1 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum. garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften
Reiorm Beialleder Nür Damen und Kinder
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
#
0
241
A

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 a Montag, 20. Januar 1913.
E
Kölner Männerchor.
RRN
Be
Bote
Sonr
Nur eine Qualität— die beste
fabrizieren wir unter der Marke
Donnerstag, den 23. Januar 1913, abends 8½ Uhr,
im grossen Saale der Lese:
Karnevalistischer Herrenabend à la
Kölr
mon
illus
Wel
Mandelmilch-Pflanzen-Butter-Margarine,
Nur echt mit dem Namenszuge des Erfinders Geh. Medizinalrat Prof. Or. Oskar Liebreich,
Nachahmungen weise man zurück
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
G mel enl uenl Op O Gp a el elel ese
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
(8)
v. Felix von Hartmann
C
□
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Titelbild u. zwei Autographen.
9
Ausgabe A Ausgabe B
auf feinem Papier, 80, in Umschlag geheftet. Preis 50 Pfg. Volksausgabe zum Verteilen. Preis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100
Stück M. 8.
9
Bestellungen können durch jede Buchhandlung gemacht werden. r
1. P. Bachem*p; Verlagsbuchhandlung+ Köln. Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
9
9
O CO
Abends gestichen, morgens hartrochen!
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
Vorteil
daß selbst bei ungünstigster Witterung Borbeins
Harttrockenglanzöl„Reform“.
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Fußböden einen hochglänzenden Unstrich gibt Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Borbein&amp; Franke*####er
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne. Schilder
gasse 105
Cognac Hacholl
Deutscher Echter Weinhrand aus französ
Cognac
Wein.
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
¼ Fl.
Fl.
Marke 4 4+---.50.00
„ Extra„"„.00.25
„ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer:: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1755.
Populär-wissenschaltliche Vorträge
in
Mittwoch, 22. d.., abds. 7¼ Uhr,
im Weissen Saale, Eingang Appellhof (an Stelle des verhinderten Herrn Dr. Reiners)
Dr. Fritz Budde
Regisseur und Dramaturg am Komödienhaus Berlin W:
„Kulturwerte des Theaters“.
Jos. 8
u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur
estler. Derantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Klimm-Bamm
Post
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn C. Giebmans. Ermässigungskarten sind zu haben bei den Herren: A. Bassere, Rinkenpfuhl 11: P. Haas, Mauritiuswall 23; W. Loeff, Severinstr. 182; T. Urbach, Duffesbach 40; Jean
Hintzen, Höhle 32; C. Schäfer, Ursulakloster 11, sowie in nachstehenden Zigarrer geschäften: Pappermann, Breitestr. 73 u. Schildergasse 86: J. Brüncker, Hohestr. 6 Grassmann, Im Laach 11; Wessel, Severinstr. 23 u. Thieboldsgasse 85; Melchers, Eigelstein u. Hamburger Zigarrenfabrik.-.. Wallrafplatz 1(Ecke Hohestr.)— Kassapreis erhöht
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch, den 22. Jan.,
abends 7 Uhr
IV. Musikabend
(mit Orchester)
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse.
Kölner Liederkranz
Dienst., 21. Jan., ab. 9 U. Probe.
Opernhaus.
Heute, Montag: Geschlossen.
Dienstag, den 21. Januar 1913.—. 8. Vorstell. außer Abonnement
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Orchester: Das Flora=Orchester.
Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Rohr, Wolter, Odenthal; die Herren: Clemens, vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Hemsing. Poitz. Rawson.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Café Kalser
Mittwoch, den 22. Januar 1913.— 134. Abonn.=Vorst. Serie B3 Anfang 6½ Uhr:
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Deutscher Militär-Anwärter
Verein Köln.
Mitgliederzahl Bund.: Z 50%80
Breitestr. 4143 ist bis Karneval
von nachts 2 Uhr an
Seöffnet. Ba
reltag, den 24. Januar 1915, abends 9 Uhr, im grossen Saale der Lessgesellschaft
Kaisergeburtstagsfeier
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
mit anschließendem Festball.
Mitwirkende: Frl. Paula Franke, Opernsängerin; die Herren Bernhard Hühnerfürst und Ludwig Werle, Lehrer am Kölner Konservatorium, Herr Willy Maus, Rezitator, der„Gemischte Chor Köln“ unter Leitung des Herrn Otto Schmidt, die Kapelle des Inf.-Regts. 65 unter Leitung des Obermusikmeisters Herrn E. Lattermann, die Mitglieder der„Plattkölnischen Bühne der Familie Millowitsch“.
Nur Mitglieder mit Angehörigen und Eingeführte haben Zutritt. Ir* Der Vorstand.
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Heltestes Kölner Hämeschen=Theater
unter Direktion von Frau Witwe P. J. Klotz
Im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse. Montag, den 20 Januar, nachmittags Punkt 5 Uhr:
Neu! Die geraubte Prinzessin. neu!
Dieselbe Vorstellung um 6½. 8 Uhr Große, Gala=Faxen=Vorst. Um den vielseitigen an mich gerichteten Wünschen zu entsprechen und dem großen Andrang am Montag und Mittwoch vorzubeugen, findet Dienstag, den 20. Januar 1913. nachm. Punkr 5 Uhr, eine
—<space> G r o ß e<space> F a m i l i e n= G a l a= V o r s t e l l u n g<space> s t a t t<space>
Die Goldgräber oder Kölsche Kinder in Ching.
Am Dienstag finden dieselben Vorstellungen um 6½ und 8 Uhr
Faxen=Vorstellung statt. r: 4 Vorstellungen,
Mittwoch, den 22. Januar: 4 Vorstellungen, 1. Vorstell. 3½ Uhr.
Auf Verlangen! Genovefa. Auf Verlangen! a Sämtliche Stücke müssen dem ürgerausschuß vorgelegt werden
l.
Hüten Sie Ihre Kinder vor Erkältungen, welche zum großen Teil auf das Bloßstrampeln und Bloßliegen
während des Schlafes zurückzuführen sind.— Mein ges. geschützter „Deckbetthalter“ verhindert dieses vollständig und liegt die Decke stets geschützt über dem Kinde.
Keine fürsorgende Mutter sollte es versäumen, sich diesen äußerst praktischen und notwendigen Artikel sofort zuzulegen.— Angabe ob für Bett oder Wagen genügt.— Preis M. 1,50 bei Voreinsendung franko, bei Nachnahme
Por o extra
J. Th. Schönig, Frankfurt a.., Böhmerstr. 39
Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.
Flieger=Schule
Luftfahrzeugbau
Josef Schlatter
Schnelle und gewissenhafte Schülerausbildung auf
Doppeldeckern
Flechten
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino.achte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Judith. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 21. Januar 1913.— Volkstümliche Vorstellung.
Die fünf Frankiurter.
Lustsviel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Theo Tachauer Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff, Karst, Gaebler, Klinder, Lipski, Becker; die Herren: Engels, Senden, Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Majewski, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
das
Mittwoch, den 22. Januar 1913.
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Retter in de. Not.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Rudolf Presber.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696 Direktion: Alfred Bernau.
Heute Montag, abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastspiel Adele Sandrock K. K. Hofschauspielerin m. Ens.
Elektra. Tragödie v. Sophokl. übertrag. von Adolf Wilbrandt.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Emma, die Perle oder „Das Mädchen für Alles“.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Figaros Hochzeit oder Der tolle Tag
Komödie v. Beaumarchais bearbeitet von Josef Kainz
Zum
Male
Heute Montag, abends 8 Uhr:
(
Köln,
das in was für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron. Dienstag und folgende Tage:
O Bald
Köln, das ist was für dich!
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrverei
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
EISUUEINSEUSSE—COLOSSEUA
Sannannenunn Sanannansgenn
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 20. cr., abends 8¼ Uhr:
Zum 21. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!„
„Der Liebesonke““
—*„"##hvan Dasdoe Af.
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Flugplatz Gelsenkirchen, Essen, Rotthausen
3640 Fernsprecher 1744 Mäßige Preise.— Man verlange Prospekte.
Geschäftshaus
in Bonn.
gute Geschäftslage, wegen Alters des Besitzers, zu verkaufen. Off. u. 86 a. d. Gesch. d. Bl.
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo u. Herm. Frey. Musik von Walter Kollo.
Dienstag, den 22. cr., abends 8¼ Uhr:
„Der Liebesonkel.“
Mittwoch, den 23. Januar, nachmittags 3¼ Kinder- und Familien-Vorstellung:
Uhr:
5Brüderchen u. Schwesterchen;
(Hänsel und Gretel)
— Märchen in 6 Bildern.
Preise der Plätze: Logen, Sperrsitz und Balkon.10.“ ##Parkett und 1. Rang.75, II. Rang, Tribüne und Saal.39. 7
Auch bei der Vorstellung findet grosse Verlosung statt. Jedes Kind erhält zum Billett ein Freilos.##
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:— 4
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37•
Durch die Beratungen Bericht gibt diesen Verhe Blättern zu besonderm I demokratische es, so heißt mit der Lan tragsverhältt auf fünf Ja pro Pfund hoch erschie Grund dafür preise di Grund der produktio er dadurch sozialdemokra eintreten wer 1911 und di und Klauenst Der Vorg „Eigenart“ und wühlt Wittschaftspo Sozialdemokr „schwarz=blau kratie im Re alles anders. Freisinn das Berlin und n sie kusch und und wissen fraktion, mit flüssig sind.
Ob freilich Jahren viel ist, wollen 1 Jedoch für di „Wert“ der der Fleischteu