Us
ele.
Im Schneide
gt=Aly. m zilian, Le## rdo, Kiesa „midt, Her#
EERRRRERRREE
E
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauprstaar.* Kölner Fremdenblatt.
.=. Tornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: K 8920 bis 8928.
154. Jelnspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
0060000n 00000.
Das Neueste vom Cage
—
ab:
som
Te.. A 3113
r:
Berlin) mi
Tel.
A 1696
Ihr.
Zum Regierungsjubiläum des Kaisers.
1— Berlin..Junil913. Die sämtlichen deutschen Bundeskrsten mit Ausnuahne des Herzags von
I— Leit in Bad Wildungen weilt und wegen hohen Alters ich Verin regen komt, hoben ihz.
des Kaisers am 16. Juni angemeldet. Der Prinzregenr von ##yern wird an der Spitze der Bundesfürsten dem Kaiser die Blückwünsche in einer Ansprache zum Ausdruck bringen.
* cer Reichstag wird, Blättermeldungen zufolge, eine
ondere Festsizung am 16. Juni anläßlich des RegierungsLoläums des Kaisers voraussichtlich nicht abhalten, soldern un am 14. Juni eine die geschschtliche Tatisache Beziehchigen kundgebung veranstalten. Bestimmtes wird jedoch erst in der ichsten Woche entschieden.
s# Zur Eröffnung des preußischen Landtages.
Der preußische Landtag wird diesmal, wie Hie,ihet. Gegzgzgg)
##ihrt. nicht wie bisher im Weißen Saale des Berliner
tit Fröfnung vicd dbusch den
enerungsubilchum und der Tatfsache, daß der, ge gtegsten ist
escar. de, Seshens chcescheläsche ilice Be h.
elch schsicheschas escae. Glris Kaceschehsche
esche egace echse lce esie lis esche
in de Sihungen bis zur voalagenen Prishentenasl leiten
* Die Einheit in der deutschen Zeutrumspartei.
Die Rheinisch=Weitsälische Beitug, ein gerepies eggag der
elldeutschen Scharfmacher, stellte in Nr. 622 die
dos Verztatg setztf idie Zentrunspartei, duch die Vehand.
lch le Getganste, Alseshealesek. ul she, eiche
ede Weg führe, wenn auch auf ihm Zusammenstoße im
der nicht zu umgehen seien, doch am weitesten. Nach
en sind.
ischem,
Theod.
Juni:
nzig.
S•R.
Juni:
Rhön0 Uhr.
en nun die Frakion schon bedenflich, Hiel nationales Por
zellan zertrümmert habe, sei doch nichts anderes übrig geblieben,
Die Augsburge Poszeitung greift in ihrer Nummer 251 diese Leistung eines zeitgenössischen Geschichtsschreibers auf, weil au — Eiz auf die er sich stellt, die Angriffe der Gegner gegen das Zentrum sich bewegen werden, wenn die herrschenden Wirren zu einer innerpolitischen Katastrophe führen sollten. Da gelte rechtzeitig heimlich sich spinnende und öffentlich sich zeigende Ligengerwebe zu zerreißen. In Ausführung dieses Gedankens schreibt das Hauptorgan der bayerischen Zentrumspartei unter
Wenr jemand ein trauriges Bild bietet, so ist das zunächst der acsamte deutsche Reichstag. Von einer gewissen
großzügigen Werke gegenüber ist weniger als nichts zu spüren. Maßgebende liberale Politiker können den Plan, die Rechtsparteien bei dieser günstigen Gelegenheit auf die Knie zu und zur Strafe für den jammervollen Untergang des bülow=Blockes unter das kaudinische Joch, Witwen= und Waisenbesteuerung oder Erbschaftssteuer genannt, zu schicken nicht aufgeben. Dadurch, daß die Nationalliberalen sich nicht entschließen konnten, mit dem Zentrum und den Konservativen die Wehr und Leckungsvorlage gleichzeitig zu verabschieden, und dadurch, daß die Nationalliberalen mit den Fortschrittlern den Sozialdemotraten durch Zustimmung zu dem Antrage auf die getrennte V abschiedung der beiden Vorlagen das Zepter in die Hand gaben, it der Reichstag auf den toten Punkt gelangt. Die Regierung vat das, was sie zur Verhinderung der hoffnungslosen Entfremdung zwischen den bürgerlichen Parteien getan, zu spät getan. ülles hängt in der Luft.
An diesem heillosen Durcheinander soll das Zentrum schuld sein? Angesichts der Tatsachen, die so nackt und kraß vor uns stehen, wagt man zu behaupten, das Zentrum zerstöre die Wehrvorlage? Weshalb jammert man nicht über das grausige Chaos an sich, weshalb klagt man über angebliche Disharmonien im Zentrum, Weil man wünscht, daß es sei, wie man es sich einbildet, oder daß es so werde im Zentrum, wie man es sich in den Kreisen, denen die Rheinisch=Westfälische Zeitung nahesteht, wonneröchelnd denkt. Daher sei ein offenes Wort gesprochen. Es ist richtig: Auch im Zentrum gehen, wie überhaupt im
steichstage, innerhalb der Fraktionen, der„arigegt, sesppge Rlegierung, die Meinungen auseinander. Die Zentrumswahler sehen das mit Unbehagen. Ihnen ware man von einer restlosen Einigkeit innerhalb der#
haben. Von einer in der entrumsfration erfolgten Terrorifest, daß im Zentrum niemand an Sezessionen,„
ert, bedarf av. aluchlchen, Vgrhigziegg Dese Boimendigleit, den Itern, und gedeusesen steich, erteiLasce geialiche soeschere oe, Sasten benst iche nuche biegz
stets fanden Auge Führer in Zentrun den Witzigeg.
Die Zentrumswähler in Nord und Süd, Ost un i Min#
nach wie vor wohl, daß die Abgeordneten von ihrem freien Willen
schsc
schschsas cc
eseschchche s cs
Blätter an die sogenannten besseren
se aun üinen gegenüib„gais chaig geiäise Zulsenmersates in
Interesse der Wehrvorlo e fü. der Vaterland die größten Opfer vteresse der Fielten durch, wo so manche der sogenannten
Latrioten, ghichigeriIie grbeiten aus hristlichem Plichgefikht.
manche bittere Piye,—zi schönen Redensarten zu Bruderrieaken imerhalb der Partei verlacken, man Könte uns mit dem Dynamit gewisser Probleme sprengen, dann zeigt man wohl, mit welchen Hintergedanken gewisse Patrioten fur die Sache des vit weichen Dann weiß man, warum es im ReichsKliasen Alschek uod Lau, eiesten. de, Seicen eihe
Zentrumswähler scheitern werden.
G Das Zentralorgan der Sozialdemokratie,
der Vorwärts, leidet an Abonnentenschwund. Diese Tatsache steht fest und sie ist eine bedeutsame Erscheinung. Seit den letzten Reichstagswahlen ist die Abonnentenzahl in Berlin allein um 15500 Abonnenten zurüickgegangen. Man hat dere Ersg,.
ader mit keinen Wot eine Erlrung berscht. Der
maschns aus Hsterische, gerst. Das ir Heg, esiase.is in.
den Teile der Arbeiterschaft zuwider und es steht auch im scharfen Gegensatze zu der Schreibweise seines einstigen Chefder Sozialdemokratie verloren gegangen. Die Maßlosiatei.,
die jetzt den Vorwärts kennzeichnet, hat den Nachteil, daß sie sich allmählich um ihre Wirkung bringt, denn über eine bestimmte Grenze hinaus ist eine Steigerung nicht mehr möglich. Seit ein paar Monaten hat der Vorwärts eine Montagsausgabe die es an der Aupassung an die zügellosen, perversen Instinkte der dekadenten Schichten gewissen anderen Berliner Montags
blättern gleich tut. Das ist nicht mehr proletarischer Geist und Ton. sondern, wie die Germania mit Recht bimerkt, der der Verfalsgruppen der Fezurgeosie, Auf diesem Wege I, ehgzien.
charcger schtie de Gsfenscheie der Le. Prcgen,
ecehshe, hescte eie s chlsce elihe
de nicht unter der sezabtenofrnischeg Porteiaote sehrz ichze
an Einfluß, den die sozialdemokratische Presse selbst dann erleben muß, wenn sie einmal herechztigterweise, irgend eme Erscheinung des öffentlichen Lebens kritisieren sollte.
:— Uon Rah und Fern s
17 Fur Rreisblattfrage. Altenkirchen,.Juni1913. Die heute zu Altenkirchen aus Anlaß der
schecehsesc csce
borstände, in Verbindung mit den Atgeordneten bei den zustchögen
sche oschatse esce de. Khecheschene e
4 Merdbertich esie elene eang ein P eiher eie ie
erede, Aehee eagee ehhe escee
kamen neun Ohnmachtsfälle vor.
** Mordversuch und Selbstmord.(Drahtber.) Berlin,.Juni
1913. Der seit längerer Zeit arbeitslose Büchsenmacher Scherfe
choß heute nachmittag auf seine Frau und verwundete sie schwer Lann tötete er sich selbst durch einen Schuß. Das Motiv der Tat sind Nahrungssorgen. Scherfe hinterlaßt drei Kind
** Ausschreitungen Streikender.(Drahtbericht.) Stettin, .Juni1913. In dem Vorort Frauendorf wurde gestern ein Arhaitar R. dor s geuar Dichorionfahrik zurückkehrt
Gels- e ce lhtelehe de aic d. ael. hale
aus und sclag nehere Feitelschesen, eint. Die. Gesdeimen,
allmählich wieder Ruhe ein.
** Auf eine Mine gestoßen.(Drahtber.) London,.Juni1913. Lloyd Agentur meldet aus Athen: Der belgische Dampfer Kurland ist bei Phleva auf eine Mine aufgelaufen. Er wurde nach Phaler geschleppt und dort auf Strand gesetzt.
in Syrien.(Drahtber.) Beirur,.Juni 1913. Orkane und starke Wolkenbrüche, die große Ueberschwemmungen m Gefolge hatten, haben im Hauran(Syrien) schwere Verwüstungen angerichtet. Ein großer Teil des mittleren Hauran steht unter
Von Seeränbern angegriffen. Nach einer Mitteilung des Pariser New York Herald aus wonarong wurde der französische Dampfer Lebaudy, der den Dienst zwischen Hongkong und Wauschau
versieht, bei Jungki von Piraten angegriffen, die einen chinesischen Reisenden töteten und fünf chinesische Reisende und einen Maschinisten verwundeten. Die Piraten raubten u. a. Bargeld trage von etwa 50000 M.
4
44

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&ap Samstag, 7. Juni 1913.
Was der Sonntag bringt: s
C03ffff gOck
Theater. Schauspielhauss Generalprobe zum 89. Niederrheinischen Musikfest, vorm. 10, Schauspielhaus: Heimgefunge, 8. Deutsches Theater: Die Frau von vierzig Jahren, 8. Metropol-Theater: Meyers, 4 u. 8, Colosseum: Matince 11. Nick Carter 4, Verlassene Frauen, 8 Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Floraz 3½. Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr. Alter Posthof, Vergnügungspalast„GrossCöln“. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im
Kunstgewerbemuseum.(Geöffnet von—2 Uhr). Hunde-Ausstellung im Riehler Haus.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschum.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—. Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschun.— Prähistor sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Pfarrgemeinde Herz-lesu: Kirmesfeier im
Viktoria-Saal, Waidmarkt, 8 Uhr. Amerikanisoner Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama. Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends: Erstürmung der Spicherer llöhen.
:
: 33 :
Kirchliches
P0h0.
(2) Köln,.Juni 1913. Am Sonntag singt der Domchor während des Hochamtes um.30 Uhr die Missa Trium Regum, fünfstimmig von Friedr. Könen. 4
Ce) Erster Tertiarenkongreß Norddeutschlands. Zum Zwecke der Durchführung erneuter Anregungen des Papstes Pius X. (§. 9. 1912) veranstalten die in Nord=, Mittel= und Ostdeutschland wirkenden Orden der Franziskaner und Kapuziner einen Kongreß der Mitglieder des weltlichen Dritten Ordens des hl. Franziskus. In den genannten Gegenden zählt er an die 150—200 Tausend Mitglieder. Eine ansehnliche Heerschau, die allein schon den Gedanken vollauf rechtfertigt, die Ziele derselben und ihre Wege auf öffentlichen Kongressen zu beraten. Alle anderen katholischen Länder Europas haben schon ihre Tertiarenkongresse gehabt; nur Norddeutschland noch nicht. Frankreich, Spanien, Italien, Belgien, Oesterreich und letztes Jahr Bayern sind ermunternd und musterhaft vorgegangen. Die apostolischen Worte endlich, mit denen Papst Pius X. am 8. September des letzten Jahres(1912) solche Tertiarenkongresse besonders belobt und empfohlen hat, haben die in unseren Gegenden ansässigen und wirkenden ersten Orden des hl. Franziskus veranlaßt, einen ersten Kongreß dieser Art vom 11. 13. August d. J. zu planen und nachdem dieser Plan von den zuständigen Ordensoberen und dem Episkopat gutgeheißen ist, auch in der Metropole Köln am Rhein zu veranstalten. Es erschien nach den erneuten päpstlichen Kundgebungen mehr denn je angezeigt, sowohl weiteren katholischen Kreisen wie auch dem Seelsorgeklerus diese außerordentliche Gelegenheit zu bieten, den Dritten Orden des hl. Franziskus im Sinne der vielen vorliegenden kirchlichen Empfehlungen recht und allseitig zu erfassen und dann nach Gebühr zu pflegen.
Aus der Arbeiterwelt
3:
G„Wie die Kirche Arbeiter brotlos macht“.
Unter dieser Ueberschrift hat die Kölner Leitung des sozialdemokratischen Bauarbeiterverbandes in der Nummer 126 der Rheinischen Zeitung einen Artikel verbrochen, der zurzeit durch den ganzen roten Blätterwald in Deutschland die Runde macht. Es wird ein Klagelied darüber angestimmt, daß am Erweiweiterungsbau der St. Josephskirche in Ehrenfeld einige Mitglieder des genannten Verbandes entlassen worden seien und daß hinter dieser Entlassung der christliche Bauarbeiterverband stecke. Des weiteren weiß der Artikel zu erzählen, daß am Kirchenneubau in Nippes peinlich darauf geachtet würde, daß nur christlich=organisierte Bauarbeiter Beschäftigung finden und daß, wenn nicht genügend christliche Arbeiter in Köln vorhanden waren, solche von auswärts herangeholt würden, trotzdem hier genügend einheimische Arbeitslose vorhanden wären.
Hierzu sendet uns die Ortsverwaltung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter folgende Feststellungen:
1.„An dem Erweiterungsbau der Kirche St. Joseph in Ehrenfeld sind von 14 dortselbst beschäftigten Maurern und Hülfsarbeitern nur 2 Mitglieder unseres Verbandes. Wenn die Rheinische Zeitung von der Entlassung einiger frei organisierter Arbeiter zu berichten weiß, so stellen wir fest, daß hierfür Neueinstellungen aus unserem Verbande bis heute nicht erfolgt sind. Das ist die beste Widerlegung des Geschwefels der sozialdemokratischen Verbandsleitung.
2. Am Kirchenneubau in Nippes sind weit mehr sozialdemokratisch=organisierte Bauarbeiter beschäftigt, als Mitglieder unseres Verbandes.
3. Der sozialdemokratischen Verbandsleitung ist es nicht darum zu tun, einheimischen arbeitslosen Bauarbeitern zu Arbeit zu verhelfen. Es ist bei den Bauarbeitern eine bekannte Tatsache, daß die zugereisten Mitglieder des Genossenverbandes im Volkshause Arbeit nachgewiesen bekommen, während vielfach einheimische Arbeiter wochenlang arbeitslos herumlaufen. So stellten wir noch kürzlich fest, daß an den Bauten der St. Kolumbapfarre, wo mit einer einzigen Ausnahme nur sozialdemokratisch=organisierte Arbeiter beschaftigt wurden, mindestens ein halbes Dutzend unverheiratete Hamburger Maurer am arbeiten waren, während zur selben Zeit hunderte einheimische verheiratete Mitglieder des sozialdemotratischen Verbandes arbeitslos waren.“
Diese Tatsachen beweisen wohl am besten, was es mit dem Geschrei in der Rheinischen Zeitung auf sich hat. Im übrigen könnten wir es, wenn christliche Arbeiter selbst an Kirchenbauten hinter rotorganisierten Arbeitern zurückstehen müßten, recht wohl verstehen, wenn sie darüber Klage führen würden. Das um so mehr wenn man sich vergegenwärtigt, wie die sozialdemokratischen Arbeiter die Christlich=organisierten jeder Arbeitsgelegenheit brutal berauben, wo sie ihren Einfluß oder auch nur ihre rohe Macht geltend machen können. So kann man ja die sozialdemokratischen Verbände daran erinnern, daß alle Arbeitgeber, die an den Bauten der Konsumgenossenschaft Hoffnung Arbeiten ausführten, verpflichtet wurden, nur„frei“ organisierte Arbeiter zu beschäftigen. Schon solchen
Beispielen gegenüber wäre es längst Pflicht, die christlichen Arbeiter allüberall dort, wo sie ein Recht darauf geltend machen können, und das dürfte bei Kirchenbauten wohl der Fall sein, nächst zu berücksichtigen. Diese Berücksichtigung, die noch lange nicht Schaffung eines Arbeitsmonopols bedeutet, ist man den christlichen Arbeitern schuldig.
Die sozialdemokratischen Arbeiter sind auch bei Kirchenbauten noch nie zu kurz gekommen. Die obigen Feststellungen des christlichen Bauarbeiterverbandes beweisen dies erneut. Und bei allen Kirchenbauten, die in den letzten Jahren in Köln und Umgegend errichtet wurden, waren in der überwiegenden Zahl sozialdemokratische Bauarbeiter beschäftigt. Das Gefasel in der Rheinischen Zeitung von dem„auch Kirchensteuerzahlen“ der frei organisierten Arbeiter hätte also ruhig wegbleiben können. Denn nie kommt uns die Sozialdemokratie verächtlicher vor, als wenn sie heuchelt.
: Mitteilungen::
(A) Amerikanischer Vergnügungspark. Das Varité
im Freien hat sich schnell eingebürgert. Im Mittelpunkt des
Ganzen steht der konkurrenzlose Mr. George Lee, der unter vielen anderen schwierigen Tricks besonders mit folgendem Kunststück das Publikum in Atem hält: Auf einem quadratförmigen Podium stehen vier Krystallflaschen, auf deren Halsöffnungen die vier Beine eines Tischchens ruhen. Dieselbe Aufstellung mit Flaschen und Tisch wiederholt sich noch einmal und auf dem obersten Tischchen ist lose ein Reck angebracht, an dem Mr. Lee die schwierigsten Kraftleistungen ausführt. The Delawares setzen die Zuschauer mit ihren unglaublichen Zahnkraftproduktionen in Erstaunen, während Mr. Credow,„der Mann mit dem eisernen Schädel“, sich tatsächlich schwere Steine auf seinem Kopf mit einem Hammer entzwei schlagen läßt. Für kommenden Mittwoch sind Vorbereitungen für das erste Kinderfest getroffen.
(A) Das Strandbad Deutz ist von Mülheim, Deutz, Kalk, sowie Köln nördlicher Stadtteil in wenigen Minuten zu erreichen. Zur Ueberfahrt stehen an der Frohngasse(Zoologischer Garten) Motorbovte bereit. Die geschützte Lage des Strandbades Deutz zieht immer mehr Besucher an.
(0) Jahrbuch für den Regierungsbezirk Köln, nach amtlichem Material zusammengestellt von I. Wexel, Regierungssekretär, Verwalter der Regierungsbibliothek. Das Buch erscheint zum ersten Male und soll mehrfach geäußerten Wünschen entgegenkommen. Es enthält die obersten Reichs= und Staatsbehörden, die Provinzialbehörden, sowie aus dem Regierungsbezirk Köln die sämtlichen Reichs=, Staats= und Gemeindebehörden und Beamten, die Aerzte, Geistlichen, Lehrer, Notare, Offiziere, Rechtsanwälte usw.; ferner die Kommissionen usw. der Kommunalverwaltung in Städten und größeren Landgemeinden. Es befinden sich darin manche Angaben über Verfassung, Zusammensetzung und Zweck der Behörden und öffentlichen Einrichtungen. Die statistischen Angaben über Fläche, Bevölkerung, Steueraufkommen, sowie die Gemeindezuschläge sämtlicher Gemeinden des Bezirks werden manchem willkommen sein. Eine Inhaltsübersicht und ein allgemeines Sachregister erleichtern den Gebrauch. Der Preis des Buches beträgt 4 Mark.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der kath. Volksverein Köln, gegr. 1867, ladet seine Mitglieder zu der aus Anlaß der Generalversammlung des Bonifatiusvereins stattfindenden Begrüßungsversammlung ein, die auf morgen, Sonntag, 8. Juni, abends 8 Uhr, in dem großen Saale der Bürgergesellschaft angesetzt ist, ebenso zu der für Montag, 9. Juni, abends 8 Uhr, im gleichen Saale angesetzten großen Festversammlung.(Siehe Anzeige.)
(A) Katholische Arbeitervereine. Bei Gelegenheit der Generalversammlung des Bonifaliusvereins findet am Sonntag, 8. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Begrüßungsversammlung und am Montag, 9. Juni, eine große Festversammlung statt. Bei der Bedeutung, die der Bonifatiusverein für unter gesamtes katholisches Leben hat, ladet die Bezirksleitung, die Mitglieder der Arbeitervereine zur regen Teilnahme an den beiden Veranstaltungen ein. Der Eintritt ist frei. Die Galerien bleiben für die Damen reserviert.
POccfffr..
: Aus dem sozialen Leben::
P0000fffr O.
(A) Der Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen,
Ortsgruppe Köln, ladet seine Mitglieder ein zur gemeinsamen Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Die erste Führung ist Sonntag, 8. Juni, vormittags 9 Uhr; Treffpunkt.45 Uhr vor der Ausstellungshalle am Aachenertor. Die zweite Führung findet statt Montag, 9. Juni, nachmittags 3 Uhr; Zusammenkunft eine Viertelstunde vorher. Alle Teilnehmer bezahlen den ermäßigten Eintrittspreis von 25 Pfg. Somit ist allen Mitgliedern Gelegenheit geboten, diese einzigartige Ausstellung zu besuchen. Montag, 9. d.., ist abends.30 Uhr, die monatliche Versammlung in der Handelsschule, Hansaring. Im ersten Teile kommen geschäftliche und Verbandsmitteilungen zur Aussprache. Der zweite Teil soll als eine kleine Festfeier aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers mit Vortrag und Deklamationen veranstaltet werden. Zu diesen Veranstaltungen sind die Mitglieder, sowie alle Kölner Heimarbeiterinnen freundlichst eingeladen.
* Wien,.Juni1913.(Drahtber.) Graf Zeppelin wird mit dem Luftschiff Sachsen bei normalen Wind= und Wetterverhältnissen am 10. Juni nachmittags in Wien eintreffen, um dem Kaiser zu huldigen und nach dem Flugfelde Aspern zu fliegen, wo er auf Befehl des Kaisers durch eine militärische Abordnung und im Namen der Stadt von dem Präsidenten des Gemeinderates begrüßt werden wird. Der Graf wird während seines vierundzwanzigstündigen Aufenthaltes in Wien der Gast des Kaisers sein. Nach seiner Landung wird der Graf vom Bürgermeister eingeladen werden, das Wiener Rathaus zu besuchen. Bei dieser Gelegenheit wird ihm ein Ehrengeschenk der Gemeinde Wien überreicht werden.
Sport
(A) Kölner Sportplatz. Die beiden ersten Trainings=Abende zu den morgigen großen Radrennen haben bewiesen, daß sich alle vier Teilnehmer in bester Form befinden. Besonders gilt dieses von Stellbrink, der trotz seiner am letzten Sonntag in Hannover erlittenen
schweren Hautabschürfungen jedem Tempo seines Schrittmach gewachsen war. Günther hat in den letzten Wochen manches Ren durch Defekte verloren und sein Schrittmacher hat die letzten 2 dazu benutzt, um seinen Motor in Ordnung zu bringen, denn Weltmeister hofft in seiner Vaterstadt sich von seinen unverschuldet Niederlagen zu rehabilitieren. Die beiden Ausländer, Walthouru Guignard kennen die Kölner Bahn so gut, daß sie den Deutsch keinen Zoll ohne Kampf schenken werden. 8
(A) Zum Schlusse der Fußballsaison findet morgen, Son tag, 8. Juni, in Poll noch ein interessanter Kampf statt. Die Meist der Verbände von.=Gladbach und Rhein=Ruhr stehen sich im B rundenspiel um die westdeutsche Meisterschaft katholischer Jugen vereine gegenüber. Der Bezirk.=Gladbach entsendet seinen Meist die Fußballabteilung von Reydt(Hauptfarre); der Bezirk Rhei Ruhr wird vertreten durch die erste Mannschaft des K. K. V. Dui burg. Es ist ein äußerst spannendes Spiel zu erwarten, da bei Mannschaften über gleich starke Spielkräfte verfügen. Der Sieg erhält den Titel„Westdeutscher Meister katholischer Jugendvereine Das Spiel findet auf dem Platze des K..=V. St. Paul statt ur beginnt um 4 Uhr.
Handelsteil
* Kölner Getreidebörse vom.Juni 913. Weizen, inländische M. 21.50-21. JU. auslandischer.22,75-24.00: Roggen, inländischer, 18.00 18.25, ausländischer 19.25-20.50: Hater, inländischer, N. 11.5. 18.75. auslandischer 17,90-19.25; Futtergerste, M. 14.25-15,00: Ma. grober. M. 15, 25-15.60, mittel 15,80-16.4„ Cinquantino 18.40-19,1 Weizenmebl, 000 fl. 30.00. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00 26.50. Kl mit Sack M..50-11,10,(irand mit Sack M..50.00, Bollmehl mit Sae M. 10.50-13,50. Valmkuchen mt Sack M. 14,50-14,90, Leinmehl m Sack Jl. 14.30-14 60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.30. Biertreber mi Sack M. 11.75-12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00. Zuckerschnitz mit Sack M. 12.10 12.25, ailes die 100 Kil. An der heutigen Getreide börse waren die Preise, besonders für Brotfrucht, ziemlich unver ändert, die Kauflust aber schwach; daher kann von nur kleinen Umsätze in Getreide, wie in FuttermittelIn und Mehl berichtet werden.
+ Köln. 7 Juni1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.2 Wiesenheu.00 bs 3,10 Roggen-Breitdreschetroh.4,00 bis 4,49. Krumm und Pressstron M..00 bis M..4 die 10 Kil.
*p Köln..Juni1913. Rübor in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50
Okt. 68.00.. 47.00 G.
Neuss. 7 Juni 1913, Fruchtmarkt
16.50
Kartoffeln,.50-.20 dies0 Kile
Heu, M..70—.2)„. Luzernerheu M. 3,70--.2)„ Krumm-.Pressstrob, 12,00 500 Kile Breitdruschstroh. 14,00„
Roggenrichtstroh 17,00„
Kleie M..50 die 50 Kilg
Hiesige Land-Eier perStück-9 er
Weizen, neuer 1. Sorte
„„„
Roggen, neuer 1. Sorte
*
Haler, neuer 1.„
.:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
GNeuss. 6 Juni1 913. Preistestse.nang der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.,(ohne Fasse, beim Kaut von 410 Ztr. f. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mear. Gereinigtes Oel N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei-ouenme von 10000 Kil. M. 106.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands=-Nachrichten am 6. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 404-.03 m
Hüningen, 7 vm., Rhein.40+.07 m0 ehl, 7 vorm., Rhein.17-.04 m Mannheim, som., Rh. 3,94--.05 n He lhrann. som., Neckar 0,92—0,12 m lohr, vorm, Main 204-.04 m Cand. 9#cm., Rhein.524—.17 n
Bingen, 6v., Rheingau.18--0,11 n Bingerloch,.78+-.11 a Trier, 7 vorm. Mosel.74—0,05 m. Köln, 7 vorm., Rhein 2,434-.07 m Ruhrort, d om., Rhein 1,57--.05 m Wesel. 8 vorm., Rhein.44-0lI# Tiel. 8 vorm., Rhein.10-.29m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 1/ Grad Celsius.
TouristenAnzüge
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MUTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HENDEN SWEATER
RUCKSAC
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher. Illustrierte Preisliste kostenlos.
Franz Sauer
„ 8TOLLWERCK-HAUS
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“ Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&m Samstag, 7. Juni
Seite 3.
A
Cöln—Bonn
Schuellzuge von Cöln und Bonn um Voll und Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Station Godorf
Häufigste u. kürzeste Verbindung
stündlich ab Cöln-Trka, mit der Rheinuferbahn um 34 Minuten nach Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Voll.
Sonntags,
nachm. um 22 u. 52 Minuten nach Voll ab Trankgasse.
Vorschnellzüge
bis Bonn, welche nur in Godorf halten.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge.
Im Anschluss an alle Züge in Godorf Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brühl—Bonn
lIg, Kranzmaar, Hürther Talmühle, AuSlluger Villenforst, Bornheim, Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanbüchern.
nzüge
aus prachtvollsten, modernsten Stoffarten, neuester Schnitt, für jede Größe u. Weite vorrät.
mit passender gestreifter Hose in bekannt guten Qualitäten
etit 16 2. 26 36 I.
am Malzbüchel. p:
K
I Riesenlager
Juskator
leischfaser-Trockenfutter
für Kühen u. Gellägel
st die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode.
Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Fett wie Weizen u. stehttrotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei: Fr
Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstr. 9. Tel. A 5166.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurge
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild- u. Geflügelgerichte. Einmachen. Prospekt zu Diensten. Fernspr. R 1669. Schumacher-Bandau.
C
K.75 2,—.50, 3,
Von.4 an ohne Kord., bis zu 20 in allen Farben vorrätig.
Naturhaarzöpfe
1 von 3 M an. Ba Günst. Gelegenheit
für Friseusen. Färd. v.
Zöpsen K.—. An ertigung aller moderner Haararbeiten.
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
Einladung
zur außerordentlichen Generalversammlung
Bonitatius=Vereins
in Köin
am Montag, den 9. Juni d. J.—
die Generalversammlung soll bei alben, Vse v9, Lan H“ seiner Gründung der große Erz.
und Interesse wechen fur den Vonisatius=Verein, den 1903, und als eine das katholische Gemüt bschof Johannes Kardinal von Geisel als em„ottes wers u grgehen an das Mitleid dersenigen,
erhebende und ergzichende Lot,=gigen, unt sie zu dewegen, mit Gebet und Gaben ihren
die sich einer geordneten Selsorge erfreuen, um sie 3u. beweg::, der Segnungen des heiligen
katholischen Glaubensbrüdern und„Lend- Eier ollen Geistliche und Laien sich kräftige Anregung
der wichigsten des bothotischen,agsbräher zxerbennen zugrg, wird nur von denjenigen tiefer Die Rot unserer Glaubensbrüder in der Vln,#.tan ein hochwertes Gut, eine Freude
empfunden, denen entwider selbd; dos.„., ader die an ihrer eigenen Sele den Hunger nach
in Erdenwallen und emn Troft gas, Sterben Gottesdienste verspürt haben. Diese beiden Kreise elgiöser Belehrung und nach un e,.,.4un: die in der Diaspora Lebenden mit ihrem Hülfe.
vil die Generalversaumtung uu omme Z, Le xeligissen Lebens in den ganz katholischen Gegenden
katholischen Glauben und für seine Erhaltung in den
Selen ihrer katholschen Brüder..—(energsgeriammlung gestattet sich das unterzeichnete
Roin, dn 2. Boel., Dag Festkomitee:
##logor F. F. Rachen. Dr. Blank,
w. Arrenbrecht, Ersb, Bechglzu. gülz), Pferrer Posbach(Köln=Deutz), Stadtverordneter
tular. Pfarrer Becher GBolz, 2112, Brach. Sanitä srat Dr. Braubach. Definitor
Bollig. Organist und Musshlug, Prach, Sonir,.z Ausch, Drektor Eader.
Pfarrer Breuer. Pfarter Vru.,„Airat Custodis, Domspndikus. AmtsgerichtsDonkopiular Mlar. Coden. Pek, Ugch, Paufnann Didam. Pfarrer Ditges.
rat Daniels. Stadtverordneter Joh. Decy. Mkag. Geh. Justizrat Gilles, OberDr. Düsterwald, Domkapitulor. Plarr egxr-zin gindenthal). Greil, Kaufmann.
landesgerich ergt, Plarter, unggr und#rat Hertel, Donbaumeister. Pfarrer HortJustzrat Gussone, Regierungs. und Boyra. Der. pfarrer Joesten. Kaplan Jung.
wonys. ev Hhuttar Pfarrer Juris. Pfarrer Krabbel. Pfarrer Kremer. Reniner Jürgens, Dertvtgr Plcfrgr. uparer Köhler. Kaplan Konn. SeminarPrälat Dr. Kreutzwald, Vertergugtgr, V. Lentzen. Pfarrer, Lentzen. Kaufpräses Msgr. Dr. Lausberg. Psattr.—.9 zaufmann Jos. Linnartz. Dechant
nann Carl Lichtken. Pfarter Lipiggat,„Kaufmann, 2- Hpüller, Pfarrer Dr.
Pfarrer Maybaum. OHerkamd=gagfnechrengete.#. Reniner. Geheimrat von
oberdörser, Plarter, Herden, Pesch, Reuiner Jean Proenen. DizlazdauPeiser= Veren.sb exg;.. g Richen, Generalsekrtär. Domkapitular Romunde, Dommeister Renard. Migr. T. N/gnz, Venerayenr., Savelg. Jakob SchmitzPfarrer., Pfarter,„B5o Lehoniz Lhög. gr 3 g, Parer D zeniner Schnorrenberg.
Balchenberg. M. Schmt2.. Ltühlen. Pfarrer Msgr. Graf Spee. StadtTheisligg, Geh. Reoierungerat. Dr.
Wilh.
in
Ulrich. Pros. Dr## Paug Eisenhahnsekretär. Franz Zilkens.
mann, Rentner.
Gr. Künonikus Willere“.
Nik. Zenner, Eisenbahnsekretär.
Programm
— Girchen
Klappwagen und Kinderwagen
ein grosser Posten mit
-20% Rabatt.
0
LA ist für jung und alt!
Dampfwäscherei Frauenloh
99
es
übeinimmt die Ceinigung jeder Grt
Gäsche und
elBiklige aber foote Bheise Gei
von niur bedtem Illateriat. Iompte Lieferung der 20ascke ezafter
Fast täglich Fakrten nach sämtlichen *Derorten.
den 8. Juni d..: In verschiedenen Kirchen der Staot und
über den Vonisatins=Verein..—.., der Bürgergesellschaft(Eingang AppellhofBlach, Ale dasholsen frod diei diser Vegeihungopesannlug Büllongen.(Für du
Damen st die Galerie reserviert.) Jhr; Pontinsalamt Sr. Erzdischöflichen Gnaden
de ue. Secheuen Petu. e etgng in Blsche un die Locheolatichen
omitee: Zuurit gopen...Xu Mittagessen im Hochzeitssaale der Bürgergeselschaft.
Un b lbe Persoririg ie, eseie here esceheses
in Weiben Saale der Bürgroselschalt. gerglelschaft große Fesiversammlung zu welcher Abends 8 Uhr im prunklagle der Büzag=eir Hi., aman zst die Galerie reserviert.)
morgene 8 Uhr: Selenant für die Verstordenen der, PariG chen ben.
5
R0
Stad, Sen f..=..
satius=Vereins im hohen
Auf
Kredit!
Ohne Konkurrenz!
1 kompl. Küche Anz. 10 M.
1 kompl. Küche und Wohnz. Anz. 25 M.
2 Zimmer und Küche Anz. 40 M.
3 Zimmer, Wohn- u. Schlafz., Küche,
Anz. 60 M.
Grosse Auswahl in einzelnen Möbeln.
Leismer ampto.
Köln Eigelstein 98.
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Restaurant
Eintritt
frei.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Nachener 10r. L 4igan Garten
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem Pcnetrg-Gortionen Feine
Ausschanb ersth) gssperzegr-Vorzägiche Rüche, Ziuiie Preise
Für Vereine, Schulen und Korporationen ermassigte
e Aumeldung erbeten.o
Täglich-11 Uhr: Frei-Konzerte.
Rel d h. eeerit e. d. ie maalt Bacheariche.
Hunde=Husstellung.
Am Sonntag, den s. Juni 1913, in Köln im„Riehler Haus“ am Zoologischen Garten
„Spezial“=Ausstellungfür dobermannpinscher
Eintritt 1., nachmittags ab 2 410#.gmat##,##2 1 Et 7
Degen Abruc d. Haules) Diexsms-chen duteh.
Laden= u. Fenstereinricht., ich immer..„
Wirschaftstische und Stühle sofort zu verkaufen.
Hohepforte 2 A.
icn iinmer Soihen
ine kleine Anzeige im Local Inzeiger. Viele Zuschriften an ie Geschäftsstelle lauten so!
Fernruf C. 3618.
ssc. Aie
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
gross. Form.
Remt us u enen en 10 Dr. W 8
Tmit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Oilo Pappermanns Zigarrengeschäfte, Röln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. b8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Samstag, 7. Juni 1913.
(.4) Die Eisenbahnbauten. Das Bureau der königl. Eisenbahnbauabteilung I, von welcher die neuen Bahnanlagen zur Beseitigung der Schienenkreuzungen beim Block Großkreuz sowie der Bau des neuen Hauptverschiebebahnhofes Köln=Nippes ausgeführt werden, wird vom 9. Juni ab aus dem Nebengebäude der Kgl. Eisenbahn=Direktion, Am alten Ufer 8, nach Köln=Nippes, Merheimerstraße 220, verlegt.
(A) Das Künstlerhaus. Der Verein Künstlerhaus, über dessen Gründung wir vor kurzem berichteten, entfaltet bereits eine sehr rührige Tätigkeit. In einer der letzten Sitzungen wurden die Mitglieder des engeren Vorstandes gewählt; die Wahl ergab als zweiten
glieder des engeren Vorstandes gewählr; die Wahl ergav als zweiten Vorsitzenden Architekt Schreiterer, als Schriftführer Chefredakteur Jung, als Kassierer Dr. Seligmann. In der letzten Sitzung des
Rarerna tmserde hon oinom lomrorhen der Anmahner her Blindaalte
S1t1
Vereins wurde von einem Schreiben der Anwohner der Blindgasse Kenntnis gegeben, die ihre Freude darüber ausdrücken, daß Baurat Heimann für das zu erbauende Künstlerhaus das Rubenshaus vorgeschlagen habe. Die Anwohner der Blindgasse versprechen sich von einer Durchführung dieses Gedankens eine bedeutende Besserung der Verhältnisse dieses Stadtviertels. Der Verein Künstlerhaus hat eine endgültige Entscheidung in der Platzfrage noch nicht getroffen, sondern eine besondere Kommission mit den Vorarbeiten zur Wahl des Platzes beauftragt. Eine Abordnung besuchte den Herrn Oberbürgermeister, der seine Sympathie für die Organisation und ihre Absichten zum Ausdruck brachte. Die zahlreichen Sympathie=Erklärungen, die dem Verein aus den verschiedensten Bevölkerungskreisen in den letzten Wochen zugegangen sind, lassen erwarten, daß das Projekt bald Verwirklichung finden wird.
Die englischen Journalisten, die von der Stadt Köln zur Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neuköln, sowie zur Orientierung über die Werkbundausstellung 1914 eingeladen wurden, sind heute morgen kurz vor 10 Uhr über Vlissingen kommend hier eingetroffen. Die 15 Herren, darunter Vertreter der bedeutendsten englischen Zeitungen, wurden von den Herren Beigeordneten Lau## und Dr. Wirsel, von Herrn Dr. Wagner vom städtischen Verkehrsamt und Herrn Konsul Nießen begrüßt und ins Hotel Exzelsior geleitet. Ein Teil der englischen Gäste fuhr dann nach Merheim zur Eröffnung des Krüppelheims, einer Wohltätigkeitsanstalt, wie man sie auch in England nicht kennt. Nachmittags drei Uhr werden die englischen Journalisten in der Ausstellung Alt= und Neuköln durch Herrn Beigeordneten Laué im Namen der Stadt Köln begrüßt. Herr Dozent Dr. Carpenter von der Handelshochschule wird die Herren in einem kurzen Vortrage mit den Leitgedanken der Ausstellung bekannt machen.
(A) Wallraf=Richartzmuseum. Im Kupferstichkabinett ist eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält Radierungen von James Ensor.
(0) Flora. Morgen, Sonntag, feiert in der Flora der Männergesangverein Polyhymnia sein Sommerfest durch ein Festkonzert unter Mitwirkung des Flora=Orchesters und eine Beleuchtung der Anlagen.— Am Dienstag folgt ein Fest zu Ehren des auf seiner Rheinfahrt Köln besuchenden Motor=Yachtklubs. Hierfür ist ein Doppelkonzert des Flora=Orchesters und der Kürassier=Kapelle sowie eine glänzende Beleuchtung des Parterres und der Kaskaden vorgesehen.— Am Mittwochabend findet das erste der SommerSinfoniekonzerte des verstärkten Flora=Orchesters statt, für welches die Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Martha Brandt (Köln) gewonnen worden ist.
(2) Ein Dachstuhlbrand brach gestern abend in einem Hause in der Mittelstraße, Ecke Friesenwall aus. Der Trockenspeicher brannte aus, der halbe Dachstuhl ist zerstört. Die Feuerwehr hatte alsbald weitere Gefahr beseitigt. 0
(A) Besuch von Seeleuten. Gestern abend trafen auf dem Hauptbahnhof Marinepfarrer Weicker und Leutnant z. S. Crompton mit 95 Deck= und Unteroffizieren des l. Geschwaders aus Wilhelmshaven auf einer Rheinreise hier ein, und wurden von Hrn. Divisionspfarrer Benze(Köln) und Bankbeamten Faßbender, Geschäftsführer des Flottenvereins, empfangen und zur Artilleriekaserne, Amsterdamerstraße, begleitet, wo für den Aufenthalt in Köln Unterkunft genommen wird. Nachdem gestern abend noch die Flora besucht, findet heute die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt= unter Führung von Herren des Flotten= und MarineVereins statt. Um 1 Uhr fanden sich die Teilnehmer zum gemeinschaftlichen Essen im Pschorrbräu zusammen, zu welchem auch der Vorsitzende des Bezirksverbandes Köln des Deutschen Flotten=Vereins, Hr. General Boehm, erschien und die Marinesoldaten begrüßte. Für heute abend hat der Marine=Verein in den Cr
flug ins Siebengebirge unternehmen. Am Montag findet auf der Rückreise eine Besichtigung des Duisburger Hafens usw. statt.
Hoffentlich nehmen die Vertreter unserer Eindrücke und Erinnerungen vom Rhein
ntag
Hafe
karine recht angenehme ne mit, wenn sie zu ihrem
schwierigen Dienst zurückkehren.
0 Das Auto. Gestern nachmittag wurde in der Trankgasse ein Arbeiter von einem Kraftwagen angefahren und umgeworfen, wobei er eine—3 Zentimeter lange Wunde über dem linken Auge erlitt.— Ein zwölf Jahre alter Schüler lief am Wormserplatz gegen einen in der Fahrt befindlichen Kraftwagen, kam unter diesen und wurde am Kopfe schwer verletzt; man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
0) Eine ungeheuerliche Geschichte.
Vor einiger Zeit beschaffte sich ein junger Kaufmann von außerhalb unter der Vorspiegelung, seine Braut bekäme bei der demnächst stattfindenden Hochzeit ein Vermögen von 66·000 M. ausbezahlt, zwei Wechsel über insgesamt 11000 M. und übergab diese einem hiesigen Geldverleiher, wofür er von diesem etwa 6000 M. bar und in Waren erhielt. Der Kaufmann kaufte nun hier ein Zigarrrengeschäft, veräußerte es aber nach kurzer Zeit wieder. Die beiden Wechsel wurden am Verfalltage nicht eingelöst, und da der Geldgeber den Verlust seines Darlehens befürchtete, beauftragte er einen hiesigen Privatdetektiv mit der Ueberwachung des Kaufmannes und Eintreibung des Geldes.
Der Detektiv überwachte nun die Ende Mai stattfindende Hochzeit und folgte dem jungen Paare am selben Tage nach hier. In einem Vergnügungslokale stellte er das Paar, gab sich als Kriminal= beamter aus und erklärte, er habe einen Haftbefehl für den Mann(!), könnte sie beide aber laut Vollmacht so lange in Schutzhaft nehmen, bis die Schuld beglichen sei. Es wurde auch erwähnt, ein Fluchtversuch sei zwecklos, da das Lokal von Kriminalbeamten wimmele und die Türen besetzt seien.
Aus Angst vor dem Gefängnis war das Ehepaar mit der Verhängung der Schutzhaft einverstanden und der Detektiv brachte es mit dem gleichfalls anwesenden Geldverleiher zu des letzteren Wohnung, wo ihm ein Zimmer angewiesen wurde, welches es allein
nicht verlassen durfte. Der Detektiv hielt die beiden nun etwa
zehn Tage unter ständiger Bewachung und beschäftigte hierbei noch zwei angebliche Kriminalbeamte, es wurden sogar nachts Revisionen gemacht, welche das Ehepaar bescheinigen mußte. Ausgange durften nur unter Bewachung und nur gemacht werden, um Geld zu beschaffen.
Der Detektiv berechnete sich für jede Tagesstunde 2 M. und für jede Nachtstunde 4., diese Beträge mußten die Ehelente nebst Spesen in Höhe von insgesamt nahezu 600 M. bezahlen. Da kein
Geld vorhanden war, mußte die Frau die zur Führung des Hausdem Geldverleiher die
haltes beschafften Sachen veräußern. Da dem......
Sache schließlich doch zu bunt wurde, veranlaßte er die Freilassung des Paares, ließ den Mann aber am 4. d. M. abends dem Kgl. Polizei=Präsidium wegen Betrugs vorführen, während er selbst nebst dem Detektiv als Zeuge erschien.
Durch die sofort gemachten Feststellungen und Vernehmungen der Beteiligten wurde der richtige Sachverhalt bald erkannt, und es wurden nun der Kaufmann wegen Betrugs, der Geldgeber und der Detektiv wegen Nötigung, Erpressung, Freiheitsberaubung usw. festgenommen und in das Gefängnis eingeliefert.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der Regierungsassessor Offenberg, bisher Hülfsarbeiter bei der hiesigen Eisenbahndirektion, nach Kassel, der Regierungs=Baumeister Conradi, bisher Vorstand der Bauabteilung Ahrweiler, als Hülfsarbeiter zur hiesigen Eisenbahndirektion, der Regierungsbaumeister Steinert, Vorstand der Bauabteilung Blankenheim, nach Köln zur Vertretung des Vorstandes des Betriebsamts II hier, der Bahnmeister Käsemann von Köln nach Gleiwitz, die Eisenbahngehülfin Gertrud Greif von Duisburg nach Köln=Gereon
und die Schaffner Barthel Schiffer von Bergheim(Erft). Wilhelm von Dür
Houbor von Düren. Alex Breud von Würselen, Karl Baikow von Neuwied und Heinrich Schmitz von Koblenz nach Köln(Hauptbahnhof). Ernannt ist: der Bahnmeisterdiätar Sander in Köln zum Bahnmeister.
In Ruhestand ist getreten der Geheime Baurat Berger, Mitglied der hiesigen Eisenbahn=Direktion. K
Aus Köln-Sülz.
() Das Schießgewehr. In der Aegidiusstraße hantierte gestern ein 14jähriger Knabe mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich und eine Kugel drang einem gerade vorübergehenden jungen Manne in den Leib, wodurch dieser lebensgefährliche Verletzungen erlitt.
O Das Krüppelheim in Köln=Merheine,
die Stiftung Dr. Vormagen,
wurde heute vormittag in Anwesenheit der Vertreter der staatlichen, kirchlichen und städtischen Behörden feierlich seiner Bestimmung übergeben; der Vorort Merheim hatte aus Anlaß der Feier Festesschmuck angelegt.
Zu der Feier waren erschienen u..: Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, Gouverneur Exzellenz von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Erster Beigeordneter Adenauer, Oberregierungsrat Fink, Beigeordnete, Stadtverordnete, Vertreter der Stadtgeistlichkeit und der Aerzteschaft u. a. m.
Baurat Kleefisch übergab unter Worten des Dankes für seine Mitarbeiter, an den Architekten Puhl, den Techniker Köhl, und den Leiter der Anstalt, Oberarzt Dr. Landwehr, sowie die Schwester Oberin und die übrigen an der Anstalt tätigen Schwestern, dem Oberbürgermeister den Schlüssel der Anstalt.
Ein Knabenchor unter Leitung des Lehrers Thome sang dann den Choral: Wir treten zum Beten, vor Gott den Gerechten.
Oberbürgermeister Wallraf gab zunächst seiner Freude darüber Ausdruck, daß er heute zum erstenmal bei einer städtischen Veranstaltung den Herrn Erzbischof begrüßen dürfe und wies dann auf den Zweck der Anstalt hin, verkrüppelten Personen Fürsorge und Pflege angedeihen zu lassen. An luftiger, sonniger Stelle sei die Anstalt erbaut, ausgerüstet mit allen Werkzeugen medizinischen Wissens.
Tiefer Dank erfülle den Besucher dieser Anstalt für ihren Stifter, der die ganze Frucht seines arbeitsreichen Lebens der Stadt hinterlassen habe, um den Krüppeln von der Straße eine sorgenfreie Unterkunft zu gewähren. Schöner als der heimgegangene Stifter es ahnen durfte, ist sein Wille zur Tat geworden.
Der Redner sagt dann dem Neffen des Stifters, Sanitätsrat Dr. Dormagen, Dank für seine Mitarbeit bei der Schaffung der Anstalt. Weiter dankt er dem Beigeordneten Dr. Krautwig, dem Baurat Kleefisch, dem Architekten Puhl, sowie allen, die beim Bau der Anstalt hülfreich zur Seite gestanden haben.
Sanitätstsrat Dr. Dormagen, der Neffe des Stifters, weist darauf hin, daß nach dem Testament des Erblassers das Haus anfänglich auf das Gelände zwischen Kostgasse, Goldgasse und Johonnisstraße kommen sollte. Aber er glaube, daß der Erblasser wohl mit dem nunmehr geschaffenen Bau zufrieden sein könne, in dem auch ein
Teil der von ihm hinterlassenen kostbaren Bilder untergebracht sei. Ein anderer Teil dieser Bilder sei im Museum ausgestellt. Er
glaube, daß auch bei diesem Hause den Ideen und den Wünschen des Stifters Rechnung getragen sei, um so mehr, als die Krüppelfürsorge heute eine ganz andere sei als zu Lebzeiten des Testators. Der Redner gab zum Schlusse der Hoffnung Ausdruck, daß die Anstalt ihren Zweck rechtfertigen und reichsten Segen bringen möge allen, die in ihr untergebracht würden.
Erzbischof Dr. Felix von Hartmann führt u. a. aus, es sei
ein glückliches Zusammentreffen, daß gerade in dem Jubeljahr des konstantinischen Edikts die Anstalt eröffnet werde. Damals habe
Konstantin der Große der christlichen Kirche ihre Freiheit geschenkt. Die Folge davon war, daß nun überall die christliche Kirche Tempel der Barmherzigkeit habe schaffen und Anstalten für die Kranken und Schwachen bauen können.
Wenn auch die Kirche in den ersten Zeiten großen Verfolgungen ausgesetzt war, so hat sie es doch nie unterlassen, sich der Kranken und Schwachen anzunehmen. Bereits früh hat die Kirche vor den Toren von Cäsarea eine große Krankenanstalt errichtet. Es war eine ganze Stadt für sich; sie bestand aus einer Reihe von Gebäuden, die bestimmt waren für die verschiedensten Arten von Krankheiten.
Die Schilderung, die der h. Gregor von Nazianz uns über die Anstalt hinterlassen hat, beweist, daß die Ideen, die die moderne Welt zur Ausführung bringt, die Kirche bereits vor Jahrhunderten in segensreicher Weise verfolgt hat. Jahrhunderte lang habe die Pflege der Barmherzigkeit und der Nachstenliebe ausschließlich in den Händen der Kirche gelegen, die zu diesem Zwecke von Wohltatern unterstützt wurde. Die Geistlichen und die Bruderschaften stellten sich als Pfleger in den Dienst der Sache.
Als nun aber die Not und das Elend größer wurden, war die Kirche allein nicht mehr in der Lage, diese gewaltige Aufgabe zu erfüllen. In edlem Liebeseifer traten an ihre Seite nun die
Stadtverwaltungen. Die Anstalt, die wir heute ihrer Bestimmun
übergeben, möchte ich bezeichnen als die letzte Frucht der ganzen ng. Die
historischen Entwickelung. Die Anstalt verdankt ihren Urspri einem edlen großherzigen Stifter, und der Vollstrecker dieser Sti# tung ist ein ebenso edel gesinnter Mann. Die Stadt hat die Ausführung des edlen Planes in die Hand bewährter Männer gelegt
Wie die städtische Behörde diesem Bau stets wohlwollendes Interesse und warme Teilnahme entgegengebracht habe, so wird es aug die Kirche zu ihrem Teil tun. Sie hat gerne die Geistlichen un Ordenspersonen in den Dienst dieses Hauses gestellt. So haben denn alle maßgebenden Faktoren zusammengearbeitet, dieses schöne Werk ins Leben zu rufen. Es verkörpert sich hier edler Bürgersinn, eine weitausschauende städtische Verwaltung, staatliche Fürsorge und die Hülfe der Kirche.
Das sind die Quadern, auf denen dieser Bau errichtet ist, und wir dürfen hoffen, daß der Bau auf diesen Quadern unseren leidenen Mitbürgern reichen Segen bringen wird. Möge dieses innige Zusammenwirken von Kirche, Staat und Gemeinde ein glückliches Vorzeichen für die Zukunft sein und auch fürderhin regste Förderung finden!
Regierungspräsident Dr. Steinmeister sagt namens der Staatsregierung an erster Stelle herzlichen Dank dem Wohltäter des Hauses, dem verstorbenen Dr. Dormagen, nicht minder Dank gebühre auch dem Testamentsvollstrecker des Verstorbenen, Sanitätsrat Dr. Dormagen. Beide hätten erkannt, wie gerade auf dem Gebiete der Krüppelfürsorge heute noch viel zu tun und zu schaffen sei. Man dürfe sich in Dankbarkeit freuen, daß weitsichtig und weit schauend der heimgegangene Stifter gerade für dieses Gebiet der Nächstenliebe seine reichen Mittel zur Verfügung gestellt habe, Besonders anerkennenswert sei, daß die Stadt Köln, die bereits so vieles auf dem Gebiete der Volkswohlfahrt und Fürsorge geleistet habe, auch hier wieder bahnbrechend vorangegangen sei. Seines Wissens sei die Stiftung Dormagen das erste große kommunale Krüppelheim, das es überhaupt gebe.
Der Kaiser habe in Anerkennung der Verdienste des Neffen des Erblassers, des Sanitätsrats Dr. Dormagen, diesem den Roten Adlerorden 4. Klasse verliehen, ferner sei dem Dezernenten für das Krankenwesen der Stadt Köln, Hru. Dr. Krautwia, der schon so manches Verdienst um die Krankenpflege und Fürsorge in unserer Stadt habe, der Titel Professor verliehen worden.
Der Redner bringt dann auf den Kaiser als den Förderer der Volkswohlfahrt ein Hoch aus.
Mit einem von dem Knabenchor wirkungsvoll zu Gehör gebrachten Chor schloß die Feier; die Gäste unternahmen dann eine Besichtigung der Anstalt.
P
:: Aus Kölns Nachbarschaft
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim am Rhein.
() Mülheim(Rhein),.Juni1913.
In der heutigen Stadtverordnetenversammlung gab Oberbürgermeister Clostermann bekannt, daß Herr Kommerzienrat Charlier aus Anlaß seines silbernen Ehejubiläums 25 000 M. für ein großes Milchhaus, das im Stadgarten errichtet werden solle, geschenkt habe. Ferner hätten die Herren Rhodius und Nöll für den Teich des Stadtgartens Enten, Schwäne und ein Häuschen geschenkt. Der von Bürgern geschenkte monumentale Springbrunnen auf dem Ring an der Buchheimerstraße, ein Werk des Kölner Bildhauers Hans Wildermann, werde zurzeit aufgestellt.
Namens der Zentrumsfraktion beantragte Herr Gödde die Einberufung des städtischen Arbeiterausschusses für die nächste Woche und die Hinzuziehung von sieben Stadtverordneten hierzu. Am Sonntag habe eine Versammlung der christlichen städtischen Arbeiter stattgefunden, in der viele Klagen laut geworden wären. Oberbürgermeister Clostermann bemerkte, die Wünsche der städtischen Arbeiter seien stets ordnungsgemäß verhandelt worden. Neuerdings sei die Eingemeindungsangelegenheit störend dazwischen getreten. Tarife Mülheims hätte Köln bekanntlich auch nicht übernommen. Dem Göddeschen Antrag könne er nicht Folge geben. Es handele sich um Wünsche, die noch nicht vorgebracht seien. Nicht die Stadtverordneten, sondern er sei der Vorgesetzte der Arbeiter und er wolle auch bereitwilligst mit dem Ausschuß verhandeln.
Sozialdemokrat Klein versteht es nicht, daß der Ausschuß sich fürchte, die Wünsche der Arbeiter vorzubringen. Hr. Gödde belehrt Hrn. Klein, daß der Ausschuß sich niemals fürchte, dies zu tun. Es handele sich hier um ganz andere Sachen, die später doch die Stadtverordneten beschäftigen würden. Hr. Feinhals spricht sich
9000000000n 80000 r 2000 00000m 0r 00n 0000 20r
:
Aus dem Bergischen Land
630000f0fr MM ppM prrr
(A Bensberg,.Juni1913. konnte der Polizeisergeant Hr. 9
Mutmassllohe Witterung für den 8. Juni: Kühl für die Jahreszeit bei frischen südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Regen oder strichweise Gewitterbildung sind wahrscheinlich.
C Aufg..19. Unterg..42.-Autg..35 morg., Unterg.—.
Aus feine
prachtvollste di Neuest
schlanken un
vorrätig, jetzt
2100 24
.00
Der sonstig
Eng
edes bzugebei
Har
Lede
stets
prim
mit 2 Pei
□
3
Aun Gebi
DuN
ebenfalls für Hinzuziehung der Stadtverordneten zu der Ausschußsitzung aus, ebenfalls Hr. Peters. Nach weiteren Ausführungen
FFeuilleto
mehrerer Redner erklärt sich die Versammlung damit einverstanden, daß der Oberbürgermeister die Wünsche der städtischen Arbeiter entgegennimmt und diese dann der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet werden.
Hr. Dr. Wersdorff fragt an, ob es der Verwaltung bekannt sei, daß zurzeit eine Bewegung gegen eine Vereinigung mit Köln und Mülheim eingeleitet würde. Der Herr Oberbürgermeister antwortet, es werde bei solchen Angelegenheiten immer viel geredet. Das Abgeordnetenhaus werde wissen, daß die Vereinigung dem Wunsch des Mülheimer Stadtverordneten=Kollegiums entspreche, also der maßgebenden Instanz.
Einige Wahlen wurden debattelos angenommen. Ebenfalls wurde der gärtnerischen Ausschmückung einer Kreuzung an der Wolfstraße und der Abänderung des Bebauungsplanes über das ehemalige Breuersche Gelände zugestimmt. Als Beitrag der Stadt zu den Kosten der Pflanzenverteilung an Schulkinder wurden 150 M. und für eine Holzbrücke über den Strunderbach nach dem Stadtgarten 850 M. bewilligt. 10000 M. Gemeindesteuern, Abgaben usw aus 1912 wurden niedergeschlagen. L
Roman
„Ist
(A) Aus dem kandkreise Köln,.Juni1913. Die Entrichtung der Beiträge zur Invalidenversicherung wird demnächst in den Bürgermeistereien Poulheim, Worringen und Rondorf durch Beamte der Landesversicherungsanstalt kontrolliert werden. X
Am Sonntag, den 1. Juni 1913, konnte der Polizeisergeant Hr. Bernhard Koll auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Polizeiverwaltung zurückblicken. Der Jubilar, der sich während seiner Dienstzeit aufs beste geführt und durch Pflichttreue ausgezeichnet hat, wurde von seinen Vorgesetzten und Berufskollegen gebührend geehrt. 8
vorden „Jawo Der* und dan #iesmal #rehten.
Wann artenti , oder hm wah „Er n e unter den Aug „Sie Zimmern uhr der ist——
„Ja,
schre Ha braucher Hauer Liebstal
„Ich
gegnete rm alle
„„Ja,
Ernst n
bißchen
ins Fei
ihm nic Auf
"„

estimmund der ganzeUrsprunch ieser Sti t die Ausner geleg
des Interrd es auch tlichen und So haben eses schöner Bürgerse
ist, und nseren leiieses innige glückliches gste Förd
er Staatsltäter des r Dank geSanitätsf dem Geschaffen sei. und weit Gebiet der stellt habe. die bereits rge geleistet sei. Seines kommunale
Neffen des den Roten en für das ,<space> d e r<space> s c h o n<space> irsorge in R.
irderer der
Gehör geinen dann
Aus feinen Mahstoften angefertigte
HerrenAnzüge
nrachtvollste dunkle u. gemusterte Dessins.
Neueste Mode, für jeden
schlanken und korpulentesten Herrn
vorrätig, jetzt wegen beend. EngrosSaison
210 2400 2700 3000.500
400 4500
Der sonstige Preis ist viel höher.
Engros-Lager
Königstr. 5
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 154&m Samstag, 7. Juni 1913.
Hich. Welter&amp; Söhne.mn d. H. Köln
Seite 5.
t
anl Malbzüchel.
Goldene Medaile! Spezial-Fabrik[:Gegründet 1851: Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von
i Vilen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche
Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
Ine kurze
jedes beliebige Quantum Eis bzugeben.
rauerei Alteburg
Min-Bauenthal. Telephon a gas und A 9299.
Haben Sie schon Ihren Sommeranzug gekauft?
Wenn nicht, dann kommen Sie zu uns.
Wir zeigen Ihnen eine sehr große Auswahl all. Art von Herrenbekleidugg, ron den biligsten für N. 12.— bis zu den besten für M.-Janigg in Gigener schneiderei passende Kleidung; event. Aenderungen werden kostenlos in eigener Sch
vorgenommen.
Die Spezialität unseres Hauses sind: Getragene
„Maßgarderoben“
deren Vorzüge(beste Maßschneiderarbeit und große Haltbarkeit) uns eine feste und sehr große Kundschaft verschafft haben.
Wir verleihen Gehrock- u. a. Anzüge.
1 Rhein.
uni 1913.
Oberbürger= harlier aus ein großes geschenkt den Teich schenkt. Der f dem Ring uers Hans
e die Ein:<space> d i e<space> n ä c h s t e<space> ten hierzu.
städtischen den wären. r städtischen Neuerdings n getreten. vernommen. Es handele die Stadtter und er
usschuß sich idde belehrt ies zu tun. ter doch die spricht sich rAusschußsführungen iverstanden, n Arbeiter rsammlung
bekannt sei, t Köln und neister antviel geredet. igung dem entspreche,
Handschuh-Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpten Paar M 3,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Frau m. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutsch. Universität Zahn=Operationen
Künstl. Zähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit.
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6465. d
BRENNABOR
Math. Siegberg
1835 Köln Per Weyerstraße 68
empfiehlt alle Neuheiten in
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen Sesse! Möbel Reisekörbe Japankoffer Alle Korbmacherarbeiten werden nach
Zeichnung und
angefertigt. d
Größte Werkstätte.
Geburtsing ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
haus Für Herrengarcder
Leitung: Eugen Schrimme
Köln, Schildergasse
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFa. 6ss. gesch
Galvanische Anstalt P. Auener I#
Köln-Ehrenfeld, Subbelrather Strasse 122
Telephon B 4080. Eingang Gutenbergstrasse.
Durch Vergrösserung meiner galvanischen Anstalt bin ich in der Lage, alle der Neuzeit entsprechenden Arbeiten auf das Beste zu erledigen: Speziell künstlerische moderne Galvanisierungen und chemische Metallfärbungen in Berliner, französischen, Holländer Nüancen auf alle
Die Leitung liegt in den Händen des Fachlehrers für Galvanotechnik und Metallfärbung, Herrn C. Wester, von der hiesigen Gewerbeförderungs-Anstalt.*9
Was bedeutel
eine frisch gewickelte Handarbeits-Zigarette unter streng fachmännischer Aufsicht hergestellt?
Einen grossen Genuss
für jeden passionierten Zigaretten-Raucher,
Selbst Zigaresten verden handgearbeitet
Wer kann das noch?
Petros Leventeris aus Symi(Türkei
Marsilstein 22.
EEIEE
Straußfedern, Reiher Fantasies
0
∆
Hutranken u. Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an. 0“
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
Entrichtung emnächst in ndorf durch
555. 55 b 5. 5
nd.:
9000000099
Juni 1913, ie 25jährige . Der Jubict und durch esetzten und
0
die Jahresoder stricheuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juni 1913.
c Mächte der Tiefe.
19 Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
„Ist das derselbe Bergmann, der im Frühjahr gestochen vorden ist?“ fragte der Kommissar.
1„Jawohl, derselbe," antwortete Anna.
1 Der Polizeibeamte saß eine Weile in Gedanken versunken. kund dann packte er ein ganzes Bündel Fragen aus, die sich Niesmal sonderbarerweise alle um die Person des Hauers Ernst
Bann er von ihr fortgegangen sei; ob sie ihn bis an die bartentüre gebracht habe; ob er genau so wie immer gewesen #i, oder ob sie irgend etwas von Unruhe oder Erregung an
hn wahrgenommen habe. 66
!„Er war genau so, wie er immer ist,“ erwiderte Anna, der l unter der letzten Frage des Kommissars allmählich heu vor
Vien Augen wurde.
„Sie erzahlten mir vorhin so nebenher, daß es in den Vorderlimmern nach dem Knaster des Bergmanns gerochen habe, #uhr der Beamte mit einem eigentümlichen Blick fort,„das
!<space>„ J a,<space> d a s<space> h a t<space> e s<space> a u c h,“<space> u n t e r b r a c h<space> A n n a<space> i h n<space> r e s o l u t,<space> u n d<space> Ichie Haltung bekam einen Stich ins Kriegerische.„Aber Sie brauchen nur nicht zu denken, Herr Kommissar, daß ich auf den Hauer Ernst einen Verdacht habe. Der Mann hat mit dem Liebstahl soviel zu tun, wie Sie und ich.“
*„Ich behaupte in der Beziehung ja auch gar nichts,“ entleegnete der Beamte mit versöhnlicher Gebärde.„Ich frage nur, in alles klarzustellen.".
!„Ja, ja,“ nickte Anna heftig,„das mag ja sein. Aber den UErnst müssen Sie aus dem Spiel lassen. Er ist manchmal ein erchen grob und steifnackig; aber dafür leg' ich meine Hände lns Feuer, daß der Mann auch nicht eine Stecknadel nähme, die
V. diese geharnischte Erklärung hin, stellte der Kommissar
sein Verhör bald ein, und als Anna einige Minuten später die Treppe des Amtsgebäudes hinunterstieg, nickte sie energisch vor
sich hin und dachte laut!„Da soll mir einer kommen und dem
Häuer was anhängen wollen!"—— Mit Bangen und Herzpochen sah Anna der Rückkunft ihres
Herrn entgegen.
Schon an der Gartentüre empfing sie ihn mit der Unglücksbotschaft. Er war erst heftig erschrocken. Als er aber sah, daß außer dem Schreibtisch nichts beschädigt war, beruhigte er sich „Die Hauptsache ist, daß der Kerl von den Akten und Papieren nichts mitgenommen hat,“ sagte Werner, nachdem er den Inhalt der verschiedenen Fächer einer raschen Durchsicht unterzogen.„Nur das Bargeld fehlt und der Revolver, der dabei lag. Um den ist es mir am meisten leid. Es war ein hübsches Waffenstück. Und der Ernst hatte es mir im Sommer noch so sauber instand gesetzt.
War's viel Geld, Herr Werner?" fragte Anna kleinlaut. „Ach nein,“ antwortete der Oberingenieur, höchstens hundert Mark. Ich hatte vorige Woche alles Ueberflüssige zur Bank
Dann wandte er sich an Anna um, nickte ihr schmunzelnd in die Augen und sagte:„Na— nun werden Sie das Fenster in der Badestube nicht wieder vergessen, was?“
Aber, Herr Werner," beteuerte sie, mit der Hand auf der Brust und unschuldsvollen Augen,„ich habe es ja nie—— Ja, ja,“ nickte Oswald ihr ab, ich weiß schon. Aber gehen Sie noch heute zum Schlosser, damit er das Fenster vergittert.
Es ist besser für alle Fälle.“—Einer der ersten, die Werner am nächsten Morgen wegen des Einbruches befragten, war der Kommerzienrat. Herr Bosse kam mit dem Bergassessor in das Zimmer des Oberingenieurs im Zechengebäude, um dessen Bericht über die Ausstellung zu hören, und Werner, der die Herren erwartete, hate schon seine Notizen, Kataloge, Photographien usw. zurechtgelegt, um dem Grubenherrn seine Eindrücke und Erfahrungen zu veranschauAber Herr Bosse schien ganz vergessen zu haben, daß sein
technischer Betriebsleiter zu Studienzwecken eine Reise zur Ausstellung unternommen.
„Was hab' ich gehört,“ rief er gleich beim Eintreten,„Sie sind ausgeräubert worden vorige Nacht?!“
Das im Dorfe kursierende Gerücht hatte den Diebstahl natürlich zu einem weit schlimmeren Ereignis aufgebauscht.
„Aber sagen Sie mir mal, wie ist denn das nur denkbar fuhr der Kommerzienrat in seiner lauten, lebhaften Art fort. „Der Kerl hat seinen Weg durch die Badestube und das Schlafzimmer genommen, wie ich hörte. Der muß Ihr Haus also gut kennen, und er muß auch gewußt haben, daß Sie nicht da
waren. Wie?" 924
„Wahrscheinlich,“ nickte Oswald, ohne das feine Lächeln des Kommerzienrats zu gewahren, und den Blick, den dieser dem
es„D gher.—.1, Woher soll denn ein Neusch das ersahren
haben?" fuhr Herr Bosse fort, die nervösen, blauen Augen wieder unverwandt auf Oswalds Gesicht heftend.„Wir haben erst Samstag davon gesprochen, daß Sie entweder Sonntag und Montag oder Dienstag und Mittwoch reisen sollten. Und davon hat doch niemand etwas gehört.“
Oswald zuckte die Achseln.
Wir haben beim Förderschacht gestanden, und die Leute
fuhren gerade aus. Das kann mancher gehört und weitergetragen haben.“.
Ach was," erwiderte Herr Bosse.„Das müßte doch schon
ein kurioser Zufall sein. Da wagt es doch keiner, stehen zu bleiben und zu horchen.— Aber Ihre Haushälterin hat wohl darum gewußt. Die könnte es schon eher— e— jemand geWieder wurde zwischen dem Grubenherrn und dem Assessor ein Blick gewechselt, und der letztere zupfte an seinem Spitzbart
und lächelte ein wenig. m mer“
Meine Anna hat es natürlich gewußt,“ antwortete Oswald, immer noch ahnungslos.„Aber ich glaube kaum, daß sie mit jemand darüber gesprochen haben wird. Schon deshalb nicht, weil sie sehr ängstlich ist. Ihrer Schwester wird sie's vielleicht gesagt haben——“
0
4
71

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Samstag, 7. Juni 1913.
(4) Köln,.Juni1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer, Holzapfel, Brügelmann.
Annahme von Vermächtnissen und Schenkungen.
Es liegen folgende Vermächtnisse vor: des verstorbenen Geheimrats Heidemann: 200000., deren Zinsen nach Anordnung des Oberbürgermeisters an unterstützungswürdige Familien— kinderreiche Familien und solche, von denen ein Teil der Eltern verstorben ist, haben den Vorzug— in Beträgen von nicht unter 200 M. und nicht über 300 M. vor dem jeweiligen Weihnachtsfest verteilt werden sollen; 10000 M. für die kaufmännische Fortbildungsschule, deren Zinsen zu Freistellen zu verwenden sind; 50000 M. für die Handelshochschule, deren Zinsen alljährlich nach bestem Ermessen des Kuratoriums verwendet werden sollen; ferner ein Bild, eine schweizerische Gebirgslandschaft darstellend, von A. Calame, im Werte von 7000.;
des verstorbenen Baurat Marchand: Technische Bücher, Werke und Karten, die für die Baugewerkschule bestimmt sind;
der Herren Eugen von Rautenstrauch, Kommerzienrat L. Hagen, * Geheimrat Heidemann, Dr. Karl von Joest, Konsul Hans Leiden, Kommerzienrat A. von Guilleaume, Frau Kommerzienrat Franz Karl Guilleaume an den Verein zur Förderung des RautenstrauchJoest=Museums die Summe von 8788 M. zum Ankauf von malayischen Sammlungen für das Rautenstrauch=Joest=Museum;
des Rentners Leonhard Emanuel zu München: 5000 M. für das Tierschutzdenkmal am Eingang zum Volksgarten.
Ueberlassung des Opernhauses an den Männer-GesangVerein.
Der Männer=Gesang=Verein veranstaltet am 18. d. M. ein Konzert, bei dem auch die Frankfurter Chöre zum Vortrag gelangen sollen. Gegen die Ueberlassung des Opernhauses zu diesem Zweck hat die Versammlung nichts einzuwenden.
Verkauf von Grundstücken a) Trajanstraße, b) verlängerter Gotenring, c) Doller Holzweg, d) in Hermalheim, e) in Gindorf, 1) in Glehn und Kleinenbroich, g) Kußbaumerstraße.
Es handelt sich
bei a) um 199 Quadratmeter a 60.—.,
bei b) um 725 Quadratmeter a 70.—.,
bei ci um 176 Quadratmeter a.50.,
bei d) um 330 Quadratmeter a.50.,
bei e) um 33562 Quadratmeter für zusammen 4570.,
bei k) um 31 212 Quadratmeter für zusammen 9445.,
bei g) um 376 Quadratmeter a 29 M.
Die Versammlung ist einverstanden.
Verteilung einer Festnummer der Jugendschrift JungKöln an die Schüler und Schülerinnen der oberen Dolksschulklassen beim Kaiserjubiläum.
Die Versammlung ist einverstanden und bewilligt die Kosten in Höhe von 2800 M.
Aenderung der Fluchtlinien der verlängerten Doller Straße
an der Unterführung der Troisdorfer Bahn in Dingst.
Hr. Beigeordneter Rehorst erläuterte die Vorlage, welche eine Erbreiterung der Straße und Anlage von fünf Meter breiten Vorgärten vorsieht. Die Vorlage wurde genehmigt.
Bewilligung eines Zuschusses an den Verkehrsverein für 1913.
Die Versammlung erklärt sich mit der Bewilligung des üblichen Jahresbeitrages von 6000 M. einverstanden.
„Na also“— lachte Herr Bosse—„und einem anderen jedenfalls auch noch.— Es hat ja überall so nach Bergmannsknaster im Hause gerochen, wie mir der Kommissar gestern sagte———“
„Davon weiß ich nichts,“ sagte Oswald,— sah die spitzbübelnde Miene des Kommerzienrats und wußte in derselben Sekunde, worauf dessen Bemerkungen hinzielten. Jäh trieb
ihm alles Blut zu Kopfe. Aber ehe er noch ein Wort zu erwidern vermochte, sprach Herr Bosse schon wieder.
„Der alte Franken ist übrigens seit vier Tagen krank gemeldet. Er ist in der Nacht von Sonntag auf Montag nicht sehr weit von Ihrer Wohnung im Dunkel überfallen und mißhandelt worden. Er hat den Attentäter nicht erkannt, aber er sagt, daß kein anderer als der Häuer Ernst der Anstifter dazu gewesen sein könnte.“
„Und Ernst sagte damals, der Franken hätte ihn gestochen,“ wandte Werner ein.
„Das ist ja natürlich Unsinn,“ sagte Herr Bosse.
„Das andere auch,“ lachte Werner erregt.
„Herr Kommerzienrat,“ fuhr es ihm heraus.„Sie können es mir ja sagen, daß Sie den Häuer auch im Verdacht wegen des Einbruchs haben.“
Ein sekundenlanges, peinliches Schweigen folgte. Dann antwortete Herr Bosse mit einem kleinen, kühlen Lächeln:„Nu— nu, lieber Werner, wir wollen uns doch um diese Sache nicht erregen. Die Polizei wird ja schon das ihrige tun. Uebrigens wäre es ja nicht das erste Mal, daß jemand sich den Bock zum Gärtner erkoren hätte.“
Lachend schritt er zum Arbeitstische Werners, um sich dort ohne weiteres in die Kataloge und Bilder zu vertiefen.
„Sehen wir uns nun das mal hier an,“ sagte er. Während der Bergassessor gleich hinzutrat, rührte Oswald sich nicht von der Stelle. Der Nachhall von Asta Werbes Mitteilungen in ihm wirkte verstärkend auf die Erregung des Momentes und entfachte sie zu einem Gemütsaufruhr, der ihn überwältigte.
„Herr Kommerzienrat,“ sagte er leidenschaftlich, ich kenne den Häuer besser, wie jeder andere. Der Mann mag ein Grobian, ein Nörgler und Querkopf sein, ein Verbrecher ist er ganz
Bewilligung von Zuschüssen an den WöchnerinnenAsplverein für 1912 und 1913.
Die Versammlung bewilligt für 1912 einen Zuschuß von 10000 M. für 1913 einen solchen in Höhe von 8000 M. Die Finanzkommission hat den Wunsch ausgesprochen, daß der Verein mehrere Stadtverordnete in den Vorstand wählen möchte; dem Verein ist von diesem Wunsche Mitteilung gemacht worden.
Bewilligung eines weiteren Zuschusses an den Kunstverein für 1913.
Der Beitrag wird von 2000 M. auf 6000 M. erhöht. Weiter werden bewilligt 2500 M. Zuschuß zu den Einrichtungskosten in dem Schaebenschen Hause. Ebenso wird die Ueberlassung einiger Kellerräume im Museum Wallraf=Richartz und der Gewährung freien Eintritts der Mitglieder in das Museum Wallraf=Richartz zugestimmt.
Die Werkbundausstellung 1914.
Beigeordneter Rehorst erinnert an den Beschluß der Stadtverordneten vom letzten Jahre, nach dem 50000 M. für die Vorarbeiten bewilligt worden seien und durch den die Versammlung sich im Prinzip mit der Veranstaltung der Ausstellung einverstanden erklärt habe. In diese Vorarbeiten sei man dann sofort eingetreten, sie seien aber lange Zeit erschwert worden durch die unsichere internationale politische Lage. Diese Wolken haben sich verzogen. Die Bedenken, die gegen die Ausstellung erhoben wurden, hätten die Leitung nicht irre gemacht und heute dürfe man alle Hoffnung hegen, daß die Ausstellung aufs beste gelingen werde. Die zuständigen Regierungsstellen, die ständige Ausstellungskommission, die deutsche Industrie usw. ließen der Ausstellung alle Förderung angedeihen.
Der Redner erläuterte dann ausführlicher den Zweck der Ausstellung und die Bestrebungen des Werkbundes und teilt dann weiter mit:
Die Reichsregierung, die preußische Staatsregierung und die Regierungen anderer Bundesstaaten haben der Ausstellung großes Interesse entgegengebracht und rege Förderung zugesagt, teilweise sogar finanzielle Unterstützung, so u. a. der sächsische Staatsminister und die österreichische Staatsregierung, welch letztere gerade an dem Zustandekommen einer österreichischen Abteilung regstes Interesse nehme.
Aber auch die Industrie und der Handel bringen in den letzten Wochen der Ausstellung mehr und mehr Interesse entgegen, was vor allem aus einer recht erfreulichen Zunahme der Anmeldungen für die Ausstellung zu erkennen ist. Der Redner ist der festen Ueberzeugung, daß Köln mit dieser Ausstellung eine Ausstellung bekommen wird, die einen Ueberblick gibt über den
Stand der deutschen Qualitätsarbeit.
Es ist nicht beabsichtigt, mit anderen großen Ausstellungen in Konkurrenz zu treten usw.; man will eine Auswahl von Arbeit, und zwar von Qualitätsarbeit zur Schau bringen und dieses Programm auf unserer Ausstellung klar zur Durchführung gelangen lassen. Dieser Umstand, der sicherlich eine große Anziehungskraft für die Ausstellung ausüben wird, hat zur Folge, daß ein derartiges Unternehmen sich nicht so leicht finanzieren läßt, wie dies z. B. bei anderen Ausstellungen der Fall ist. Wir können dabei nicht auf so hohe Einnahmen aus Platzmieten rechnen; es wird vielmehr in vielen Fällen, besonders dann, wenn es sich darum handelt, die besten Aussteller zu gewinnen, dazu übergehen müssen, von der normalen Platzgebühr Abstand zu nehmen, sie zu ermäßigen oder sogar sie teilweise ganz zu erlassen. Wir hoffen aber anderseits, daß, wenn die Ausstellung das wird, was sie verspricht und was wir von ihr erwarten, daß dann die gewaltigen Ausgaben gedeckt werden durch die Einnahmen aus dem hohen Besuch.
Nun sind aber in den letzten Wochen mancherlei Bedenken gegen die Ausstellung laut geworden, namentlich in bezug auf ihre rechtzeitige Fertigstellung.
Alle Befürchtungen nach dieser Richtung hin sind hinfällig, da weit größere Ausstellungen fertiggestellt worden sind in einem Zeitraum, der dort nicht in dem Maße zur Verfügung stand, wie hier. Allerdings müssen alle Kräfte angespannt werden, und hier kann besonders das Kölner Handwerk zeigen, was es zu leisten in der Lage ist. Hier und da sind dann Stimmen laut geworden über diese Beteiligung des Kölner Handwerks an den Arbeiten der Ausstellung. Da darf ich nun die beruhigende Versicherung geben, daß es für das Kölner Handwerk viele, sehr viele Arbeit zu leisten geben wird, und daß Tausende und aber Tausende Handwerker sich rühren und rühren müssen, um all diese
gewiß nicht. Da garantiere ich für Ernst, wie für mich selbst. Ich habe manche gute Seite an ihm kennen gelernt, und ich wurde mich vor mir selber schämen, wenn ich den Mann nicht gegen diese Beschuldigungen in Schutz nähme.“
Der Kommerzienrat legte den Katalog, in dem er gerade blätterte, wieder auf den Tisch zurück und wandte sich rot und stutzig nach seinem Betriebsleiter um. Erst schien es, als wollte er mit einem schroffen Wort entgegnen. Aber er bezwang sich.
„Sie sind wohl durch die Geschichte etwas nervös geworden, lieber Oswald,“ sagte er.„Ich möchte deshalb nicht weiter auf Ihre Bemerkung eingehen. Sie werden mir aber schon gestatten müssen, über Ihren Famulus Ernst meine eigenen Ansichten zu haben. Unsere Besprechung verschieben wir wohl besser auf heute nachmittag, damit Sie sich inzwischen etwas beruhigen. Guten Morgen, meine Herren!"
Damit schritt er hinaus.——
+*
Um die Frühschicht des anderen Tages befuhr Egon Ortlepp die Grubenbaue. Sein lauter Gruß fand fast überall nur eine laue oder fast mürrische Erwiderung, und sobald er irgendwo den Rücken gekehrt hatte, verriet sich die Erleichterung der Bergleute in allerlei Gebärden und Mienen, und nicht selten auch in einem launigen und kräftigen Wort. Der Direktor fand ja fast immer etwas zu tadeln, und nur, wenn das Wagensoll erreicht oder überschritten war, blitzte ein Lächeln der Zufriedenheit in seinen Augen auf.
Es war gegen Schluß der Schichtzeit. Die beiden letzten von den Einfahrern besuchten Orte waren bereits von der Arbeiterschaft verlassen, als Ortlepp sie mit dem Obersteiger betrat.
Mißmutig sah der Bergassessor nach seiner Uhr.„Donnerwetter, was soll denn das heißen! Es fehlen ja noch mehr als dreißig Minuten an der Zeit.“
Der Obersteiger zuckte die Achseln und sagte lakonisch:„Bergamt, Herr Direktor!“
„Diese Unsitte muß nun endlich aufhören!“ fuhr der Assessor los.„Sie ist schuld daran, daß wir so oft nicht zurecht kommen. Täglich eine halbe Stunde, um die die Leute uns betrügen!"
Arbeit zu leisten. Wier wird das Kölner Handwerk zeigen können daß es Energie, Tatkraft und Ausdauer besitzt.
Von den mancherlei Unstimmigkeiten, die noch zutage getrete sind, will ich hier nicht weiter reden. Ich möchte nur hervorheben daß all diese Unstimmigkeiten aus dem Wege geräumt sind, un zwar unter vollster Zufriedenheit der Beteiligten.
Die Stadt Köln wird für sich in Anspruch nehmen dürfen, eine große nationale Aufgabe zu fördern. Sie hat das schon damit getan, daß sie dem Deutschen Werkbund die Tore geöffnet hat; sie wird es noch viel mehr tun wenn sie die Mittel zum Zustandekommen dieser Ausstellung zur Verfügung stellt. Die Ausstellung wird unserm Kölner Kunsthandwerk und ebenso dem deutschen manche Anregung geben. Aber auch in nationaler Hinsicht, namentlich durch den großen Zustron von Fremden, wird Köln gewaltige Vorteile haben. Um eins darf ich bei dieser Gelegenheit bitten: um
allseitige Mitarbeit.
Dann wird es uns gelingen, eine Ausstellung zustande zu bringen, die Kölns würdig ist.
Der Beschlußentwurf, den der Redner darauf der Versammlung unterbreitet, hat folgenden Wortlaut:
Die Versammlung bewilligt für die Durchführung der Werkbund=Ausstellung Köln 1914 unter noch näher mit dem „Verein zur Veranstaltung der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914“ zu vereinbarenden Bedingungen 1381 500 M. zum Ausgleich des Voranschlages, für Wege und Plätze, Kölner Haus, Zuschuß zur Beteiligung der Kunstgewerbeschule und Ausstellung einiger städtischer Räume. Der Betrag soll genommen werden aus dem außerordentlichen Baufonds von 500000 M.(Nebenfonds I 5) und der Rest mit 881 500 M aus den Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1912.
Dieser Beschlußentwurf findet ohne Debatte einstimmige Annahme.
Ein neuer Friedhof.
(Siehe Seite 10)
Nach Beratung dieser Vorlage wurde die Sitzung geschlossen.
6030000 00 00000mrr MR0 0n 0000000m 0000 0 00 0mc50r 00 00r 50r 00 00 0000 00 00 08 88
::: Von hah und Fern
6000000ffr
** Automobilunfall.(Drahtber.) München,.Juni1913. Am Regerplatz ist heute einer der neu eingeführten Autobusse mit einem Straßenbahnwagen zusammengerannt und zertrümmert worden. Der Chauffeur des Autobusses wurde tödlich verletzt. Eine auf dem Verdeck des Autobusses fahrende Dame verfiel in Krämpfe.
mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5 Ferosprech-Nr. A752
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
Volle Garantie Billigste Berechnung.“
man nimmt etwas Gutes zu essen mit,
— wenn man größere Spaziergänge und Touren macht— warum nicht steis auch Fays ächte Sodener Mineral=Dastillen? Die gehören faktisch zu jeder Ausrüstung. Sie wirken durststillend und lassen Magenverstimmungen nicht auskommen; sie sind vortrefflich bei plötz ich auftretenden Reizungen der Atmungsorgane,
chlir
bei Heiserkeit, Schlingbeschwerden, Hustenreiz 2c., alles Dinge, die schon mancher von einem Ausflug mit heimgebracht hat. Daraus ergibi sich die Nutzanwendung, daß man Fays ächte Sodener— man achte auf den Namen„Fay“— überall zur Hand haben soll. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist überall zu haben. 8
„Tja,— aver es ist seit jeher hier nicht anders gehalten worden," wandte der Obersteiger beschwichtigend ein.
„Leider! Ich hätte das längst ändern sollen. Eine halbe Stunde vor Schluß! Es ist ja unerhört! Wäre ich doch nur eher einmal darauf geraten!“ Damit stürmte er weiter, und der Obersteiger folgte ihm schweigend und mit ernstem Gesicht. (Forrsetzung folgt.;
„ Kleines Feuilleton 3
60 Die Hausbibliothek des Kaisers wird auf der im nächsten Jahre in Leipzig stattfindenden Internationalen Buchgewerbe=Ausstellung ausgestellt werden. Der dem Kaiser und der Kaiserin gehörende Bücherschatz ist, dem Tag zufolge, als Bibliothek erst ein halbes Jahrhundert alt. Als der Kaiser zur Regierung kam, zählte die Bibliothek etwa 3500 Bände. Er ließ jedoch eine Sichtung vornehmen, und es wurden danach ungefähr 1800 Werke behalten. In den 25 Jahren seiner Regierungszeit dürfte sie auf 6000 Bände angewachsen sein. Die Bibliothek zerfällt in folgende Abteilungen: Enzyklopädien und Wörterbücher, Rechts= und Staatswissenschaft, Volkswirtschaft und Sozialpolitik, Kolonialpolitik, Altektumskunde und Mythologie, allgemeine Geschichte, Hohenzollerngeschichte, persönliche Erinnerungen, Biographien, Memoiren und Briefe, Länderund Völkerkunde, deutsche Literatur und Kriegswissenschaft. Eine besondere Abteilung bilden die Photographien. Welche Bände aus der Bibliothek in Leipzig ausgestellt werden, steht heute noch nicht fest.
** Seewasser für London. Ein Riesenprojekt, um London durch eine direkte Röhrenleitung von der Ostküste aus mit Seewasser zu versehen, wird demnächst dem Parlament unterbreitet werden. Die Ausführung dieses Planes hängt aber nicht allein vom Parlament, sondern auch bis zu einem gewissen Grade von den verschiedenen Distriktsverwaltungen ab, durch deren Bezirke die Leitung läuft und die, wie man glaubt, Seewasser für öffentliche und private Badezwecke abnehmen werden. Einige haben bereits ihre Unterstützung zugesagt. Der Bau einer riesigen Seebadeanstalt mit Kurhaus ist für einen der vornehmsten Teile Londons in Aussicht genommen. Nach Ansicht der Ingenieure werden sich der Ausführung der Leitung nur wenig technische Schwierigkeiten entgegenstellen. Die Gesamtkosten werden auf 10 bis 15 Millionen Mark geschätzt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&ap Samstag, 7. Juni 1913.
Seite 7.
15
6
Grosse Bureau- u.
Lagerräume Filzengraben-10
mit allen modernen Bequemlichkeiten, passend für Versicherungen, Syndikate oder feinere Engrosgeschäfte, ca. 560 qm, per 1. Juli zu vermieten.
Eventuelle Wünsche bei Einteilung können noch berücksichtigt werden. r
Besch. Filzengraben-10 beim Portier.
A Brieie ud udn
Briefe und
ander Fspinstr. Euil Ulmer, Köln.
99
teils Werkstattarbeit, solide Stoffe, herrliche Muster, tadellose Passform, sehr schicke Fassons,
jetzt 9 18-42 Mk.
sehr preiswert.
Kein Laden, keine Schaufensterunkosten, daher der außerordentlich billiße Verkauf.
10 im Elagen1
geschäft.
Verbindlich bis 15. Juni.
Japanischer Balkonschmuck
Blitzmischung.
85
∆# 4
∆
Nach besonderem Verfahren nach 4 Tagen aufgehend. Anweisung liegt bei. Um Fenster, Balkon, Laube, kahle Wände rasch mit anmutigem Grün und Blumen zu bekleiden, beziehe man ein Samen-Sortiment japanischen Balkonschmuck von blühenden Kletter- und Schlingpflanzen usw.— Blitzmischung das ganze Sortiment Samen * 15 ein Doppelsortiment K 2,25, 4 Sortimente K 4,—, 10 Sortimente K.—
Das Sortiment enthält aussergewöhnlich rasch wachsende, alles über und über mit anmutigem Grün schmückende Kletterpflanzen usw., die ein farbenprächtiges blumiges Kleid schnell über alles Unansehnliche am Haus und im Garten werfen, süßen Wohlgeruch über die Umgebung ausbreiten. Alte Blumentöpfe, Kästen, Kübel, freies Land, auch schlechter Boden ist verwendbar: nach wenigen Tagen gehen die Samen auf; man hat später weiter nichts zu tun, als die Zweige hoch zu binden, und dann rankt es und blüht es den ganzen Sommer
hindurch bis tief in den Herbst hinein.
Blumengä tnereien Peterseim-Erfurt. Jetzt sehr billig: Samen und Pflanzen, Palmen, Lorbeerbäume; Hauptkatalog umsonst. a
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
9
Tods So
ist der verbreitetste in ganz Europa!
Beweis:
Der grosse Umsatz.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor Telephon A648
Auch zu haben: Konditorei u. Café Kaiser, Breitestr.
Versand nach auswärts. d
Wir verlegten unsere Büros vom Gereonshaus lach unserm Neubau
Ehrenield, Jägerstradt
(in der Nähe der Städtischen Gasfabrik).
Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten und Großhandlung
Telephon A 550 und A 7132.
&amp; Zamponi
SS
—
0
93
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
Fernsprecher Bölßb.
u
Einer ladt esden I " andern
Jeder spricht davon
15
Eilt! Eilt!
Nur noch wenige Tage!
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Umbaues.
C. W. Schmitz vorm. H. Krautwurst nur Ehrenstr. 52.
Hervorragend vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter, feiner Schuhwaren aller Art.
Noch ganz besonders preiswert:
Braune Stiefel und Halbschuhe
für Kinder— Mädchen— Damen und Herren,
nur gediegene, bessere Fabrikate.
Spottbilliges Schlussangebot:
ca. 220 Paar Damen- Chevreau- und BoxcalfSchnürstiefel, zum großen Teil#
Goodyear Welt. 3638
früherer Preis M. 12,50 bis 16.50,
zum Aussuchen- jetzt
ca. 190 Paar Herren- Chevreau- und BoxcalfSchnür- u. Zugstiefel, zum großen Teil
Goodvear Welt, 40/47 früherer Preis KK 12.50 bis 18,00,.P zum Aussuchen. G--jetzt
Für die Reisezeit:
Echte Ziegenleder-Reiseschuhe,
Goodyear gew., extra leicht,
36/42 K.90 43/47 MK.75
Lastingpantoffel und Stiefel, Sandalen, Turnschuhe, Tennisschuhe,
Leinenstiefel u. Halbschuhe,
hochmodern, für Kinder, Mädchen und Damen,
bedeutende Ermässigungen.
Schönheit
verleiht ein zartes, reines jugendfrisches Aussehen u. schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht Lude 50 Pf. bei
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Sever nstr 88, U. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini,
Ehrenf.:T. Pegel, Venloerst. 262, Orog. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreu er, Hauptst.87.
.Schwanenberg, Mulheimerst, in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
Unsere Spezialitäten:
Anzüge in den schönsten Ausmusterungen
Serie I Mk. 25.—
Anzüge, der volle Ersatz für Maß,
Serie II Mk. 35.—
leder Anzug aus diesen Spezialserien ist durch eigene Anfertigung. wodurch der Zwischenhandel ausscheidet, ein eune Gelegenheitskauf.
Ca. 500 hochmoderne Hosen zum Aussuchen
Mk..00.
3000 Meter hochmoderne pa. Herrenstoffe weit unter Preis.
Spezialhaus für Herren-Bekleidung G. m. b. H.
Rothserberbach 58.
Herren mit trockenem, sprödem dünnem Haar, das zu Haaraus fall, Juckreiz und
Gute reine Makulatur
Köini che Volks=3tg. Ztr. 6 A. Aölner Local=Anzeiger Ztr..4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37.
londes Kaar
dunkelt nach, was auf die übermäßige Fettabsonderung, dem Anlegen von Staub und Schmutz zurückzuführen ist. Wie leicht kann diesem Uebel vorgebeugt werden, wenn man das so beliebte millionenfach erprobte
Kamllienneigt, sei folgendes bewährte u billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares
mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original= Fräuter-Haar: wasser(Fl.25 u...), alsdann gründliches Massieren der Kooshaut mit Zucker’s SpezialKräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Shampoon
mit dem
schwarzen Kopf
abwechselnd mit
El-Shampoon
mit dem
schwarzen Kopf
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
.20.4,.Et., strßw.,.ruh abg. ..om. Severinstr. 57B, 2, sch.
wöchentlich zweimal regelmäßig anwendet.
Die Haare werden von Unreinigkeiten befreit, die schöne, natürliche Farbe tritt in ihre Rechte.
Der Erfolg, den unser allseitig bekanntes und beliebtes Kamillen- und Ei-Shampoon mit dem schwarzen Kopi tagtäglich erzielt, zeigt sich am besten darin, daß eine Unzahl Nachahmungen von recht zweifelhafter Natur in den Handel gebracht werden, weshalb man beim Einkaufbesonders auf die nebenstehende Schutzmarke achten möge.— Unser KamillenundEi-Shampoonmit dem schwarzen Kopf ist ein mildes, durchweg einwandfreies Präparat, während, wie die Untersuchungen ergeben haben, die Nachahmungen oftätzende Stoffe enthalten und so statt einer rationellen. Haarpflege den Haarausfall befördern.—Komillen- und Zi-Shampoon mit dem schwarzen Kopfist in OriginalPaketen à 25 Pf.,(7 Pakete Mk..50) in allen
Apotheken, Drogerien und Parfümerien erSchutzmarke. H4l4lich.
Hans Schwarzkopf, G..b.., Berlin N. 37.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154* Samstag, 7. Juni 1913.
[Offene Stellen
Tüchtige Verkäuferin
der ausgiebige Kenntnisse im Schneidern zu Gebote stehen, für unseren
Schnittmusterverkauf
zum 1. Juli d. Is. gesucht.
Nur schriftliche An„ebote wolle man richten an
57 Ullstein&amp; Co., Köln, Hohestraße 111a.
Gute BezirksGeneral=Agentur
erster deutscher Versicherungsgesellschaft(L. U..) ist per bald
zu besetzen.
Es handelt sich um ein eingeführtes Institut. Großer Versicherungsbestand und brauchbare Organisation sind vorhanden. Zur weitern Entwicklung des Geschäftes werden reichl. Mittel(für Inspektoren, Vertreter mit festen Bezügen usw.)
bereitgestellt. Hohes Einkommen.
Offerten zur Weiterbeförderung erbeten unter H. P. 1074 an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln. Diskretion wird zugesichert. 4
Für das Kontor eines lebhaft. Fabrikgeschäftes mit starkem Post=, Bahn=, Ausland= und Bankverkehr werden
zwei junge Leute
von 18—20 J. als Kommis gesucht. Es wird nur auf solche reflektiert, die die höhlkaufm. Fortbildungsschule mit gut. Erfolge ganz absolviert haben u. die befähigt und willens sind, sich durch Fleiß und gute Leistungen Dauerstellungen zu erwerben.
Off. mit genauen Angab. unt.
Tüchtige ältere
mechaniker
die im Schalten bewand. sind,
für sof. gesucht
F. Klöckner, Köln=Bayenthal,
Spezialfabrik elekt. Starkstromapparate Fabrikeingang: Matthias=Kirchpatz.
Arbeiter
(unverheiratet) gesucht,
welcher in der Brauerei un Flurschenke beschäftigt wird. Gutes Einkommen.
Am Hof 12.
kaufm. Lehrling
gesucht.
Fr.=Off. u. K 315 an die( schäftst. des Köln. Loc.=Anz
empfohl. kath.
jungen Hausburschen
Sodann bis Sept.od früh.e. kat Lehrling u. 2 Gehülfen mit gut Zeugnissen.
Sattler
der auch auf Musterkoffer arbeitet, sofort g sucht.
Moritz Mädler,
Hohestraße 129.
Jungerer
Lehrling
Freie Station im Hause.
u. M 51 a d. Hauptvertr Nitdes. Viersenerstr. 6.
Prav. reinl. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit, Kochen zu lernen. Off. unter C367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Mädchen,
w. bürgerl. kochen kann, f. kl. Haushalt ges. Eintritt 15. Juni. Frau Dr. Burkart, Mastrichterstraße 29, 2 Etg.
Suche für sofort
Buchdruckerlehrling
mit guter Schulbildung.
Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
Junges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit ohne Wäsche sofort gesucht. Vorzustellen vormittags: Nippes. Leipzigerplatz 5, I.
Metzgergeselle
18 Jahre alt, sucht sofort Stell. Angebote sind zu richten an
H. Altepost, Nordhorn i. H
Grafschaft Bentheim.
Gepr. Kinderwärterin
einfaches Fräulein, kath, in der Kinderpflege erfahr., sucht zum Juli S elle.
Off unter AN Glauchau.., Wettinerstraße 10.
Junger Mann, 35 J, kath, sucht Vertrauensposten als Nachtwächter oder Portier.
Off. u. M 49 a. d. Haup. vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gebildetes Fräulein,
30 Jahre, der franz. Sprache mächtig, kaufmännisch geb ldet, (in der Delzbranche kundig) im Haushalt, Kindererziehung etc. durchaus erfahren,
sucht Vertrauensposten.
Ev. Kaution stellen.
Fr.=Offerten unter B K251 a. die 2 Geschältsst. d. Köln. Vztg. Köln. Breie Str. 85.
Franz. Schweizerin
18 J. alt, sehr kinderlieb, gute Nähk., Wäsche perf., sucht sof. Stellung in g. ka h. Fam.
Offerten unter K 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine 18jährige Cochter
aus guter Familie, bessere Stelle. Selbige ist sehr kinderlieb, versteht etwas kochen, ist persekt im Nähen und versteht auch die im Hause vorkommenden Arbeiten. Am liebsten bei Kindern.
Fr.=Off. unt. K 308 an bie Geschäftsst. d Köln Local=Anz.
Erfahrene, tüchtige, zuverlässige
Hausbälterin
kath, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. wolle man mit Gehaltsang. unter K 311 an die Geschäftsstelle des Kölner=Local Anzeigers senden.
Einfach. kath. Mädchen
welches lange Jahre selbständig den Haushalt geführt hat, auch ferner alle Hausarb. übernimmt,
sucht recht bald Stellg. als
Haushälterin
Fr=Off. u. K 3086 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Suche für meine Tochter
welche ihre Ledre in einem
Herrenwäschegeschäft be
standen hat,
Anfangsstelle
in obiger od. ähnlicher Branche. Ang. unter 869 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Fräulein
40., bescheid., heiteren Sinnes, das den besseren Haush. eines einz Herrn geführt, sucht weg. Heirat, gestützt auf gute Empfehl., pass. dauernd. Wirkungskreis.
Fr.=Off. unt. K 307 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für m. Cochter
22., bish. im eign. Gesch. und Haushalt tätig(da sie die eine jüng. T. ers. wird) Stelle zur gründl. Erlernung d. Küche u. d. Haush. ohne gegenseit. Verg., wo Dienstmädchen vorh Fr.=Off. u. B B 265 a. d..Gesch. d. K. B. Köln, Breite Str. 85.
Gärtner
der auch in Landwirtschaft Bescheid weiß und dessen Frau mittätig ist, sucht sof. Stelle. Langjährige Zeugnisse vorhand.
Fr.=Off unt. K 312 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Vertrauensposten
Gewes Geschäftsm., i d 40.,sucht Vertrauenspost. Lohn 60.4 pro Monat. Kaution, ff. Referenzen vorhanden. Off. unt. B 1312 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Geb. kath Fräulein
Mitte 30. a. g. Fam., im ganz. Hausw. perf., w. 6 J. d. herrsch. Haush. e. vorn. Herrn leitete, sucht Todessalls weg. ähnl. Stell. in nur gut Hause, am liebsten bei geistl. Herrn.
Off u. B D 382 an d. Haupt vertre ung der Köln. Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf
Ein einfach, kath. älteres
Fräulein sucht tagsüber Beschäftigung.
auch bei einer kränklichen Dame, geht auch mit auf Reise, oder sonst einen Vertrauensposten Beste Zeugnisse vorhanden. Off. u. C364 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zuverläsl. kath. Fräuleit
26 Jahre, im Schneidern bewandert, sucht recht bald Stelle zu größ. Kindern. Dass ist fähig, Nachhülfe in all. Fäch. auch Latein, sow. Klavierunter. richt zu erteilen.
Fr.=Off. unter K 303 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
elt. brav. Mädchen s. Stelle bis z. 15. Juni f. Haushalt. bei einz. Herrn od. Dame, am liebst, bei Arzt od geistl. Herrn. Selb. ist im ganz. Hauswes., auch in d. Krankenpflege bundig Off. u. Z 310 a. d. Annahme stelle Dürene str. 179.
Durchaus brav kath. Frl., das die Handelsschule bes. hat u. bish. im elterl. Gesch. tätig war. sucht Stellugg als
Verkäuferin
in einem sein. Herrenart.=Gesch. Ang. u. C 368 a. d. Gesch. d. Bl.“
Einfach. Fräulein, kath.,
in der Kinderpfl. u. im Nähen erf., sucht z. 15. Juni od. 1. Juli Stelle in gut. kath Hausy Off. u. P R 714 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.,.=Gladbach.“
Tüchtiges Fräulein
elbständig in Küche u. Haus, sucht passende Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. K 300 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz. erbeten.
Einf. kath. Fräul., w. koch., Kostüm näh., all. Hausarb. versteht, sucht Stelle als Stütze in besserem Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 872 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Mädchen Wi. bes0besuicht
Stelle z. selbst. Führung des Haush. in kath. Hause. Fr.=Off. unter S S 100 postl. Gnmnich bei Köln.
„ädchen III Stelle
v. La de sucht Stelle zu Kindern u.
etwas Hausa beit.
Off. u. 857 an. d. Gesch. d. Bl.
Prav. kath. Mädchen v. 1.
St. f. a. Hausarb. K. Löhr,
Sinnersdorf 54 b. Stommeln
Unständ., fl. Mädchen sucht Beschäftigung für halbe Ta e. H O. Lindenstr. 51, 4 Et. b
Arstwärterin, durchaus zuverläss., sucht jetzt od. spät. Stelle. Seyengasse 15, Hochp.
Arbeitsgesuche
Reparaturen
emaillieren und
vernickeln in bester Ausführung zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer,
Neußerstr. 186
nippes, Tel B 9476. 0
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24“ von A. Minder, Schneidermeister, Kre elderstr. 79, angefertigt.
* ält. Herr od. Dame Werd hätteBeschäftigung
für rüst. ält. kath Herrn, der still lebt, für Forderungen, Miete od. sonst. Vertrauenssachen,(als Ehrenmann u. Sicherheit) zu be sorgen geg. geringe Vergütung? Off. u. 877 an die G. d. Bl.
hausverwalter. auf Unstr. 1.
Tapezier=Arbeiten sauber u. bill.
Off. u. B 1268 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Anstreicher-Arbeiten
billig u. sauber Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Untwerpenerstraße 40. P. b
Häusliche Beschättigung
(auch schriftl), sucht ein an den Füßen gelähmt., sonst ab. gesund. Mann. Venloerstr. 346, 2. Et.
Reparaturen an
Sprechmasch. u. Musikwerk.
aller Art fachgemäß u. prompt. M. Ganter,
.-Nippes, Kempenerstr. 3.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel.
äuß
Rotgerber bach 26
M7aurer, erf., übern. a Rep. Um41d änd., Putz, Stuck Zem., Plat l. weiß.usw Jos. Emmerich, Friesenwall 3, II. K. g. b
Parkett-Tilliger
Friedrichs, Aachenerstraße 49. Telephon B 2147. b
Zalonsten u. fachgem. ausgef. Fritz Günther, Weyerstraße 85.
Tapez R. 25. F. Skirde, Trutzenberg 2.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. karte genügt.
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. En fernung von Rauchbelästigungen unter Ga rantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
Erfahrene Näherin in
Kinder- u. Damenkostümen
sucht Kunden in u. auß. d. Hause.
Maria Hehl, b Kalk, Grembergerstr. 41, II.
erfahr. Buchhalter empf. sich * im Ordnen u. Beitragen der Geschäftsbücher f. nachmittags.
Angebote u. B 1317 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
253
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Abgeschlossene
Wohnung
Filzengraben 810
4 Zimmer, Küche, Spind, Bad, mit allen Bequemlichkeiten, wie Zentralheizung, Warmwasser, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, elektr. Uhr usw. an ruhige Leute per 1. Juli p
zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Portier.
Vornan in Rippes
In d. schön. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit all. Bequemlichk., an kl. ruh. Familie per sof. oder 1. Juli billig zu verm. Besch. daselbst od. Ehrenfeld. Ottostr. 45. 3
nerste. 6, 1. 6l.
birekt am Königsplatz.
5 Zimmer u Küche mit Spind Die Wohnung wird nach Wunsch renoviert u. int ausgestattet mit Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, Erker usw. Die Wohnung ist per sofort zu 1140 M. zu verm.
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. 1* Fernruf A 5594.
Klettenberg,
am Manderscheiderpl., vornehm einger. 3. Etg., 5 gr. Zimmer, 1 gr. Diele, Küche, Bad, Balkone. herrl. Aussicht. fr. Flurbeleucht., per sofort oder später zu 65 M. zu vermieten. Bescheid Kyllburgerstr. 2, I.
mit Koch= und Heizgas, elektr. Licht, Türaufzug, durchaus renoviert, an ruhige Mieter zu vermieten. 2
Bescheid Lilzengraben.10 beim Portier.
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage. Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr 76, Sout. od. Nr. 74.*7
Köln-Kalk.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietvr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.6. Die Wohngn.
haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn geh einsch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. bach, Marktplatz
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Dippes,
schöne 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u. Küche d. Neuzeit entspr. einger. sof. od. später zu vermieten.* Besch. Mauenheimerstr. 23,.E.
Deutz.
2 Zimm., 1 Küche, 1 Mans, kl. Gärtchen, Hühnerstall in Düppelstraße, Anbau abgeschloss. 35.5,
2 Zimm., 2. Et. u. Mans. 23.K, Arnoldsstr. zu vermieten. b Helenenwallstr. 20c, Gasten.
Landwohnung
mit—5 Räumen, Herrsch., m. Zubehör, am Wald, Vorgebirge, zu vermieten
Off. u. C 362 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Hippes
Neußerstraße 356A
2 Wohnungen, je 2Zim., Küche, Diele, Veranda, Koch= u. Leuchtgas, zu 30 u. 28 M. zu verm.“
2 möbl. Zimmer
am Deutschen Ring, Hochp, getrennt, an bess. Herren od. Damen sof. zu vm. Pr. mit Frühstück 45 M. Off. u. N 16 an d. Annahmest..Bl., Krefelderstr. 23.
martinsfeld 24 u. 26
1. Etage 3 Zimmer und Küche
2.„ 4„„„
2.„ 3„„„
3.„ 3„„„
zu vermietet.
I große und 1 kl.
Mansarde
mit geräum Nebengel. an allein steh. prop. Person zu vermiet. Hansaring 102, Hochp.
Am Stadtwald.
1. Et., 4 Zim., Küche. Spind, Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, p. sof. zu vm. Das. auch.Et. zu om. b Braunsfeld, Ziegelstr. 14a.
Dellbrück,
1. Etage. Küche, 3 Zimm.
mit Mans., schöner Garten sofort zu vermieten.
Jakob Strünker.
2. und 3. Etage
mit u. ohne Mansarde
an kinderlose Familie zu vermieten. Eintrachtstraße 61.
Neusserstr. 335b
3 schöne Zimmer, große Küche, Ver., Koch= u. Leuchtg. parterre u. 1. Etage billig zu vermiet.“
Unterhaus
4 gr. h. Zimmer, bis zum 1. Juli zu vermieten. Ehr Geisselstraße 93.
Lindenthal
Schöne 1. Et. 5., an ruhigerStraße, Nähe Haltestelle der, Straßenb. Besch. Dürenerstr. 179.
Ehrenfeld, Glassraße 20
2. Etage 4 Räume, elektrische Lichtanlage, Flurbel. frei, per sof. z. verm. Preis 34#

deutz, 2. Ctage
Zimmer, 1 Mans., Mathildenbtraße 1. zu vermieten. Bescheid Freiheistraße 81.
sippes-Sechzg.
Un. erh. 3 Z. u. K. m. au. Beg.
ab 1. Juli zu vermieten.
od I.####2 Noblur. 27, h.
Mödl. Wohn=u. Schlafz parter in..z..Machabäerst 60.1. b
cchön mödl.., 2 Bett., zu om. 9 b Friesenwall 19, part., r.
ansarde an einz. Frau zu verm. Köln, Eintrachtstr. 61.
Siebachstr. 12
Zwei Zimmer und Küche zu vermieten per 1. Juli.
Möbl. Z. W../ Peterstr. 28, 4. Etg.
2kl...Et. a. st. L. z. v. Apostelnst. 20
Köln=Merheim.
Abg. 1 u. 2. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver, Haltest. d. El., sof zu vm. Besch. Neußerstr 579.
9 freundl. Zimmer, 3. Et.
L straßenwärts mit Zentralheizung an einzelne Dame zu
ermve“ Martinstraße 37.
an anständige Leute zu verm. Thurnmarkt 11/13. Laden mit sehr
„ee schön.Wohnung,
45 M. zu vermieten. Theophanostr. 34, I.
Mietgesuche
Helles Parterrelokal
für bess. industr. Untern., ca 400—500 Cm, evtl. je halb Parterre, halb I. Etage gelegen, mögl. m. Zentralheiz. u. el. Licht- u. Kraftleit., mit Büroraumen a. d. Straßenfront, in Köln auf läng. Jahre z. m. ges. Nähe Ringstr. bevorz. Gefl. ausf. Angeb..Preis u. B 1293 an die Gesch..Bl. Breitestr.85 erb. b
Zollstock
Kut möbl. Zimmer mit O guter bürgerl. Pension zu
vermeeten
Weißenburgstr. 45, I.
schönes Il. Landhaus
zu vermieten. Bescheid 5 Weiden d. Köln, Bahnstr. 78.
nähe Neumarkt
schön. möbl. Zim. m. vorz Pens. sof.z om. Antonsgasse2, Schaefer.
möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Telephon z. Mit benutz. z verm. Klingelpütz 30.
Hudermanplatz 5, 2. Ek.
5.nebstZub., elektr. Licht u. Gas.
renov., p. l. Juli.om. Näh. 1. Etg.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 154
gebenamitteigeschäft
Gladbach um ändeh.
Auf ein Landgut, 1½ Std. von Bonn, in guter Lage gelegen, werden
aft in.Gladbach um ändeh. sof. od späer preiswert zu verkaufen. Offert. u. B. V. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl. in Berg.= Gladbach.
an 1. Stelle zu
Prozent
Drogerie
vom Selbstdarleiher sofort von promptem Zinszahler gesucht Taxe 11.6000 Mark. Sichere Kapitalanlage. p“
Ang. u. 878 an d. Geschst. d. Bl.
5000 m. zur 1. Hypoth.
auf ländl. Objekt von pünk.l. Zinszahler per sofort gesucht. Off. unt. C 365 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
kl., a. gutgeh Gesch, zu verkaufen, eventl. zu vermieten. Off. u. I3 1310 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
* Jamstag. 7. Juni 1915.
Fahrräder Wasch Wring- u. MingelMaschinen Näh- und Sprech Maschinen.
Sämtliche Ersatzteile.
Seite 9.
Einfamilienhaus oder-7 ZimmerWohnung, Parterre mit Küche, per 1. Juli gesucht, am liebsten Nähe Agneskirwe oder Stadtgarten. Offerten unter F K427 an die Hauptvertret. d. Bl., Kalk, Mölheimerstraße.
Abg. 3 Zimmer und küche
I. Sept. von 2 Damen in ruh. rivath. gesucht. Preis 40-45.4 Off. u. 880 a. d. Gesch. d. Bl.
P
2 Zimmer-Wohnung
von ält. Ehepaar ohne Kinder in bess. Hause gesucht. Off u. A134 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.
Drei Erwachsene
s. abg. Et.-4 R. n. Agneskirche. Off. m. Dr. u 879a. d. Geschst. d. Bl.
Beamter, Alg.=3..
Off u. 876 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zim. m. vob. Pension
Hunnenrücken 17.d Hauptpost), da, auch Mitt.= u. Abendt. allein 5
Türmchenswall 61
Räume, abgeschl. 3. Et. Anb, Nähe Rhein
Etage, abgeschl. 4 Zimmer, Mans. usw. an kl. Familie per 1. 7 zu vermieten. Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
kippes, Vierseuerstr. 22
abg. Wobn., 4 Z. K. u. Badez. z. v.
1 sch. Zim. i. abg 2 Et Erftst. 21, o gartenw.,.kinderl. Ehel. ev. m. Mans..om. Besch.Gladbchst 20.b
3. Eta e, 4 Zimmer 36.4.
2. Etage. 4 Zimmer 38 4 zu vermieten. Blaubach 82.
Frutzenberg 46, i. bess. ruh Hause 4. Etage, 3 Zimmer an kin derl. Leute für 20.K zu verm
9 sch. I Z. m. Gart. ab 1. Juli an Pruh. Leute f. 15 M. z. verm. .=Merheim, Jesuiteng. 92, I. Et
echt Eichen, mit großem Spiegelschrank, 140 cm breit, Waschkommode mit hohem Marmorspiegel, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer, so lange vorrätig,
Reparaturen
werden fachgemäß ausgeführt
Heinrich Phenes.
Köln Nippes, Florast. 28
Telephon B 2825.
Eekhaus nur
mit Ladenlokal, 24 Zim.,
191213 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl Besond. geeign.
f. Metzgerei. Scheitzb. ch,
k. Markt 18
in guter Lage Kölns umständehalber unter äußrst günstigen Bedingungen mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Beste Kapitalanlage.
Off. u. M 51 a. d Hauptvertr Bl. Nippes, Viersenerstr 6.
290 M.
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld
Ecke Stamm# straße 25.
Freie Zustellung.*
Für Brautleute
Eine hochherrschaftl. Aussteuer! Pomp. schw. Eichen=Spe sezim., groß, 3tür. Büfett mit Spiegelpart., mod. Spiegelumbau und herrschaftl Diwan, Kredenz m. Au bau. Ausziehtisch u. Lederstühle, schw. Eich=Schlafzimm., groß. 3tür. Spiegelschr., Waschkom. mit mod. Marm. u Spieg., 2 Betten m Einlage, 2 Nachtkommödch. m. Marmor, Stühle u. Handtuchst., sch Pitchp.=Küche, groß. 3tür. Büfett, Anrich em. Aufsatzschränk, Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum, sofort zu 1193 K zu verkaufen.
=H. Friesenwall 7. Lagern und Liefern frei. b3
Günst. Gelegenheil.
Elegant hell. ital. Nußbaum Schlafzimm. mit Pallsander, kompl. sehr preiswert zu verk. Eduard Löhmann, Hohenstaufenring 43. b
Gich.=Schlaßzim., echl.40m breit. Spiegel chr., Waschkom. m. hoh. Marm. 2 Nachtkom. 2 Bett., Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrik geg. Kasse u. 280 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
(osorn-Sotunden
Eichen=Schlafzimmer,
Ztür. 1f Wäsche, für 310 Mk. sof. zu verkauf. Gröninger, Lindenstr. 38. Daselbst fast neue Kuche zu verkaufen. b
Donnertagabend goldene
Ein Schaferhund zugelauf.,
gegen Rückzahlung u. Futtergeld abzuholen. P. Pütz in Gre,rath,
Kreis Bergh im.
Kold. Uhr mit Kette gefunden O auf d. Venloerstr. Geg Verg. ab zuh. Ossendorf, Frohnhofur
GalA gefunden. Bescheid
Oero bei Piek, Sülz,
Münstereifeler tr. 14.
Leiz.Pitchp.=Küchel 15, engl. Bett
A m. Marr.35, 2tür. Kleidschr 22. Auszieht. 17, Pl.=Diw. 25, Sofal6, weiß. Herd 26. Vert., Waschkom, Spiegel u Stühle spottb. zu verk. Müchelm, Regentenstr 91.
Aotersicht.)
kBeginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, " Damen 6
Teilzahl. gestattet. Dienstagsu. Freitagskurs. Honorar l2.4 Einzelunterricht ungeniert
jederzeit. 0
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900.
Haus
mit ca. 180 Quadratmeter Lagerraum, Toreinfahrt, großem Hof und Stallung im südwestlichen Stadtteil zu verkaufen.
Off. u. B 1304 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
gandhaus, neu, massiv, in alt. 5 Park idill. gel, in Hermülheim, gute Verbinog., 5 Zim., Küche, Veranda, Hof u. Obstgart. 8500—9000 M. Dietrichkeit, Vorgebirgstr. 33. Tel. B 9024
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
gegr. 1878%p
Köln=Ehrenfeld PHOENIX Venloerstr. 224.
Niederlaged Paffu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingchiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
Metallbetten
Holzrahmenmatratzen u. Polster Billigste Preise. Kataloge frei. Rotschky&amp; Hartleb, Lang. 17119.
!!<space> T e p p i c h e!!<space>
feine Muster, umständehalber billig abzu eben.
b Schwalbengasse 12.
Deg. Aufgabe des haush.
sind gut erhaltene Möbel zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 69.
100 herren- und zum Aussuchen a A4 Morh, Wert bis 50 Mark.
Es sind Maßanzüge darunter, teils etwas getragen oder retour genommen. Bekannt reelle, fach männische Bedienung. v
.ok. Oss. u. voran en W. Bitte auf Nummer
Mod. Einfamilienhuus, 34 Gertrudenstraße 37
Nähe Müngersdorf. Haltest, der an der Brei estraße zu achten. Straßenb.Junkersdorf=Kirchweg Im Maßgeschäft Ald. Wagner. 6., u. Garten zu 11½ Mille zu— ok. Junkersdorfer Kirchwegös. b
Gut verzinsbares
=Etagenhaus
in guter Lage(Nähe von Dost u. Bahnhof) unt. günst. Bedingung. .ok.Off. u. 804 an die Gesch. d. Bl.
Große Vorteile v. Einhauf von Möbeln
erzielen Sie, wenn Sie b. Fachmann kaufen. 30 Räume fertige Speise=, Schlaf=, Herren=, Wohnund Kücheneinrichtungen, all Einzelmöbel wirkl. gut u. billig. Durch meine enorm geringen Geschäftsspesen lasse ich diesen Vorteil meine w. Kunden ge nießen. Volle Garantie. 1 H. Hollands, Kreselderstr. 47. Eigene Scheinerei u. Polsterei.
norbereitung zu allen
O Klassen d. h. Lehranstalten, z Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil.
kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im b. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Möbl. Wohn= und Schlaf4U zimmer zu verm. Schreibt. Tel. vorhanden. Dasselstr. 79.
mod. Landhaus
8 Räume, sofort zu verkaufen.
Off. unt. B 1296 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
gl. Haus in Köln, 8 Zimm.
A zu 18000.A zu verkaufen Off. u. 0 122 an d. Annst. d. BI., Baum, Severinstr. 203.
schön möbl. Zim. z. 1. 7. z. vermieten. Stolkgasse 39—41, 2. Et., an der Hauptpost.
möbl. Wohn= u. Schlafz. f. bess.
M Herr. m. voll Pension z om. b Gereonsmühlengasse 27.
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule
Breitestraße 88—86.*
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preis wert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring
7eue Mastrichterstr. 18, Mich.= Pf. Sch.gr.h.4. Et...e. P. f. 12.4z verm. Näh. das. 2. Et.
9<space> k l.<space> l u f t.<space> Z i m m e r<space> a n<space> e i n z.<space> F r l.<space>
4 zu vermieten. 5 Schwalbengasse 20.
Reimanas mit gut. Zeugnissen Urimälier erteilt in allen Gymnasialfächern Nachhülfe, übern. auch Ueberwach. im Silentium.
Off. unt. B 1289 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
1<space> E f g g o<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space>
I. Elüge Küche zu vermieten. Effern, Luxemburgerstr. 11.
Möbl. Mans.=Zim. billig
zu vermiet Apostelnstr. 2A. b
Usohn= und Schlafzimmer mit *# gediegener Pension z. verm.
Cardinalstraße 9, U, bei Knoch.b
abgeschl. 4 Zimmer, Eig. Küche u. Mans. zu verm. Pantaleonsmühlengasse34
rop. heizb. möbl. Mans.=
Zim. an anst. Mädch. bill zu verm. Eigelstein 139, III. Möbl. Z. m. v. bgl.Pens. Mon. 52u. in im„W. 13u. 15.4 Herzogstr..b
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster."
Kin deutsch. Priester ert. Ital., * Französ u. in allen Gymnasialfächern Unterricht. Off u. 675 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85.
Nipl. Klavierlehrerin gibt
OUlnterr.2 wch p. Mt..K Ef. gr Ag. u. B1213 2. Gschst. Breitestr. 85
ut möbl. Zimmer zu verm. Große Telegraphenstr. 44.
Et. 3 3. u.-3 Mans. a. ruh. .z v. Apostelnstr.50. Besch. 48.
Möbl. od. unmöbl. Mansarde zu vermiet. Ankerstr 21.
line Mansarde zu verm.
Ankerstraße 4.
schön möbl Zim. b. z. verm. b Pfälzerstr.62, III.,.Barb.=Pl. Mödl. Zimmer zu vermieten Elogiusplatz 12.
Kapitalist
nnsichan neuemkonkur D
Massenartike
beteiligen, der sich über die ganzezivil. Welt verbreitet. Sehr hober Nutzen. Ang.u. 875 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
6ooo M. und 13000 M.
zur 1. Stelle auf nur Ackerland auszuleihen. Agenten verbeten.
Off. u. B 1311 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
WirtschaftsVerkauf
auf dem Lande, nähe Köln und 20 Minuten v. Wald. Altrenommierte Gastwirtschaft, mit
Geschäft, Saal. Kegelbahn und schönem Garten ist wegen Zurückziehung des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Das Geschäft ist ausdehnunsfähig und eignet sich das Gebäude sehr f. Pensionäre und Sommerfrischler. Schöne gesunde Gegend, keine Fabriken. Für fleißige strebsame Leute gute Existenz.
Erforderlich 12=—15000 M Offerten unter C 354 an die Geschäfts uelle d. B.
Günstige Kaulgelegenhelt
für sichere Existenz.
Umständehalber verkaufe ich meine seit 30 Jahren mit nachweislichem Erfolg betriebene Gastwirtschaft
sowis Miethaus mit Stallung und Baumhof, letzerer vorzüglich geeignet als Baugrundstück (zirka 50 m Front) u größere Gartenanlagen für Wirtschaftsbetrieb. Meine Besitzung liegt direkt an einer kath. Kirche und verkehrsreichen Straßen in einer blühenden Industriestadt bei Köln. Umsatz wird nachgewies. Anzahl. K 12000. Reflekt, belieben sich unt. C 349 an d. Gesch. d. Bl. zu wend.o
Küche mit Messingverglasung u. Kacheln 110.K, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75.A. 2tür. engl Kleiderschränke 35, 45, 55A, Rßb vol. Kleider schrank 55 7, Vertiko mit Spieg. .4, Waschkommode mit Spieg. 35 0, Diwan 24, 45.4, Sofa u.
Ausziehtische Federbetten, Stepp decken, Patentrahmen, Auflege matratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. p* Adam Vogt
(Jumaten.)
Staunen
erregen die billigen Preise meines
Schuhwaren=
Ausverkaufs
wegen Geschäftsaufgabe.
Seit Jahren bekannt für solide preiswerte Fabrikate.
Badewanne zung" Spst
Krauß mit Ablausventiel billig zu verkaufen. Spichernstraße Nr. 69. an der Gladbacherstr.
Schweinefutter
billig abzugeben. Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45.
eleg. 25, 35, 45. 55#
gebr., gutn., 10, 15, 10# Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71
Treber
wöchentlich 52 Zentner ganzod. geteilt ab zugeben.
brauerei,
Akt.-Ges. Köln-Bayenthal.
Geflügelfutter!
Gerste, schwere, gerein. K 8 50
Mais, dicker....—. 850
Maisgrütze*
Stückweizen, la gerein.„.— Mais. Gerste u. Weiz.„ 10.25
Ovator Fleischfas.-Futt.„ 12.
a Haferkerne 12.
50 kg mit Sack, gegen Nachn.
franko Prov. 4
Paul Preussner Wülfrath.
Gelegenheitskauf.
Eich.-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen*3
Möbel
Milig unhungase
Diwans Kdte 3 Pet
En gros amp; en détail. Palmstr 20
in 2schläf. Bett m. Matratze, * Spiegel mit Konsole, posiert. Vertiko, weg Umzug d. z. ork. 5 Duffesbach 22, part.
Waschl. a. a. m. 8.
Nippes, Neußerstraße 186.
—
derangierte Vermögensverhältnisse durch Gütertr., Sichrungsvertr. oder Arrang. mit Gläubigern zuverlässig ordnen, so wenden Sie sich an hiesigen Fachmann mit 16jähr. Praxis brieflich unter 848 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Diskretion Ehrensache. Besuchszeit angeben.
gebr., sehr gut
erh., bill. zu vck A. Sauerwald, Hohenz=Ring 20.
Wirtschafts-Tisar verkauf
Albertusstraße 17.
Ein einsitziges Pult mit Kontorstühlen billig ab zugeben. Alberlusstraße 17.
ebr. Wandschränkchen billig
zu verkaufen.
5 Herzogstraße 28.
8 5W•e—-—-—„
Griechenpforte 4,
an der Weyerstraße.
Rochgeschäft
Geschw. Chiele,
Kalk, Dietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl.
gin gut erhalt. Küchen chrank O zu verk. Händler verbeten Sülz. Gerolsteinerstr. 85
m. Zinkpl. unt. Eisschr.,
ehent Ladenrey„Wage m. Gew.
Zahlkasse b. z. v. Venl erstr. 169.b
Reich geschn.
Eichen-Schlafimmer
Herr.= u. Speisezim., Diplomatent. dunkel Mahag=Zylinderbureau, Kleider= u Bücherschränke, Ovalu Ausziehtiche, 6 Stühle geschn., 2 Mah Büf., Eckschrank u. versch., Nußb.= und Eich.=Schlafzimmer, Küchen, einz. Möb. in all Holzart. „ Kr Büchel 3.
Tel. B 5888.ba
9<space> a n t i k e<space> U h r e n<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Ulrichgasse 37.
chöner Kinderwagen billig zu
verk. Rolandstr. 97, 2. Et.
Sehr billiger Möbelverkauf.
Eine Partie kompl. Schlafzim., u. a. echt eichen Schlafz., kompl., mit Spiegelschr., h. Marmor u. Spiralmatr. 345 4
Ztür. nußb. Schlafz., w. oben 295.4. Ztür echt mahag.„„ 495##
2tür. mahag. lack.„„ 2990
Ztür.„„„„ 34504
Ein Posten schwerer Betten mit Spiralmatratzen 38#
Ein Posten 2tür. Kleiderschränke „ 25, 35 u. 45c
Ein Post Leder= u. Plüschdiw. 30 K Ditchpine Küchen von 115.4. an Mülheim, Buchheimerstr.-11 Lieferun frei n. allen Vororten.
Niang 50 J u. 350 M zu verk.
Pland Rolandstr. 54, part.
Kas=Badeeinricht.neu 130. K, geb.
O 60.4. Ludwig, Hanaring 68
Gebr. Piauogdsleintrachtstab
Gelochte Bleche
für Kellersenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutzgitter, Türtüllungen nsw. Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, liefert billigst
Bernh. Heimann, Kalk Herlerntraße 50. Karte genügt.*
Trumeauspiegel in Gold, 1 Staffelei, schwarz,
1 rote Plüschportiere,
2 Sofatische, Mahag., oval,
1 Silberkasten, b
1 Hausleiter,
1 Salon=Mantelofen,
1 Säulenofen zu verkaufen. Gladbacherstr. 18, Un rh.
Kaufgesuche)
Heu
aus neuer Ernte, auch direkt von der Wiese, kauft. B
Proviantamt Cöln.
Ant. Möbel=, Zinn=Kupfers., ant U Po., Oelgem, Kupferstiche werd. stets angek. Achterstr. 4.
Matarrad Cico, Magnetz.,.z p. Molorend Hdl Severinst.243 45
Gartenstühle
und Tische, große Partie, billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
( Tiermarkt
10 Fl. M. 3,— ohne Glas
frei Haus.
Hch. Müller&amp; Co.
B6333.* Roonstr. 31.
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4.*
Dante wünscht Filiale Ballle zu übernehmen. Kaffee, Konfitüren, Wein bevorzugt. Kaution k gest. werden. Off. u. 855 a. d. Gesch. d. Bl.
Mo find. Jungg., ka h, Dreißig.,
20 lebenefr.schick, mittelgr., jadl. Aeuß., fast schwarz. H, 3 Spr spr., musik., v Ber Lehrer in sch. Geg.. 15000#l Verm. sof., spät. Erbe 40= bis4501.K, Gelegenh. m. hübsch. kath. Frl. v. gut. Fig.i. entspr. Verh. zwechs Heirat
bekannt zu werden? 27
Off. v Damen selbst od d. Verwand.m. aufr. Ang. üb. Persönl. u. Berhälln., vorläuf. anonym, unt. C 369 an die Gesch. d. Bl.
Schöner Zuchtstier,
sprungfähig. von eingetra enen Eliern zu verkaufen. Dansweiler 42, bei Brauweiler.
Für meinen Detter
kath., 26., gut. Char, Teilhaber m. s 1894b steh. Damenkunfektions=Gesch., welches Vergröß. erfordert, suche ich eine brave kath Frau aus vermög. Fam Vertrauensv, Angeb. m. Bild unt. B 1309 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154* Samstag, 7. Juni 1913.
Ein neuer Friedhof.—
Köln, den 7. Juni 1913.
Die Vorlage der Stadtverwaltung, die wir in größerem Auszuge in Nr. 148 mitgeteilt haben, begründete in der gestrigen Stadtverordnetensitzung der Beigeordnete Dr. Berndorff; sie verlangt die Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen für die gärtnerischen Anlagen und die Gebäude des bei Bickendorf an der Venloerstraße zu schaffenden neuen Friedhofs. In dem von der Verwaltung vorgeschlagenen Entwurf des Ausschreibens war folgender Passus vor esehen:
Zu IV. Krematorium für das auf Grund der Stiftung
Rothschild zu errichtende Krematorium mit Urnenhain ist
der(in einem Plane) mit rot bezeichnete Platz vorgesehen.
Für die bauliche Ausgestaltung des Krematoriums wird
ein besonderer Wettbewerb ausgeschrieben.
Die Friedhofskommission hatte den Passus gestrichen, die Finanzkommission aber die Wiederaufnahme in die Bedingungen zum Ideenwettbewerb beschlossen.
Die Verwaltung hielt nach den Erklärungen des Beigeordneten Dr. Berndorff an der ursprünglichen Fassung fest, wünschte also die Errichtung eines Krematoriums.
Oberbürgermeister Wallraf machte Mitteilung von dem Antrag Mönnig zu der Vorlage; in dem Antrag wird gefordert:
„ein Krematorium wird in Verfolg des Testaments Rothschild nicht errichtet.“
Ueber den Antrag entspann sich folgende längere Debatte:
Der erste Redner des Zentrums.
Herr Mönnig führt aus:
Wir stimmen der Vorlage über die Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwürfen für die gärtnerischen Anlagen und die Gebäude des neuen Friedhofs zu, wenn und insoweit die Bestimmungen über ein zu errichtendes Krematorium gestrichen werden. Soweit die Errichtung des Krematoriums in Frage steht, ist es notwendig, näher darauf einzugehen. Als im Jahre 1904 die Anlage eines Urnenhains in Frage stand, erklärte bereits der Sprecher des Zentrums, Hr. Geheimrat Kausen, daß ein Grund, der zur Vorsicht mahne, in dem Umstand liege, daß die Feuerbestattung zweifellos eine starke Abweichung von demjenigen Usus darstelle, der bis jetzt im Christentum und in der israelitischen Religion bestanden habe. In dieser Hinsicht sei jeder Zweifel ausgeschlossen. Er betone dieses ausdrücklich, damit nicht bei einzelnen Mitbürgern die Meinung entstehe, als ob die Anschauungen und Bestrebungen der Antragsteller des Urnenhains Billigung fänden. Das Gegenteil sei der Fall. Die Feuerbestattung widerspreche der christlichen Sitte, einer Sitte, die nahezu 2000 Jahre bestehe, die über den ganzen Erdkreis verbreitet sei, und die ihren guten Grund habe. Diese Sitte habe ihren Grund einesteils in der Erinnerung an die Bestattung Christi, andernteils in dem Gegensatz zu der römischen Sitte, welche die Erdbestattung im Sinne des Christentums nicht kannte. Das Christentum habe den Grundsatz der Gleichheit der Menschen vor dem Schöpfer verkündet, und deshalb von Anfang an die Erdbestattung als ausnahmslose Regel eingeführt. Eine religiöse Sitte habe als solche ihren hohen Wert. Hr. Kausen führte damals dies des weiteren aus, und fügte dann hinzu, daß auf demselben Standpunkt hinsichtlich der Sitten auch die Anhänger des israelitischen Bekenntnisses ständen.
Im Jahre 1907 wurde hier im Kollegium die Frage zur Entscheidung gebracht, ob die Erbschaft des verstorbenen Oberlandesgerichtsrat Rothschild angenommen werde oder nicht. In dem Testament Rothschild war vorgesehen, daß, wenn die Stadt die Erbschaft annehme, sie ein Krematorium für einen Betrag von 100 000 Mark errichten müsse Die Erbschaft bestand außer diesen 100 000 Mark und 50000 M. für Erwerb des Grund und Bodens in einer Summe von ungefähr 500000., deren Zinsen lungenkranken Personen zugute kommen sollten, die die Kosten der Krankheit aus ihrem Einkommen nicht decken könnten. Der Testator hatte an Beamte, Offiziere, Lehrer und andere Personen gedacht. In dem Testament ist weiter bestimmt, daß, wenn die Stadt die Erbschaft nicht annehme, die Summe an das israelitische Asyl falle, und daß die Erträgnisse Lungenkranken zugute kommen sollen. Damals erhob sich wiederum die Frage, ob nicht die Stadt die Erbschaft wegen der Auflage bezüglich der Verwendung der 100000 M. zur Erbauung eines Krematoriums ablehnen müsse. Damals wurde wiederum hervorgehoben, daß die Feuerbestattung der Sitte der christlichen und israelitischen Religion widerspreche. Es wurde vom Sprecher des Zentrums erklärt, ob vom juristischen oder polizeilichen Standpunkt aus Bedenken gegen die Zulassung der Feuerbestattung vorlägen, sei hier nicht zu entscheiden. Beständen solche, so werde das Krematorium nicht errichtet oder nicht in Betrieb genommen. Würde die Erbschaft abgelehnt, so falle dieselbe an das israelitische Asyl, dem seinerseits dann die Verpflichtung obliege, dem Feuerbestattungsverein die 100000 M. für dieselben Zwecke auszuzahlen. Diese Zwecke würden also dann auf anderem Wege erreicht, nur mit dem Unterschiede, daß der Stadt das Vermächtnis für die Lungenkranken entzogen würde. Deshalb käme die Ablehnung der Erbschaft ernstlich nicht in Frage. Die Ablehnung komme aus dem angeführten Grunde auch für diejenigen nicht in Betracht, die etwa auf dem Standpunkt ständen, daß man die Leichenverbrennung staatlicherseits nicht gestatten solle. Das sei eine Frage, über die man hier nicht zu entscheiden habe. Es sei daher nicht nötig, diese Frage zu erörtern und ohne Not und Zweck eine politische Debatte hervorzurufen. Der genehmigende Beschluß lasse die Frage unberührt, ob die Errichtung eines Krematoriums möglich werde oder nicht. Werde sie möglich, so beruhe diese Möglichkeit nicht auf unserem Willensentschluß, sondern auf anderen feststehenden juristischen Tatsachen.
Die gesetzliche Lage war damals eine solche, daß Krematorien nur mit Zustimmung der Staatsverwaltung errichtet werden konnten, und die Staatsverwaltung war damals nicht gewillt, die Genehmigung zu erteilen. Nach allgemeinen Grundsätzen der preußischen Staatsverwaltung war damals nicht zu erwarten und vorauszusehen, daß die Staatsverwaltung jemals Veranlassung nehmen würde, ihr Recht, die Erlaubnis zur Errichtung von Krematorien zu geben, in die Entschließung der Gemeindaverwaltungen zu übergeben. Man konnte nur daran denken, daß vielleicht mal die Zeit kommen würde, wo die Staatsverwaltung anstatt wie damals die Genehmigung zur Errichtung von Krematorien zu versagen, die Genehmigung erteilen würde. Von diesem
Die Errichtung eines Krematoriums abgelehnt.
Gesichtspunkt aus könnten, so erklärte damals Geheimrat Kausen, auch die Gegner der Feuerbestattung ruhig dem damaligen Beschlusse zustimmen, denn ob sie zustimmten oder nicht, die Einrichtung eines Krematoriums kam oder kam nicht ganz unabhängig von dem Ausfall des Beschlusses.
Die Anhänger des Zentrums haben daher durch ihre Zutimmung zu dem Beschluß keineswegs prinzipiell der Errichtung eines Krematoriums ihre Zustimmung gegeben, und eine volltändige Verkennung der objektiven Tatsachen liegt in der Mitteilung des Chefredakteurs Jung(vom Stadtanz. der Köln. Ztg.), welche derselbe in einer Wahlversammlung in Düsseldorf gemacht hat, wenn er sagte, daß das Zentrum im Prinzip der Errichtung eines Krematoriums zugestimmt habe, aus Angst, eine Millionentiftung könne verloren gehen, und die Wähler der dritten Klasse rebellisch werden. Wenn damals auch nur voraussehbar gewesen wäre, daß durch die Annahme der Erbschaft die Leichenverbrennung gefördert würde, hätten meine Freunde damals nicht einstimmig für den Beschluß gestimmt. Ebenso wie wir sämtlich heute gesonnen sind, das Krematorium nicht zu genehmigen, selbst unter der Voraussetzung, daß die angenommene Erbschaft wieder herausgegeben werden muß. Nicht unsere prinzipielle Stellung hat sich geändert, sondern die Gesetzeslage. Ich beantrage im Auftrage meiner sämtlichen Freunde, der Errichtung eines Krematoriums nicht ihre Zustimmung zu geben.
Der erste Redner der Liberalen.
Hr. Falk. Die Ausführungen des Hrn. Mönnig sind für mich und meine Freunde eine Ueberraschung; sie geben mir weiter Veranlassung, näher auf das Testament Rothschilds einzugehen. Ich muß dies namentlich tun mit Rücksicht auf die Auffassung des Antrages Mönnig, in den der Ausdruck Auflage übergegangen ist. Das Testament lautet in dem springenden Punkte: Falls ich kinderlos sterbe, soll die Stadtgemeinde Köln meine Erbin sein, wenn sie nachfolgende Bedingungen zu erfüllen gewillt ist:„Die Stadtgemeinde Köln hat auf dem Friedhof Melaten oder einem anstoßenden Grundstück ein Krematorium für 100000 M. zu errichten.“ Es heißt dann weiter in dem Testament:„Das Restvermögen ist seinen Zinserträgnissen nach zum Besten von Kranken, insbesondere Lungenkranken, zu verwenden; die Art und Weise dieser Verwendung bestimme ich in einer Anlage.“ In dieser Anlage führt der Erblasser dann aus, daß das Geld verwandt werden soll nicht für Arme und Unbemittelte und zwar deshalb nicht, weil für diese vielfache Fürsorge getroffen ist, sondern es soll solchen Leuten zuerlannt werden, die zwar bemittelt und gehaltsberechtigt sind, im Falle einer Krankheit aber in eine bedrängte Lage kommen. Diese hochherzige und menschenfreundliche Absicht des Erblassers ging dahin, sein reiches Vermögen, etwa 700= bis 800000., zur Bekämpfung von Krankheiten zu verwenden, und mit Rücksicht auf diese Absicht haben die Stadtverordneten damals einstimmig beschlossen, die Stiftung Rothschilds mit dem Ausdruck des Dankes anzunehmen.
Man hatte damals wirklich nicht erwarten können, und ich muß gestehen, meine Freunde haben es auch jetzt nicht erwartet, daß die Herren vom Zentrum nach der Richtung hin ihre Auffassung ändern würden und daß sie heute auf dem Standpunkt stehen, verzichten zu wollen, wenn sie genötigt seien, das Krematorium zu errichten; denn Hr. Moennig hat das eben ausdrücklich erklärt, selbst unter der Voraussetzung, daß die Erbschaft Rothschilds wieder herausgegeben werden muß. Der Redner geht dann auf die rechtliche Seite der Frage ein. Nach seiner Auffassung könne von einer Auflage keine Rede sein, sondern von einer Bedingung, bei deren Nichterfüllung die ganze Erbschaft der Stadt verloren gehen würde. In diesem Falle würde der Entschluß der Zentrumspartei nicht nur eine Schädigung der in der Erbschaft berücksichtigten kranken Bürger der Stadt bilden, sondern auch eine Schädigung des Ansehens der Stadt selbst, da in Zukunft mancher, der die Stadt mit einer Erbschaft zu bedenken gewillt ist, sich dazu nur schwerlich bewogen fühlen könnte in Erinnerung an den heutigen Vorgang.
Ich könnte es begreifen, wenn die Herren vom Zentrum öffentlich aussprechen würden, daß sie es bedauerten, daß damals der Beschluß gefaßt worden sei; das würde für mich verständlich sein. Ich kann Ihren heutigen Entschluß aber nicht verstehen, nachdem Sie einmal das Testament mit seinen Bestimmungen angenommen haben, nachdem Sie sich einmal so festgelegt haben, wie es damals geschehen ist. Hr. Moennig hat zur Begründung seiner Auffassung gesagt, daß sich die Verhältnisse seit damals geändert hätten. Sie haben damals beschlossen, die Stadt solle ein Krematorium bauen, nicht etwa, wir werden es zulassen, daß der Feuerbestattungsverein oder sonst jemand das Krematorium errichtet, wenn die Staatsregierung dazu übergeht, daß die Feuerbestattung in Preußen zur Ausführung kommt. Sie haben damals zugestimmt, daß der Beschluß gefaßt werde, ein Krematorium zu errichten und durch die Stadt zu betreiben. Das hat auch Hr. Jung gesagt und in diesem Punkte hat er nichts Falsches in die Oeffentlichkeit gebracht. Sie erklären heute, daß Sie Ihren damaligen Standpunkt nicht mehr aufrecht erhalten können; Sie sind in dieser Beziehung Ihrer damaligen Haltung also nicht treu geblieben. Die öffentliche Meinung wird in Ihrem heutigen Verhalten einen starken Gegensatz gegenüber den Erklärungen des Hrn. Kausen erkennen.
Hr. Moennig hat hervorgehoben, daß die Feuerbestattung in Widerspruch stehe mit der christlichen und jüdischen Sitte. Ich bin darin mit ihm ganz einer Meinung, daß man altehrwürdige Sitten nicht ohne Not verletzen darf.
Ist nun Ihre Auffassung in diesem Punkte heute die unrichtige, oder war Ihre Auffassung von 1907 unrichtig? Diese Gegensätze in bezug auf die Sitte und das religiöse Gefühl bestanden damals in gleicher Weise; trotzdem haben Sie sich damals bereit finden lassen, ohne weiteres über diese Gegensätze hinwegzugehen und zwar mit einer Begründung, die jeder wahre Freiheitsmann zu der seinen machen konnte. Aber es besteht ja auch gar nicht die mindeste Absicht, in religiösen Fragen einen Zwang auszuüben. Es kommt nur darauf an, Duldung zu üben denen gegenüber, die in irgend einem Punkte eine abweichende Meinung haben, und keinen Zwang auf die auszuüben, die anderer Auffassung sind. Ich bin überzeugt, daß bis tief in Ihre Reihen hinein das Gefühl vorherrscht, daß Ihre heutige Stellungnahme mit den Gesetzen der Duldsamkeit nicht voll in Einklang zu bringen ist.
Aber weiter. Was wollen Sie mit Ihrem Beschluß denn eigentlich erreichen? Es führt nur dahin, daß ein Krematorium durch die Stadt nicht errichtet und betrieben wird, und daß der hierfür bestimmte Nachlaß des Erblassers dem Feuerbestattungs verein überwiesen werden muß. Dieser wird dann seinerseits in der Nachbarschaft von Köln ein Gelände kaufen und dort ein Krema torium errichten. Der Redner beantragt namentliche Ab stimmung.
Die weitere Aussprache.
Hr. Rings: Hr. Falk hat bei seinen Anklagen gegen das Zentrum zunächst übersehen, daß von den Mitgliedern der Zentrums. fraktion, die heute dem Kollegium angehören, an dem Beschlusse des Jahres 1907 neunzehn Herren nicht mitgewirkt haben. Insoweit sind seine Anklagen von vornherein und ohne weiteres hinfällig. Diese Herren sind jedenfalls in ihren Entschlüssen vollständig frei.
Als im Jahre 1907 der Hr. Beigeordneter Matzerath hier in der Versammlung von dem Vermächtnis Rothschild Mitteilung machte, hörte der weit überwiegende Teil der Kollegen zum ersten Male von diesem Testament. Damals traten sofort Bedenken auf, einen Beschluß über das Testament herbeizuführen. Der verstorbene Kollege Brems gab diesen Bedenken Ausdruck, und Hr. Pilartz unterstrich seine Ausführungen. Auf Veranlassung des Oberbürgermeisters haben wir den Beschluß zurückgestellt. Dem Wunsche des Hrn. Pilartz, der den Wortlaut des Testamentes den Mitliedern der Versammlung zur Kenntnis gebracht wissen wollte, ist eider nicht stattgegeben worden. Das Testament wurde nochmal in der Kommission beraten und ging ins Plenum. Nun ist gewiß richtig, daß wir das Testament damals angenommen haben; aber ebenso richtig ist, daß Hr. Kausen ausdrücklich in aller Namen festgestellt hat, daß wir die Feuerbestattung in keiner Weise billigen d ihr gegenüber auf ablehnendem Standpunkt stehen. Hr. Mönnig hat die Sätze aus der Rede Kausen, die darauf Bezug haben, soeben vorgelesen.
Hr. Falk hat ferner gesagt, wir schädigten durch den Verzicht auf das Vermächtnis den Mittelstand und die Stadt. Dazu will ich feststellen, daß die Stadt die Nutznießung für die Zwecke, denen das Legat dienen soll, nicht hat. Bis dieser Fall eintritt, kann es noch lange dauern, und ich wünsche der Dame, die jetzt die Nutznießung hat, ein langes Leben. Es ist selbstverständlich, daß alle meine Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß das Vermächtnis herausgegeben werden muß.
Hr. Falk hat ausgeführt, wir hätten 1907 auf dem Standpunkt gestanden, daß wir auch aus religiösen Gründen diesem Antrag zustimmen könnten. Ich habe einen derartigen Passus in der Rede Kausens nicht gefunden, und ich, wie ebenso wohl alle meine Freunde, haben diese Auffassung nicht gehabt. Das ist allerdings richtig: Hr. Kausen ist überaus duldsam, und wir alle, die wir dem Kollegium angehören, nehmen für uns in Anspruch, daß wir duldsam sind, soweit es nur möglich ist. Ich könnte Ihnen an einer Reihe von Beispielen beweisen, daß wir duldsamer sind als jene, die uns die Duldsamkeit absprechen wollen.
Als Haupt= und Kardinalpunkt aus den verschiedenen Reden, die diesseits damals gehalten wurden, als es sich um die Frage der Kremation handelte, ist zu bezeichnen:
Wir stehen ausnahmslos auf dem Standpunkt, daß wir die auf Einführung der Feuerbestattung gerichteten Bestrebungen der Kremation nicht billigen, daß wir die Kremation verwerfen, weil sie im direkten und schroffen Widerspruch steht mit der altehrwürdigen, durch eine fast 2000. jährige Uebung geheiligten Sitte des Christentums.
Das war die Stellung der Mitglieder der Zentrumsfraktion, das ist sie heute. Diesbezüglich standen und stehen wir ganz und voll auf dem Standpunkt, wie er bei Beratung des Gesetzentwurfes im Herrenhause am 20. Juni 1911, insbesondere von den Vertretern der beiden staatlich anerkannten christlichen Konfessionen, den Herren Kardinal und Erzbischof Fischer und Oberhofprediger Dr. Dryander in nicht mißzuverstehender Weise vertreten wurde, und wie er in dem Erlaß der preußischen Bischöfe wiederum zum Ausdruck gekommen ist.
Es könnte nun die Frage aufgeworfen werden: Waren wir angesichts dieses Standpunktes verpflichtet, das Rothschildsche Testament abzulehnen, weil mit demselben die eventuelle Errichtung eines Krematoriums verbunden war?
Bei Entscheidung dieser Frage ist folgendes festzuhalten: 1. Die Kremation war zu der damaligen Zeit in Preußen zwar nicht gesetzlich verboten, aber sie war trotzdem nicht erlaubt. Die auf die Bestattung der Verstorbenen bezüglichen Bestimmungen des Allgemeinen Landrechts hatten nur die Erdbestattung zur Voraussetzung. Die damaligen Staatsmänner hatten offenbar nie daran gedacht, daß man je einmal auf die Idee kommen würde, in einem christlichen Staat die Sitte der Feuerbestattung zu propagieren, weil man offenbar auch hier auf dem Standpunkt stand, daß die Kremation der christlichen Sitte widerspreche. Hat doch auch das Oberlandesgericht Hamm, wie am 20. Juni 1911 im Herrenhause festgestellt wurde, in seiner Urteilsbegründung in Sachen der Klage des Hagener Feuerbestattungsvereins gegen die Hagener Polizei u. a. ausgeführt:
„Es sei nicht zu leugnen, daß, wenn auch ein Verbot der Feuerbestattung fehle, die Feuerbestattung der christlichen Kirche widerspreche.“
Es ist 2. festzuhalten, daß die preußische Staatsregierung ebenso wie der Preußische Landtag bis dahin allen auf die Zulassung der Feuerbestattung gerichteten Petitionen gegenüber sich entschieden ablehnend verhielten und daß man damit rechnen mußte, wenigstens konnte, daß ein Wechsel in der Auffassung der Staatsregierung und des Landtages um so weniger eintreten werde, als einsichtige und weitblickende Staatsmänner sich der Auffassung nicht verschließen können, daß angesichts der destruktiven, auf die Unterwühlung der christlichen Staats= und Gesellschaftsordnung gerichteten Tendenzen die Erhaltung der christlichen Sitten und Gebrauche, insbesondere einer so tief im Volksempfinden wurzelnden Sitte. eine unbedingte Staatsnotwendigkeit sei.
Endlich muß drittens beachtet werden, daß immerhin mit der Möglichkeit zu rechnen war, daß doch einmal eine Zeit kommen könne, wo man über die Köpfe der Gemeindevertreter und Stadtverordneten hinweg die Einführung der Kremation staatlicherseits durchführe, ohne daß erstere dies zu hindern in der Lage seien. Diesbezüglich ist zu beachten, was der Redner unserer Fraktion am 21. März 1907 ausführte:
„Meines Erachtens kann die Ablehnung des Testaments auch für diejenigen nicht in Frage kommen, die auf dem Standpunkte stehen, daß die Stadt ihrerseits keine Veranlassung hat, Einrichtungen aus eigenen Mitteln und eignem Antrieb zu schaffen, denn, so fuhr Redner an anderer Stelle fort, ist sie(die Feuerbestattung) möglich, so beruht sie nicht auf unserem Willensentschluß, sondern auf andern juristischen Tatsachen.“
Nun sind allerdings die Dinge anders, und schneller anders gekommen, als dies damals vovausgesehen werden konnte. Die Regierung brachte anfangs 1911 einen die Feuerbestattung zulassenden Ge(Fortsetzung siehe Seite 12.)

in das ZenZentrums. n Beschlusse irkt haben. ne weiteres lüssen vollhier in der ung machte, ersten Male i auf, einen verstorbene Hr. Pilartz des Oberem Wunsche 3 den Mitn wollte, ist ede nochmal in ist gewiß haben; aber ler Namen Zeise billigen Hr. Mönnig aben, soeben
den Verzicht Dazu will wecke, denen eitt, kann es
zt die Nutzch, daß alle Vermächtnis
Standpunkt sem Antrag in der Rede alle meine st allerdings die wir dem aß wir dulden an einer nd als jene,
enen Reden, n die Frage
daß wir die Bestrebungen emation vern Widerne fast 2000. ns.
umsfraktion, sen wir ganz des Gesetzesondere von stlichen Konr und Oberr Weise verchen Bischöfe
aren wir anildsche Testae Errichtung
alten: 1. Die war nicht geDie auf die en des Allgesoraussetzung. aran gedacht,
2, in einem zu propaStandpunkt spreche. Hat 9. Juni 1911 egründung in ins gegen die
n Verbot der er christlichen
ierung ebenso Zulassung der ch entschieden inen mußte, g der Staatsen werde, als r Auffassung tiven, auf die chaftsordnung hristlichen tief im Volkse Staatsrhin mit der I eine Zeit eindevertreter er Kremation indern in der edner unserer
if dem StandVeranlassung gnem Antrieb Stelle fort, ist t sie nicht ndern auf
ler anders gete. Die Regieulassenden GeKölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Samstag
Rheinterrassen zur schönen Aussicht Wesseling a. Rh.
Familien-Ballkränzchen
statt:
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Maurischer Temper köln. Siebenburgen 51.
Schorodtscher Saal kak, Haupsv. 241
Zur Decksteiner Mühle kön-Oecksteir
Drei-Kalser-Saal Ehrenield, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal“
von.-2 Uhr Familien-Ball
Regie: Tanzlehrer Schäfer aus Bonn
Guter Café Biere und Weine.
Erdbeer-Rowie Guter Care
Schnellfahrt
Karl der Grosse Aachener Srasse 64# 630 GbU 830
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34 Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
# Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18 Lindenthaler Hor Dorener Srasse 246 Saal zur Waldlust ooroner Srase 400
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Expressfahrt
10151200/100
5
Sonn- u. Feiertag
200 3% 6- 9St. Goar' Linz Cobl. Remager Cobl. Remagen Königswtr.
Elektrische Bahnen
Schlebusch-Bahnhof
Kölner Hof.
Vornehmstes Vergnügungs-Etablissement.
Jeden Sonnlag: Gr. Tanzkränzchen.
Herrliche Gartenanlagen.—
Nicolaus Schifferdecker.
„*
## im berrlichen Vergjechen Lande, erreicht men von
Köln-Deutz 7¾ 98 10(.) 1* 4• 8.
über Heumar-Hoffnungsthal mittels Sonntagskarte
Es empfehlen sich:
* Gasthaus zur Post. Bes. Joh. Müller
Restaurant Wwe. Wilh. Lurz
Restaurant Kühn.
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtden bei Düren
Gasthof Bergsch
hält sich den Sommerfrischlern und
- Ausflüglern bestens empfohlen.: Autobus-Fahrten:
Ab Büren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30. a
nach Siegburg
von
nach Königswinter
(Siebengebirge)
Bonn
nach Godesberg und Mehlem
Abfahrt in Bonn:
an der Beethovenhalle Meckenheimer Strasse
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Straßenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
Häufige und schnelle Bahnverbindung zum Besuche des an Naturschönheiten
—" sowie zum Besuche von
reichen Siegtales sowie der Rhöndorf, Honnef usw.
5 Minuten vor Halb und Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 20 Minuten, bis Mehlem 32 Minuten. Vorzügliche Verbindung zum Besuche von Godesberg(Godesburg), Mehlem (Rheinfähre zum Siebengebirge), Rolandseck(Roderberg) usw.
Beide Bahnen haben Anschluss an die Rheinuferbahn Bonn—Köln.
neben dem Bahnhofe der Rheinuferbahn Bonn—Köln. 10 Minuten vor Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Königswinter 30 Minuten.
Angenehme u. schnelle Verbindung zwischen Bonn und den schönsten Punkten des es Siebengebirges(Drachenfels, s0 Petersberg, Heisterbach usw.)
Seite 11.
Schlachtenanra
Frohngasse, am Zootog.schen Garten.
Erstürmung
der
Spicherer Höhen
187071.
Grossartigste plastische Darstellung der Gegenwart.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Städtisches Strandbad bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lys kirchen, Ubierring und Marienburg oder mit de Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
— Bäderpreise—
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren.50 K.30M
„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„„<space> 0, 4 0<space> K<space> 0, 2 0<space> M<space>
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien... 2„ a10
für eine Person über 14 Jahren.30 K.10# "<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 2 0<space> K<space> 0, 0 5<space> M<space>
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— M.— K „<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 9.— M A<space> 4.—#<space>
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben. Fahrräder werden aufbewahrt.
Restauration am Strand.
0 Tel phon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
beliebten Ausflugs- und Luftkurorte des Bröhl- und
Aggertales.„
Wanderhücher für die Umgebung von Bonn, Siegburg, Königswinter, Godesberg, Mehlem usw. sin bei den Stationen der Bahnen und bei der Betriebsdirektion in Bonn,
Kölnstrasse 80, kostenlos erhältlich.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
vie=Ka elle
Luftkurort Kyllburg,(Eifel)
in schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wunStreck Tr er-Köln, Haltestelle für Schnellzüge#
Kyllburger Hof direht am Walde,
Pension von 4 Mark an. * Besitzer: J. Brück.
Restauration Zur alten Post
- Hermüllheim Besitzer Peter Biertz
Großer Saal. Gesellschaftssaal und Garten für Vereine etc.
Gnter Kaffes.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Flügel
In Neumarkt 1A
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhr:
Mililär-Konzert.
* Im Abendkonzerte
3 Liedervorträge
3 des Quartett-Vereins Göln-Ehrenfeld
Dirigent Herr Heinrich Pütz.
• 26
Schildergasse 111.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Samstag, 7. Juni 1913.
(Fortsetzung von Seite 10.)
setzentwurf ein. Danach wurde die Entscheidung über die eventuelle Errichtung von Krematorien nicht der Staatsregierung, sondern den Gemeindebehörden anheimgestellt. Das Abgeordnetenhaus änderte den Entwurf dahin ab, daß es zu einem solchen Beschluß einer Zweidrittelmehrheit bedürfe. Wir danken diesen Beschluß der Zentrumsfraktion, die dadurch verhindert hat, daß die Krematorien wie Pilze aus der Erde entstehen.
Es dürfte aus verschiedenen Gründen nicht unzweckmäßig sein, zu betonen, daß das Zentrum eine Abänderung des Gesetzes beantragte und durchbrachte, obschon es entschiedener Gegner des Gesetzes war und bleb. Seine Stellung entspricht also m. E. in gewissem Sinne derselben, die wir 1907 bei Annahme des Testaments Rothschild eingenommen haben.
Wenn wir also heute beschließen, daß wir es ablehnen, ein Krematorium zu erbauen und zu betreiben, so setzen wir uns, d. h. die elf Mitglieder, die damals der Fraktion des Zentrums angehörten, nicht in Widerspruch mit unserer früheren Stellungnahme.
Sollte übrigens jemand im Ernst angenommen haben, daß wir der Einrichtung eines Krematoriums unsere materielle Mitwirtung leihen würden, wo doch die Tatsache feststeht, daß nicht nur die katholischen, sondern auch die evangelischen Christen, die an der Offenbarung festhalten, die Kremation als ein schweres Aergernis, als einen schweren Verstoß gegen die altehrwürdige, ja man kann sagen, geheiligte Tradition der Erdbestattung ansehen? Und erblicken nicht auch die gesetzestreuen Juden in der Kremation ein schwerres Aergernis?
In Nr. 6 der vom Distriktsrabbiner Dr. S. Meyer in Regensburg herausgegebenen Laubhütte sagt dieser unter Bezugnahme auf den gegen die Feuerbestattung gerichteten Hirtenbrief der bayerischen Bischöfe ausdrücklich:
„Diesen=Ansichten kann auch jeder Jude zustimmen, dem die Heilige Schrift die Offenbarung Gottes ist, unter dessen Autorität er sich beugt.“
Und am Schlusse führt er aus:
„Wenn also ein Rabbiner sich dazu hergibt, irgendwelche religiöse Feier vor der Verbrennung oder vor der Ueberführung zu derselben oder nach der Verbrennung vorzunehmen, so verletzt er seine Pflicht und stellt sich gegen das Religionsgesetz,“
Ich weiß sehr wohl, daß man mit der Behauptung kommt, daß auch manche— aber sicher nicht viele— gläubige Menschen offene oder stille Anhänger der Kremation seien. Ich bestreite das nicht; es hat immer Leute gegeben, die sich ein Urteil über eine Angelegenheit auf Gründe hin bildeten, die man ihnen vortrug, wobei man ihnen aber den Haupt= und Kernpunkt wohlweislich verschwieg, die sich aber nicht der Mühe unterzogen, die Dinge so eingehend zu prüfen, wie es nötig wäre, um sich ein eigenes Urteil zu bilden. Daher kommt es, daß auch manche, bei denen nicht nur noch ein gewisser religiöser Firnis aus der Kindheit zurückgeblieben ist, sondern wirklich noch überzeugte Christen sind, von den wirklichen Bestrebungen der Urheber und Träger des Kremationsgedankens einen falschen Begriff sich machen.
Es sei fern von mir, alle, die der Kremation freundlich gegenüberstehen, zu beschuldigen, daß sie bewußtermaßen dem Christentum, insbesondere dem Katholizismus gegenüber feindliche Ziele verfolgen. Es ist aber den unklaren Anhängern der Leichenverbrennung ein leichtes, sich diesbezüglich Gewißheit zu verschaffen.
Es ist nicht schwer, zu beweisen, daß die Agitatoren der Leichenverbrennung getrieben werden von einer gegen das Christentum gerichteten Abneigung, ja Haß.
Als das Vatikanische Konzil eröffnet wurde, wurde am gleichen Tage und zur gleichen Stunde in Neapel ein Freidenker=Kongreß eröffnet, der den Teilnehmern und Mitgliedern die Verpflichtung auferlegte, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln, Gewalt nicht ausgeschlossen, an der schleunigen und radikalen Ausrottung des Katholizismus zu arbeiten.
Als ein solches Mittel, und zwar als ein vorzügliches, erschien ihnen die Verweltlichung der Friedhöfe und die Verwandlung derselben in Verbrennungsanstalten für die Toten. Die Leichenverbrennung sollte den christlichen Glauben an ein jenseitiges Leben in seinen letzten Kundgebungen vernichten.
Damit war das Losungswort ausgegeben. Ueberall ging man auch sofort an die Arbeit, namentlich in Italien unter der energischen Leitung des Dr. Gaetano Pini.
Etwa zwei Jahre später beschlossen die italienischen Freimaurer: „In der Ueberzeugung, daß die Friedhöfe einen ausschließlichen bürgerlichen Charakter ohne allen Unterschied der Konfession und des Kultus erhalten müssen, beschließt die italienische Freimaurerei, bei den Stadtbehörden darauf zu dringen, daß die Beerdigung der Toten durch deren Verbrennung ersetzt werde. Sie empfiehlt deshalb allen Maurerwerkstätten, wie den einzelnen Brüdern, das Studium der verschiedenen Systeme, welche in vorsichtiger, hygienischer und nicht eben kostspieliger Weise das genannte Ziel zu erreichen geeignet sind.“
Und das italienische Freimaurerblatt Rivista Massonica schrieb im Jahre 1885:
„Die Zivilehe nimmt der Kirche und dem Papste die Familie, der konfessionslose Laienunterricht nimmt ihnen das heranwachsende Geschlecht, die bürgerlichen Begräbnisse und die Leichenverbrennung werden ihnen auch noch die letzten Ansprüche beim Tode entreißen. So wird der Fortschritt möglichst bald Kirche und Papst vernichtet haben.“
So war es damals— heute ist es nicht anders. Mit welcher Eilfertigkeit schickt man sich an, die Errichtung von Krematorien zu betreiben: in Düsseldorf, in Krefeld, wo eingestandenermaßen kein Bedürfnis vorliegt, und wo man sogar auf Frequentierung desselben aus Belgien und Holland rechnet. In Augsburg beschloß dieser Tage die liberale Mehrheit die Erbauung eines solchen, wobei man mit einer Verbrennung von etwa 75 Leichen das Jahr rechnet— wohlverstanden nicht aus Augsburg allein, sondern aus der ganzen Provinz Schwaben.
Das sind Erscheinungen, an denen wir als im öffentlichen Leben stehende Männer unmöglich achtlos vorübergehen können.
Als auf dem Boden des Christentums stehende Männer könnten wir es unmöglich verantworten, wenn wir angesichts dieser Tatsachen und angesichts der ganzen Entwickelung, welche die Feuerbestattungsfrage namentlich in den letzten Jahren genommen hat, uns nicht mit aller Kraft einem Beginnen widersetzten, dessen Anfang zwar die fakultative Leichenverbrennung ist, dessen Ende aber sehr leicht die obligatorische sein könnte?
Glaubt man etwa, daß diejenigen, die in erster Linie aus purer Abneigung oder aus Haß gegen das Christentum der Leichenverbrennungs=Idee huldigen, mit der fakultativen Verbrennung sich begnügen werden? Oder daß am Ende gar die Regierung sich einem solchen Bestreben auf die Dauer widersetzen würde?
In dieser Hinsicht sind die Ausführungen des dem Feuerbestatungsgesetz zustimmenden Berichterstatters im Herrenhaus sehr beachtenswert. Derselbe führte u. a. aus:
„Die Gründe, die die Königliche Staatsregierung zur Einbringung des Gesetzentwurfes veranlaßte, sind u..: Die Bewegung für die Feuerbestattung hat anfangs nur schwach eingesetzt, ist im Laufe der Zeit aber immer stärker geworden und hat insbesondere in den letzten Jahren immer weitere Schichten des Volkes erfaßt.“
Man darf die Frage aufwerfen: Aus welchen Kreisen rekrutieren sich denn nun diese Schichten? Nicht aus den unteren, die Massen des Volkes umfassenden, denen, soweit sie noch auf dem Boden des Christentums stehen, die Feuerbestattung ein schweres Aergernis ist. Wären es diese, wären es Arbeiter, die Leute des vierten Standes oder schlichte Bürger: die Bewegung hätte noch so weite Kreise erfassen können, die Staatsregierung würde wohl nicht viel danach gefragt haben.
Die Feuerbestattungsanhänger gehören fast ausschließlich den wohlhabenden Kreisen an— Ausnahmen bestätigen die Regel; sie sind an Zahl verhaltnismäßig ebenso gering, wie sie an Einfluß in gewissen Kreisen großsind— für sie wurde ein besonderes Privileg geschaffen.
Die Anhänger der Feuerbestattung appellieren so gern an die Toleranz. Die Liberalen würden, wie Herr Dr. Neven. Du Mont sagte, einen Antrag auf Errichtung konfessioneller Friedhöfe ablehnen, wenn er von uns gestellt würde(Die Liberalen bestätigen das durch Zurufe)— wohlverstanden: soweit die Katholiken in Frage kommen. Den Juden bewilligen sie einen solchen, den ich denselben selbstverständlich von Herzen gönne. Aber ich frage: Wo ist denn hier die liberale Toleranz, die angeblich alle Bürger und Konfessionen gleich behandelt? Wo ist die Toleranz der der Feuerbestattung so freundlichen liberalen Mehrheit in Düsseldorf und Krefeld? In Düsseldorf weist man trotz des Protestes der gewaltigen Mehrheit der Bevölkerung die Krankenschwestern aus den Hospitälern und bürdet der Bürgerschaft dafür einige Hunderttausend Mark für weniger gute Pflege auf. Hier lobt man durch den Mund der Vertreter des Oberbürgermeisters die auch im finanziellen Interesse der Stadt liegende segensreiche Tätigkeit der sogenannten Klosterschulen, versagt ihnen aber jeden städtischen Zuschuß, beschließt dagegen sofort, nachdem die Druckerschwärze des Gesetzentwurfes kaum trocken geworden ist, die Errichtung eines Krematoriums. In Krefeld ein ähnliches Bild.
Man redet von Toleranz, von Respektierung fremder Ueberzeugung und bedenkt nicht, daß man gerade dadurch die Verbrennungsfrage zur Weltanschauungsfrage stempelt. Wenn man aber einmal von Respekt vor der Ueberzeugung reden will, dann ist es doch wohl zu allererst die geheiligte Sitte der gewaltigen Mehrheit des positiv gläubigen Volkes in allen drei Bekenntnissen, die Respektierung verlangen kann, zumal in einer Stadt wie Köln mit ihrer altchristlichen Ueberlieferung.
Das Recht und die Möglichkeit, sich verbrennen zu lassen, wird übrigens auch in Köln keinem Anhänger der Leichenverbrennung genommen, wenn wir verhindern, daß sich auf dem allgemeinen Friedhof, der der allgemeinen Sitte folgend, in seiner Gestaltung die allgemeine Volksanschauung zum Ausdruck bringen soll, einen Bau für die Befriedigung von Sonderwünschen, die dieser Auffassung widerstreiten, erhebe, als ein schweres Aergernis für die große Mehrheit unserer Mitbürger.
Der Kampf gegen die christliche Sitte wird auf den verschiedensten Gebieten mit wachsender Heftigkeit geführt. Da haben wir allen Anlaß, Zugeständnisse an Richtungen, deren Tätigkeit vielfach mit diesem Kampf zusammenhängt, abzulehnen.
Man sagt vielfach, unser so nüchternes, prosaisches und realistisches Zeitalter sei nicht mehr allzu reich an Gemüts= und Pietätswerten. Wenn dem wirklich so ist, dann sollten wir uns hüten, auch nur etwas von dem zu gefährden, was wir noch besitzen, wir sollten uns bemühen, zu erhalten und zu retten, was noch vorhanden ist.
Ein Krematorium wäre nicht nur ein schlimmer Angriff auf die christliche Sitte, es wäre auch ein stetes, dauerndes Aergernis angesichts der unmittelbaren Nähe der Friedhöfe. Sie sind ja, abgesehen von den israelitischen Friedhöfen, nicht konfessionell, sondern paritätisch: Katholiken, Protestanten, Dissidenten werden dort beigesetzt. Und doch ist ihnen der christliche Charakter tief aufaevragt. Bei dem Eingang fällt unser Blick auf das Wahrzeichen des Christentums, auf den am Kreuze hängenden Erlöser des Menschengeschlechts. Auf Schritt und Tritt sagen uns monumentale Denkmäler und das schlichte Holzkreuz, daß, die da unter ihm ruhen, im Glauben an Gott und in der Hoffnung auf Gott aus dieser Welt geschieden sind.
Sind nicht unsere Friedhöfe eine gewaltige, stumme, eindringliche Predigt, die uns die Vergänglichkeit alles Irdischen vor Augen führen und uns gemahnen, in dieser Welt, die doch für einen gewaltigen Teil der Menschheit trotz aller Kulturfortschritte ein Tal der Trübsal war, ist und bleiben wird, nicht unser einziges Heil zu erblicken?
Ja, sie sind noch weit mehr als das: sie sind eine Stätte der Ruhe, des Friedens, der Sammlung, des Trostes.
Ist es nicht erhebend und ergreifend, wenn jahraus jahrein Tausende und Abertausende auf unsere Friedhöfe hinauswallen, um einen Kranz oder eine bescheidene Blumenspende niederzulegen auf dem Fleckchen Erde, unter dem der oder diejenigen ruhen, die ihnen im Leben dasTeuerste waren, was sie auf Erden besaßen, deren Leben ihrem Leben Wert und Inhalt gab! Holt sich nicht hier der starke Mann, das schwache Weib, das Kind, dem der grausame Tod die sorgenden, liebenden Eltern geraubt, und das arme Mütterchen Trost und Frieden und neuen Lebensmut in dem Gedanken, dereinstens mit denen wieder vereint zu werden, die nach menschlichem Ermessen vielleicht allzufrüh von ihnen Scheiden mußten? Ist das Grab nicht in vielen Fällen die Brücke geworden, die zu dem verlorenen Glauben der Kindheit zurückführt, zu dem Glauben, der einzig und allein Tausenden und aber Tausenden Kraft und Mut verleiht, die Bürde des Lebens zu tragen, insbesondere denjenigen, bei denen die Sorge an der Wiege gestanden, deren Weggenossen von der Jugend bis zum Alter Mangel, Not, Krankheit, Elend waren. Wir wollen unseren Friedhöfen die bisherige Form erhalten, in der sie uns und unseren Vorfahren eine ehrwürdige Stätte des Gebetes, des Trostes und der Hoffnung waren, die uns unantastbar sein sollten, und widersetzen wir uns dem Versuche derjenigen, die bewußt oder unbewußt durch das Krematorium dem Christentum ein Krematorium erbauen wollen.
Hr. Falk. Vorwürfe und Anklagen habe er gegen die Herren vom Zentrum nicht erhoben. Diese Vorwürfe und Anklagen liegen in der Sache selber. Wenn Hr. Rings sagt, 19 Herren vom Zentrum, die jetzt im Kollegium sitzen, damals aber nicht der Versammlung angehörten, seien frei in ihren Entschlüssen, so beweise das nichts. Hr Rings und andere Herren hätten damals aber zugestimmt. Hr. Rings ist bereit, die ganze Erbschaft herauszugeben, er sagt, es sei selbstverständlich, daß man sie zurückgebe. Damit ist aber doch die Sache nicht erledigt. Die Stadt hat dann Schaden auf allen Gebieten, sie leidet Schaden an ihrem Ansehen, an ihrem Prestige. Und dann das böse Beispiel: es wird manchen Geschenkeber abschrecken. Dann hat Hr. Rings gesagt, der Gesichtspunkt er Duldsamkeit müsse ausscheiden, seine Freunde hätten sich immer als duldsam erwiesen. Was beweist dies? Gar nichts. Sie dürfen aber auch in diesem einen Falle nicht unduldsam sein. Die Juden unterhalten ihre Friedhölfe selbst, und trotzdem tragen sie bei zu den Kosten der allgemeinen interkonfessionellen Friedhöfe. Wenn Sie heute die Vorlage der Verwaltung ablehnen, sind Sie inkonsequent, Hr. Rings sprach davon, daß die obligatorische Feuerbestattung der fakultativen folgen werde; die obligatorische Feuerbestattung wird in Preußen und Deutschland nie eingeführt werden, insofern nicht in den gesetzgebenden Körperschaften eine überwiegende Mehrheit vorhanden ist, die das Prädikat verdient, das Hr. Rings vorhin ausgestellt hat, als er sagte, diese Leute ließen sich vom Haß gegen das Christentum leiten. Die obligatorische Feuerbestattung kommt nicht. Wenn Hr. Rings auf die Leute hinweist, die in Italien die Einführung der Feuerbestattung so lebhaft propagieren, so nenne er einen der Feuerbestattung seinerzeit freundlich gesinnten Mann in Deutschland, der auch beim Zentrum im Ansehen stehen dürfte, Jakob Grimm.
Hr. Neven Dusont. Fanatiker gebe es überall; der Mann, der damals 1869 die Feuerbestattung als ein Mittel zur Bekämpfung der Kirche begrüßt habe, sei eben auch ein Fanatiker gewesen. Seinen bereits früher vertretenen Standpunkt, daß er lieber das ganze Krematorium und alle Urnenhaine schließen lassen würde, als seine Zustimmung zur Einführung von konfessionellen Friedhöfen auf der linken Rheinseite zu geben, behalte er auch heute noch bei. Er wünsche, daß übrigens auch die Israeliten sich auf den interkonfessionellen Friedhöfen bestatten lassen möchten.
Hr. Moritz. Man hat uns gesagt, wir müßten die Toleranz hochhalten. Ich kann eine rein religiöse Idee, wie es die christliche Sitte des Erdbegräbnisses ist, nicht in Parallele stellen mit der Feuerbestattung, deren Anhänger aus gesundheitlichen, ästhetischen und anderen Gründen handeln, für die jedenfalls die Feuerbestattung keine Gewissensfrage ist. Wenn unter solchen Umständen das Wort Toleranz gebraucht wird, so ist das in diesem Zusammenhang mißverständlich. Wenn wir wünschen, daß eine alte christliche, geheiligte Sitte nicht verletzt wird, daß nicht an einer hervorragenden Stelle des christlichen Friedhofs eine Einrichtung getroffen wird, die das religiöse Empfinden der Mehrzahl verletzt, so sollte man meinen, es läge nahe, daß man unsere Gefühle berücksichtigt.
Die Herren von der anderen Seite finden nun einen Widerspruch zwischen unserem Verhalten von damals und von heute. Ich gehöre nicht zu den Herren, die damals anwesend waren. Aber ich hätte damals so beschlossen, wie es geschehen ist, und ich werde heute stimmen, wie meine Freunde stimmen. Wir wußten damals, daß die Feuerbestattung nicht eingerichtet werden konnte. Wenn es aber nachträglich durch die Regierung ermöglicht werden sollte, können wir es nicht verhindern. Jetzt aber liegen die Dinge anders; jetzt kann die Stadtverordnetenversammlung über die Einführung der Leichenverbrennung in der Gemeinde beschließen. Es ist ein großer Unterschied, ob ich etwas, was ich nicht hindern kann, ertrage, oder ob ich etwas selbst tue, was meiner Ueberzeugung zuwiderläuft.
Hr. Trimborn. Im Hinblick auf die Worte des Hru. Moritz verzichte er aufs Wort.
Hr. Moennig. Ter Schaden, der aus der Herausgabe des Testamentes erwachse, sei nicht groß. Die Zinsen der Vermächtnisse werden ja gar nicht der Stadt und ihren Bürgern entzogen. Das Vermächtnis kommt ans israelitische Asyl mit der Verpflichtung, es für Lungenkranke zu verwenden; es fließen die Wohltaten also auch Kölnern zu, wenn auch Leuten in schlechteren Verhältnissen.
Hr. Rings. Nach seiner Kenntnis tragen sich die Kölner Friedhöfe selbst, erforderten also keine Zuschüsse. Tatsache sei, daß der Feuerbestattungsverein mit dem Monistenbund und den Freidenkern sich verbündet hätte, und daß Professor Ostwald gesagt habe, das christliche Zeitalter sei abgeschlossen, das monistische beginne.
Nach einer kurzen Bemerkung des Hru. Neven DuMont und des Vorsitzenden beginnt die
namentliche Abstimmung.
Für den Antrag Moennig— also gegen die Errichtung eines Krematoriums stimmen die Mitglieder der Zentrumsfraktion und zwar: die Herren Maus, Giesen, Trimborn, Moennig, Lahr, Dr. Maier, Meyer, Thönnissen, Dedenbach, Lamertz, Oestreich, Bollig, Kirschbaum, Auer, Moritz, Roß, Dech, Comp, Mülhens, Bank, Frank, Smeets, Rings, Krings, Kurtscheid, Mertens; für die Errichtung eines Krematoriums stimmen die liberalen Stadtverordneten: Neven, Schnitzler, Hagen, Brügelmann, Eliel, Falk, Nockher, Wiethoff, von Recklinghausen, vom Rath, Bau, Kyll, Wirtgen, Holzapfel, Bardenheuer, Perthel sowie Oberbürgermeister Wallraf.
Die Vorlage der Verwaltung betreffend die Ausschreibung für den Friedhof ohne Krematorium ist angenommen.
::: Von Hah und Fern:
** Fünf Soldaten am Hitzschlag gestorben.(Drahtbericht.)
Allenstein,.Juni1913. Von zuständiger Stelle wird mitgeteilt: Am 3. Juni, nach einer größeren Truppenübung auf Uebungsplatze Arys, sind(wie bereits gemeldet) fünf Mann der der 74. Infanteriebrigade am Hitzschlag gestorben. Mehrere Leute liegen am Hitzschlag krank, jedoch ist keine Lebensgefahr vorhanden. Das Vorkommnis ist besonders tragisch, da alle Verhütungsmaßregeln getroffen worden waren und die Tagesleistung der Truppen ganz gering war. Die Leute waren vollkommen munter und singend ins Quartier zurückgekehrt. Die Ohnmachtsanfälle, die bei den fünf den Tod herbeiführten, traten erst im Quartier nach Ablegen der Ausrüstung ein.

154* Samstag. 7
Kölner Local-Anzeider I1
Im Lesesaal, neben dem Dachgarten, 4. Etage
Breitestrasse 19 TS 1 Zeppel Richmodstrasse KÖIII Streitz
Diese zeitgemässe Ausstellung umfasst alle Bekleidungs- und Bedarfs-Artikel
für Damen und Herren
während der Reise für den Sport Gebirge
Zu erreichen durch Aufzüge No. 9, 10 und 12.
Straßenbauarbeiten Bekanntmachung.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
St. Ursu-Bruderschatt
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Peter Inden
findet Sonntag, den 8. Juni, morgens um ½12 Uhr statt. 1
Neuenhof sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2 Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von.50# bezogen werden. Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Lindenthal.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittgleise auf dem Deutshen Ring liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 9. d. M ab auf die Dauer von 14 Tagen im Rathhaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 6. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.
a* J..: Laus.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit
Uebersichtlichkeit
Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel modernen Ansprüchen geZigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
eines
recht werdenden Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 40 Pf. monatlich, auswärts 50 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliesert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.
woch, den 18. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erWissen Sie
daß der
Gaggenauer
Bekanntmachung.
Die Rheinschiffbrücke zwischen Köln und Deutz wird von Mont., d 9. d. M. vorm. 8½ Uhr ab, für mehrere Tage für den Landverkehr gesperrt sein. Cöln, den 7 Juni 1913.
Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
schienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 5. Juni 1913.
p Tiefbauamt.
Mathilde Stappen
findet statt am Montag, den 9. Juni, morgens 9 Uhr, in St Maternus(Mariahilf), Rolandstraße, wozu alle Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen
br
Königl. Wasserbauamt.
Ziehung bestimmt am 5. Juli in Köln.
der beste und beliebteste ist? Spezial=Ausstellung und praktische Vorführung bei
für die Fleischlieferung des Standortes Cöln=Deutz und des Loses l des Standortes Kalk findet am Dienstag, den 10 d. ., 9 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer des Proviantamts Cöln, Bayenstraße 45-47, eine Neuverdingung unter den bekannten Bedingungen statt. Angebotsformulare sind beim Provianiamt käuflich a* Proviantamt Cöln.
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch
32 Sternengasse 32. e
Auswahl endg. Tel. A4373.
Fedor Samuel
Schilderg.67, Ecke Antonsg. Glockena. 1. Ecke Herzogstr.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Hauptlehrer a. D.
Michael Holl
t am Montag, den 9. Juni, vorm. 9 Uhr, in
Damen-Hüte
nur neueste Formen Tagalin 2,754 Togai.754 Florentiner„ 2,50—4,50.4
Bast= und Strohformen 1,50.0 Jakordenstr. 18,., a. d. Domstr.
zum Bau eines LehrerErholungsheims.
9698 Gew. d 3. Lotterie i. Gesamtwert von Mark
Bis 19. Juni verreist
eingeladen wird.
150000
sarunter i. d. 3 Lotterie 4995 Bewinne i. Gesamtwert vor Mark
100000
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
Gesonders vorteilkaftes eingebot
in
Sommer-Konfektion
parze Galetots i Voile, Golienne und Gopeline Spitzen-Galetots, Giekus und Amfänge
in allen modernen Stoffen und Garben
dann i. d 3. Lotterie l. Hauptgew. i. Gesamtwert von Mark
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich in der Lage die eleg. und modernsten
50000
2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesam weri von Mark
30000
d. I. Lotterie 1820 Gew. i Gesamtwert von Mark
20000
dann i jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Wert von Mark
Lose à.. 11 Lose 10
Porto und Liste 30) extra. Erneuerungslose zur 2. und 3. Lotierie je#### empfiehlt und versendet
General=Debit
Amienbrink
Köln am Rhein
Schildergasse 30 p:
sowie in allen d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen
zu verkaufen. B9
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk für Gelegenheitskäuse.
35 Liter direkt vom Gu (Nähe Köln) abzugeben.
Off. u. 841 an d. Geschäftsst d. B.
Siis

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Samstag, 7. Juni 1913.
6000000000 Sm
:
Kölner Kirchen=Kalender
1Mr 5
Katholischer Gottesdienst szir die Woche vom 8. bis 14. Juni 1913.
Sonntag, 8. Juni. Medard, Klodolf.
Die frühestenn heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am MRuseum) gelesen.„
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Pfarrprozession in Herz=Jesu und St. Severin.
Heute in allen Kirchen Kollekte für den Bonisatius=Verein und nachm. Andacht zur Erflehung der Wiedervereinigung der im Glauben Getrennten. Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10(Hochamt), 11.15, 7 gem. h. Komm. des Männerapostolates. In der 11.15 Uhrmesse Predigt eines Dominikanerpaters über den Bonifatius=Verein. Nachm. 3 Christenlehre und Missionsandacht..30 Bonifatius=Andacht und Predigt des Hrn. Pater Cohau z. Heute nach jedem Gottesdienste an der Kirchentüre Kollekte für den Bonisatins=Verein.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm..30 Chrisienlehre mit Segen, 6 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: 9 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Johannes Nepomuk; abends 6 Andacht mit Predigt.
Freitag: Abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Hingmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Kinderkommunion, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Bonisarius=Andacht und Christenlehre,.30 Herz=JesuAndacht und Predigt. In allen h. Messen u. Andachten Kollekte für den Vonisatius=Verein.
Dienstag: 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 gestift. Hochamt, abds.0 Andacht und Predigt. Täglich abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
St. Aposteln.
Sonntag: 2. Aloysian. Sonntag. H. Messen.30,.30 mit h. Komm. für die Männer u. Jünglinge und zu Ehren des h. Aloysius;.30 mit Modiat..30 mit Predigt,.30 Hochami zu Ehren des h. Bonifatius,
10 45. 11.30 mit Predigt zu Ehren des h. Bonifatius. Nachmitt..30
Christenlehre u. Andacht zu Ehren des h. Bonisatius,.30 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu, Komplet,.30 Andacht zu Ehren des y. Aloysias mit Predigt.
Donnerstaa: 6 gemeinsch. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbeiung mit kurzer Predigt, verbunden mit der Herz=JesuAndacht.„
St. Cäcilia(am Bürgerhospita):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochamt,
11 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntaa: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Namen=JesuBruderschaft. H Messen.30, 6, 7, 8,.30(Hochamt) und 11 Uhr; nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Thomas von Aquin mit monatl. Vor.rag für die Mitglieder der Militia Angelica und sadr. Segen, abds.
6 Rosenkranz. Predigt, Prozession und h. Segen.
Dienstag: Achter der 15 Dienstage z. E. des h. Dominikus. Morg.
.15 h. Messe für die Mitglieder des dritten Ordens. Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse mit gemeinsch. h. Kommunion, 10 deutiche Singmesse mit kurzer Predigt; nachm..30 Versammlung des 3. Ordens mit paputlichem Segen.
Jeden Morgen in der h. Messe um.30 ist Herz Jesu=Andacht mit sakrament. Segen.
Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten; abds. 6 Antonius=
andacht mit sakram. Segen.„
Donnerstag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7,.15 Schülermesse„
Freitag: Anläßlich, des Festes des h. Antonius von Padua findet heute um 8 Uhr ein Levitenamt statt.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred.),.15, 7, 8(mit Pred.), 9 (Hochamt), 10.15 u. 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Herz=Jesu.
Sonntaa: Pfarrprozession. H. Messen 6,.30, 7,.30, 8 Hocham., 11.30. Abds..30 Fest=Andacht.
Jeden Dienstaa. abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Jeden Abend.30 Herz=Jesu=Andacht
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Aloysiuspredigt u. Kommunion der
Knaben,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, I1 mit Predigt;.30 Christenlehre, 6 Dreisaltigkeitsbruderschaftsandacht mit Predigt.
Montag: 6 Herz=Jesu=Andacht.
Dienstag: 6 Antonius=Andacht, danach Herz=Jesu=Andacht. Mittwoch: 6 Herz=Jesu=Andacht.
Donnerstag: 6 Herz=Jesu=Andacht.
Freitag: 6 Kreuzweg und Herz=Jesu=Andacht.
Samstag: 6 Herz=Jesu=Andacht und Salve=Andacht,
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, mit Kommunion der Mädchen der Volksschulen, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt, dann Herz=Jesu=Andacht.
An den Wochentagen: H. Messen: 6,.15 mit Herz=Jesu=Andacht,.30. Jeden Mittwoch, abends 9. Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Uhr Andacht.
Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranzandacht mit Segen.
St. Kolumba.
Sonntag: 2 Sonntag zu Ehren der h. Walburga. H. Messen:—7 mit kurzer Predigt, Schülermesse, 930 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt des Dominikanerpaters Lukas;.30 Christenlehre und 6 Andacht zur h. Walburga, Predigt, Umzug u. Segen.
Montag: H. Messe fur die leb. und verstorb. Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
Dienstag: 6 h. Messe zu Ehren der h. Walburga.
Donnerstag: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.
Sonntag, den 8. Juni, gem. h. Kommunion der Kinder. Die Reliquien der h. Walburga sind unter dem Turmbogen zur Verehrung ausgestellt.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred), 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.) 9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: Fünfter Sonntag z. Ehren d. h. Aloysius. 6 h. Messe(mit Pred.), 7, 8 mit Predigt, 9 aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt,
11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Kinderandacht m. Christenlehre, 5 Aloysianiche Andacht mit Predigt.
Freitag: Neunter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morg.
6 Segensmesse,.30,.15 h. Messen,.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Samstaa: Abends 7 Salve=Andacht.
Wahreno des Monates Juni ist Wochentags(Sonntags morg. 9) morg.
6 Aussetzung des hochw. Gutes, Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu und Segen.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: H. Messen 530, 7,.30,.15(Predigt),.30(Hochamt),
1!(Predigt über Bonifatius=Verein), nachm. 2 Segensandacht mit christl. Unterricht, 6 die vorgeschriebene Missionsandacht mit Predigt. Donnersiag:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Samstag: 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntaa: H. Messen 6(Pred.), 7(gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglingskongregation), 8(gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt, 11(Pred.), 2 Christenlehre und Vesper, 3 Versammlung der Jünglingskongregation m. Vortrag,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen.30,.15 Rosenkranzmesse für die Eheleute Paul und Christine Bader, Herz=Jesu=Andacht, Schulmesse für die Mädchen,.30 gestiftetes Anniversar für Anna Tils, geb. Schumacher.
Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse mit Herz=Jesu=Andacht,
.30 Bruderschafts=Exequien für Anton Röseler.
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Herz=Jesu=Andacht und Schulmesse für die Knaden, 9 gestiftetes Anniversar für Johann Georg Prümm.
Donnerstag: H. Messen 6 30,.15 Segensmesse mit Herz=Jesu=Andacht,.30 gestiftetes Anniversar für Aegidius Dückers, 6 Sakramentsandacht.
Freitag: H. Messen.30,.15 Herz=Jesu=Andacht u. Schulmesse für die Mädchen,.30 Seelenamt für Anton Euskirchen.
Samstag: Hl. Messen.30,.15 Herz=Jesu=Andacht u. Schulmesse f. die Knaben,.30 Bruderschafts=Exequien für Jos. Bünnagel, 6 Salveand.
Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen 6, 7(Segensamt), 8(nur für die Schulkinder),.15 zieht die Prozession aus der Kirche, 11 letzte h. Messe,.30 feierl. Komplet.
de Noälsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm. 5 Andacht. St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30(mit Segen), 8,.30(Hochamt), 11 Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre, Andacht, 6 Andacht.
Montag: Erster der sechs Benediktus=Montage zur Vorbereitung auf einen guten Tod:.15 h. Messe am Benediktus=Altar,.15 Segensmesse,
9 Hochamt, nachm. 6 Predigt, abds. 8 Versammlung der Bürgerkongregation mit Predigt, 9 Sühneandacht.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15, 2 aloys. Sonntag, Predigt und Kollekte für den Bonifatiusverein,.45, 10 mit Predigt,.30 Herz=JesuAndacht.
In dieser Woche ist die Herz=Jesu=Messe mit Segen um.15.
Das Rektorat beteiligt sich geschlossen an der Pfarrprozession in der Mutterpfarre St. Severin; die Kinder versammeln sich an der Alteburgerstraß, die Frauen u. Jungfrauen um unser Pfarrkreuz an der Kirche; die Männer und Jünglinge, Alteburgerstr. 20.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(mit Pred.), 9(Hochamt), 10(Pred.), 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Bonifatius, 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Jeden Abend 7 Herz=Jesu=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Pred., 10(Militär= messe) mit Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: 6 h. Messe mit Ansprache, 7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion der Schulkinder des Syst ms v. d. Siebenburgen,.45 m. Predigt,
.30 mit Predigt(Kaiserin=Augusta=Schule),.30 Hochamt, 11(mit Pred.) für alle leb. u verst. Mitgl. der Bruderschaft Maria vom Frieden. Nachm. •30 Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Festpredigt zu Ehren des h. Bonisatius.— Heute wird in aulen Gottesdiensten Kollekte für den Bonifatiusverein gehalten, welche den Gläubigen warm empfohlen wird.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9(Hochamt), 10.15, 11.15, nachm. 2 und.45 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und 11; nachm. .45 Christenlehre und Andacht. 5 Andacht.
St. Severin.
Sonntag:.30 h. Messe mit Litanei zum h. Herzen Jesu u. Segen. .30 h. Messe,.30 Hochamt. In demselben Kollekte für den Bonifatius= verein. 8 45 ist keine hl. Messe. 9 Auszug der Pfarrprozession(bei günst. Witterung). 10 h. Messe, 11 h. Messe, nachm..30 Bonisatiusandacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8(mit Predigt), 9(mit Predigt), 10(Hochamt), 11.30(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15,.10 für die Schulkinder,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm.
.30 Andacht, 5 Andacht.
Psarrkirche zur Himmelfahrt Martä(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,(Kommunion d. Schulbezirks Turmstraße),.30,.30, 11(Festpredigt über den Bonisatiusverein vom Geistl Rat Stahl aus Würzburg), 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht mit Chrisenlehre, 5 Andacht zur Verbreitung des Glaubens. Dienstag: 5 nachm. Andacht z. E. d. h. Antonius mit Predigt. Freitag: 7 abds. Andacht z. E. d h. Antonius.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30,.15 Militärmesse, 10 Hochamt, 11; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren. um 3 für die älter. Kinder,.45 Versammlung des dritten Ordens, 5 Betandacht. St. Marien(Köln Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhr für die älleren Kinder, 5 Uhr Betandacht.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Nederlanders en Vlamingen.
Om 6 uur lof met holl. preek in de Ursulinenkerk Machabäerstr. 7 uur Vergadering In der Gaffel, Eigelstein 41.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. ar.30, Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 8. Juni 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Genähr), Vorbcreitung und Abendma Christuskirche, morg. 8(Wendland), morg. 10(Kliche), Luthe kirche, morg..30(Goering), Trinitatiskirche, morg. 8(Becke morg. 10(Lic. Radecke), Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8(Hötze Krankenhaus, morg.30(Wendland), Obdachlosenasyl, moro (Genähr). Kindergottesdienste: Antoniterkirche. morg. 11.30(Genäh Christuskirche(fällt aus), Lutherkirche, morg. 11.15(fällt au Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg (Hötzel), Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke), Herwart straße 7, morg. 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm; Antoniterkirche:(Hötz=!), Christuskirche:(Wendland), Luthe kirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Genähr). Taufen: Betsa Machabäerstraße, morg. 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirch morg. 10(Orthmann), Vordereitung u. Abendmahl, morg. 11.15 Kinde gottesdienst(ders.). Köln, nachm 3 Taubstummengottesdienst(Rathschlag Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders Deutz, Johanniskirche, norg..30(Junkereit), morg. 10.30 Kindgottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der MälheimStraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morgens
(Pellmann), morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Dellmann Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3.(Bingel). Kalk, Dre byterkirche morg. 8(Luyken), morg. 10(van den Bruck), morg. Kindergattesdienst(ders.), Krankenhaus morg. 9(van den Bruchk Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Luyken), 11 Kindergottesdien (ders.). Vingst Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Linder thal, morgens 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Schmick), morg 11.2 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12.30 Taufen(Schmick), Lindenburg morg..15(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Vo winckel), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders. Riehl,(Betsaal), morg. 10(Boswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdien (derselbe)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall; Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoc
.30 Bibelstunde. Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 8. bis Dienstag, den 10. Juni. mora .45, abends.40; Dienstag abends(Festansang).13, Mittwoch un Donnerstag, morgens.15, Minchah, 3, abends.40, Donnerstag, mora
.30 Seelenfeier, Freitag morgens.45.
Sabbath, den 14. Juni: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Glocken
gasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..44.
:: Kirchliches
60000fffnrn 00 00 00000 0000m m 2r 0000r
G Dreißig Monstranzen im Diozesanmusen ausgestellt.
Im Diözesanmuseum, Domhof 8, sind während der Tagung de Generalversammlung des Bonifatiusvereins.—10. Juni dreißig in der Werkstatt des Hofgoldschmieds Franz Wüsten, Hunnenrücken gefertigte und für dürftige Gemeinden in der Diaspora und arme Missionsstellen in den Heidenländern bestimmte Monstranzen ausgestellt.
Entstanden sind sie durch eine Sammlung goldener und silberner, oft unverwertet in Schubladen und Schränken liegender alter Schmucksachen, die das in Neuß erscheinende Quirinusblatt eröffnet hat. Die ganze Kollektion präsentiert einen Wert, würde man jede einzelne Monstranz nach ihrem Ladenpreis berechnen, von 10 500 M.
Die Kölnische Volkszeitung hat in den letzten Wochen verschiedene Artikel über„Bonisatiusverein und Bettelbriefe“ gebracht. In diesen Monstranzen haben die Beschauer, insoweit sie Leser dieser Aufsätze waren, eine Illustration vor sich, wie und in welcher Art der Schreiber jener Aufsätze sich die vernünftige Ersüllung von Wünschen für arme Diasporakirchen denkt.
Die Art und Weise, wie man hier aus dem Geiste des Bonifatiusvereins heraus, nicht aber im Geiste der Bettelbriefe den Wunsch einer armen Gemeinde nach diesem so wichtigen hl. Gefäße glaubt erfüllen zu sollen, mag als bescheidenes Schulbeispiel für die Art und Weise der Befriedigung auch anderer Bedürfnisse der Diasporagemeinden gelten.
Mit Rücksicht auf den der rechten Auslegung sehr bedürftigen Spruch:„Für Gott ist das Beste eben gut genug“, legt man manchmal auch in Diaspora= und Missionsgemeinden gerade für hl. Gefäße, zumal Monstranzen, sehr viel, vielleicht zuviel aus, natürlich von Geldern, die man für Missionszwecke erhalten bzw. erbettelt hat.
Monstranzen, die tausende Mark kosten, kostbar durch den Wert des Metalls und die Kunst der Arbeit, mögen sich solche Kirchen anschaffen, die in sich reich sind, mögen solche Geschentgeber geben, die meinetwegen meinen, damit als Pfarrkind ihrer Pfarrkirche bei irgend einem Feste eine besondere Freude zu machen. Obgleich man auch hier Maß halten sollte.
Für die armen Gemeinden aber, deren es so viele gibt und von denen manche nicht das allernötigste haben, paßt das einfachste, wenn es schön und würdig ist, am besten, gerade wie in eine kleine, bescheidene Wohnung ein einfacher Stahlstich oder Buntdruck besser, als ein Oelgemälde von Rubens.
Nun wird es aber nicht selten vorkommen, daß, wenn ein Diasporapfarrer sich selbst von dem, ihm vom Bonifatiusverein oder sonst von guten Leuten für seine kirchlichen Zwecke zur Verfügung gestellten Geldern eine Monstranz kaufen will und zum Goldschmied geht, dieser ihn kaum auf eine von 300 M. hinweisen wird, da er wahrscheinlich eine solche gar nicht in seinem Laden hat, weil man für einen solchen Preis in der Regel nur gestanzte oder gegossene Sachen bekommt.
Wie leicht kann daher der betreffende geistliche Herr sich zu einer Anschaffung bestimmen lassen, die mit Rücksicht auf das einfache Gotteshaus und die einfachen Bedürfnisse seiner Gemeinde einem besonnenen Mann, der über den eigenen Kirchturm hinausblickt, als viel zu hoch erscheinen könnte.
Wird aber statt des Geldes gleich, wie durch unsere Sammlung, eine fertige Monuranz einer solchen armen Gemeinde geschenkt, dann ist diese Frage für sie in der schönsten Weise bereits gelöst und die Gefahr unnötiger Ausgaben auf Kosten anderer Bedürfnisse in der zartesten Weise vermieden.
Deswegen freuen wir uns, den Besuchern im Diözesanmuseum diese Monstranzen zeigen zu können, damit sie sich überzeugen, man könne den armen Gemeinden bei aller Einfachheit doch etwas so Schönes und Würdiges schenken, daß sich auch eine wohlhabende Gemeinde des Besitzes einer solchen Monstranz nicht zu schämen brauchte.
„Eine allzureiche Gabe lockt die Bettler herbei, anstatt sie abzufertigen“ sagt Goethe. Das zeigt für die Diaspora das Interesse, mit denen manche immer wieder von neuem den reichen Fischzug der Bettelbriefe unternehmen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Juni 1913.)
* Sterbefälle. Walburga Hönscheidt, 9 Mon., Buttermarkt.= Rosa Decker, 6., Marsplatz—8.- Johann Kalberg, 57 J. beristr. 25.- Michael Pohl, 3., Rohr, Kr. Schleiden.- Maria Conrad geb. Specht, 70., Pfälzerstr. 24.- Anna Adams, 1 J. 5., Hahnenstraße 25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 8 Samstag, 7. Juni 1919.
Seite 15.
d Abendmag )), Luthe 8(Becken 9. 8(Hötze asyl, mora.
.30(Genäh15(fällt aus I5, morg
Herwarth gen nachm# ). Luthes mn: Betsag nisonkirch
.15 Kinde 1(Rathschlag sdienst(ders
10.30 Kinden r Malheine Id morgens 1(Pellmann ialk, Pres uck), morg. n den Bruch# dergottesdien ). Linden morg indenburc norg. 8(V dienst(ders. dergottesdien
eonswall st. Mittwoch
jogen.
Juni. morg Nittwoch un erstag, morg
hah(Glocken
OMn
imuseun
Tagung de Juni dreißig unnenrücken. a und arme Monstranzen
ind silberner, ter Schmuckeröffnet hat.
man jede on 10 500 M. chen verschiese“ gebracht eit sie Leser nd in welcher ge Erfüllung
des Bonifae den Wunsch efäße glaubt giel für die dürfnisse der
bedürftigen “<space> l e g t<space> m a n<space> gerade für zuviel aus, erhalten bzw.
irch den Wert sich solche che Geschenkirrkind ihrer e zu machen.
ele gibt und n, paßt das gerade wie in h oder Bunt), wenn ein lifatiusverein cke zur Verzill und zum M. hinweisen m Laden hat, jestanzte oder
sich zu einer das einfache ter Gemeinde urm hinausSammlung, zemeinde Weise bereits in anderer
zesanmuseum
rzeugen, man och etwas so eine wohlranz nicht zu
ei, anstatt sie das Interesse, chen Fischzug
*<space> S t r a n d b a d<space> D e u t z<space>
(Zwischen Deutz und Mülheim).
Für Mülheim. Kalk. Deutz, sowie Köln nördlicher Stadtteil in wenigen Minuten erreichbar.
Für Rüumem, Hou, veuun,.. als an der Frohnsasse(Zoolosscher Garten).
Matorhoof-Ueberfahrt 10 u. 5 Pis. an der
Die Hirmes-Feier Zinter Fring# uslkurort
kloster Bethlehem, Vergheim(Erft).
Erholungshaus s. Damen(Pens. 3,50—5,00 Mk.) haushaltungspensionat(Jährl. Pension 500 Mk.)
Großer Garten und eigene Waldung. 8
ni 1913.) ermarkt.57., Noria Conrad
., HahnenVereinskalender der Katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 8. Juni.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Nord. 7 U. Männerkomm. in St. Ursula. Abds. Festversamml. im gr. Saal d. Bürgergesellschaft, desgl. Montag Nächnen Sonntag(15. Juni) Sommerausflug ab Köln.42,
zuruck 10.20 U. Näh d Annonce am Mittwoch,
Köln=Süd. Pfarrprozession in Si Severin. Antr..45 U. an der Kirche Bereit. Ehrenpflicht. Abz. anl. Nachm vo## Ul. ab gr. Kirmes eier in sämtl. Räumen des Annohauses Einir 10 A. Bürgersaal: Kölner Hänneschen-Theater; Festsaal Tanzvergnugen. Deutscher Saal: gr. Jahrmaratstrudel. Abds J 7 8 U, Kassen u. Bibliothek.
Köln=Mitte. Gemeins. Besuch d. Ausstell. Alt= u. Neu=Köln u.
Führung. Treffp. 3 U, am Eing. d Ausstell. Eintr. 25 h. § U. Begrüß=Vers d. Bonisatius=Vereins in der Bürgergesellschaft. M ntag 8.: Generalvers. d. Bonisatius=Vereins
Koin=Ehrenfeld(St. Peter). Besuch d. Ausstell. Alt u Neu=Köln. Treffp. 3 U. an d. Ausstellungshalle vor dem Nachenertor. Abds. 8 u. Montagabend 8.: Vers. in der
Kölr Nippe=, Abd 8 U. Kasse, Vers. mit Vortrag über die Balkanwirren u. Beschlußfassung üder den Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 U. Bers. d. Hurh. Vortrag: Albanien u. der Balkan.
Vereinshaleuder für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 8. Juni.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Morg, 7 U. gem. b. Komm Mitl. o. gunst Witterung Ausflug n. Hoffnungstal, Marialinden, durch d. Königsforst zurück nach Heumar. Fahrpr. 60 L. Rucksackverpfl. Treffp. 12.45 U Vereinshaus. Abs. ab Deutz.26 U. Montag 9 U. Gesang. Dienstag .30 Turnen. Donnerstag 9 U. Bezirksvorn.=Sitzung.
St. Stanislaus=Kongregation. Gem. h. Komm. 4. aloysian. Sonntag. 7 U. Minoriten..30 U. Kontrollvers., vorher photogr Aufn. Kolpingsh. 5 U. kirchl. Aufn. u. Dankanducht in d. Hauskapelle, nachher Vers mit ausgew. Programm.
Montag Abrechnung Zimmer 21. Dienslag ält. Ableilung
Mittwoch Turnen. Donnerstag rheih=dramat. Abteil.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 U. hl
Komm. der euchartst abteil. Mittwoch äut. Abteil. in der Deters=Brauerei Donnerstag Turnen.
Aloysianisches Bändnis St. Gereon. Tagestour nach Altenberg. Treffpunkt 8 U Gereonsdriesch.(Ruchksackverpfleg.) Kostenpunkt#### Beischlechtem Wettero U. Vers. Donnerstag abds.§ 30 Theaterprobe z. Stiftungsfest. Freitag abds..30 U. Turnen. Sonntag 7 U. gemeinsch. h. Komm.(I. aloysian.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Tagestour.=Glad
dach- Königsforst. Abf..30 U. Montag 8 U. Turnen Diens ag.30 U. Stenogr.=Anfangskursus. Donnerstag 9 U Fortbild.=Kursus Freitag 9 U. eucharist. Abteil. Sonntag
Mariar Jünglingskongregation St. Agnes. Ausflug Adf.
.29 U. v. Hauptbahnhof nach Brühl(Sonntagsk. 70h.) Von Brühl Wanderung. Ruckkunft geg. 8 U. abds. Tregfp. 1 U Eche Domstr. u. Maximtnenstr. Mittwoch Thegiegprobe Freitag Turnen. Nächsten Sonntag außerordentl. Versamml Ersch. wegen d. bevorsteh. Fahnenweihe unbed. notwendig. Nr. 5 der Wacht mübringen.
Narianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge Mitt..30 U. Andacht in d. Stolkgasse;.30 U. Bers. in Vereinslokal. Dienstag Stenogr. Mittwoch Turnen. Jünglingskongregation St. Michael. Tagestour nach Allendeig. 5 U. h. Messe im Dom. Rucksackverpfleg. Keine Versamml. Montag Stenogr.=Kursus. Dienslag Turnen in d Richard Wagnerstr. Mittwoch ält. Abteil. Freitag Musik abteil. Sonntag(15. Juni) Pfarrproz. Beteil. Eh ensache f. alle Kathol. Gesellen=Verein Koln=Nippes. Montagabend 9 U. Relig.=Vortrag. Dienstag= u. Freitagabend 9 U.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 3. Aloysianischer Sonntag. Abds..30 U. Vers. Die Mitgl. der Concordia sind zu einem Vortr. d. Arbeitervereins über Fremdenlegion eingel. Montag 9 U. Concordia(Spaziergang). Freitag
.15 U. Turnen. 2214
Narian. Jünglingskangregation St. Joseph, Köln Ehrenfeld. 2. Aloysian. Sonntag..15 Komm. o.
12—1 U. Bibl. u. Spark. Nachm. Teiln an d Andacht u. Vers. d. Jünglingsvereins in Köln=Kalk=Humboldtkol nie.
Beg. d. Andacht dort.30 U. Mittwoch—10 U. Tarnen.
Versammlungskalender der
Kartell: Müheim, Montag. 9.., 7 U. b. piehert, Frankfu#### rstr. Arbeitervertreterverein: Dienst., 10.6, 9U., Höhner, Blaubach. Lauarbeiter: Rippes, Samst., 7.., ½9, b. Dresia, Einheitstr. Wiesdorf, Samstag, 7.., ½9 Uhr, bei Knipper, Haup str. Mütheim, Samstag, 7.., ½9 Uhr, b. Böhner, U. Wallstr. Frechen, Sonntag 8.., 5 Uhr, bei Jülich, Hauptstr Sonntag.§.., 11 Uhr, Putzer u. Stukk im Gold. Löwen.
Brauer: Sonntag, 8.., ½11 Uhr, bei Hohner, Blaubach. Eisenbahner: Kalk, Dienstag, 10.., 7 Uhr, bei Menneckes Graph. Verband: Samstag, 7.., ½9, im Dreieck. Krebsg. Heimarbeiterinnen: Mont., 9.., 8U., Handelsrealsch., Hansar. voizarbeiter: Nippes, Samst, 7.., ½9U., b. Dresia, Einheit str. Keramarbeiter: Ehrenf,Dienst., I#.., 3U., Wittkampf, Venl.=St. Maler: Samstag. 7.., 9 Uhr, in der Ratsmühle, Neumarkt. Retallarbeiter: Ehrenf., Samst., 7.., ½9 Wittkampf, Venl=St. Kalk, Samstag, 7.., 9 Uhr, bei Höntgesberg, Breuerstr. Ostheim. Samstag, 7.., ½9 Uhr, bei Gottfr. Schmitz. Brühl. Sonntag. 8., 11 Uhr, bei Griesberg.
Schneider u. Schneiderinnen: Dienst., 10.., 9U., Gold Löwe Telearaphenarb.: Sonnu, 8.., 10., Zweipann, Breitestr.
sind durch den einzig dastehenden
Gaskocher
und
Herde
bestehend in Konzert und Ball
veranstaltet von der
Casino=Gesellschaft Anno
findet am Montag, den 9. Juni. abends 6 Uhr beginnend, im großen Saale des Annohauses statt. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pig. sind im Restaurant des Annohauses zu haben. 9
bei
weltberühmt geworden, weil bequemer und billiger auf keinem anderen System gekocht werden kann.
Spezial-Ausstellung u. prakt.Vorlübrung
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Briefmarken
KLETTENBERG-PARK
GTADT. Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk aus eigener Bäckerei und Konditorei. BEKANNI: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 3
dyllisch schöne Sommerfrische.
Kurhaus Schöne Aussicht.
Ruhige Lage inmitten herrlicher Wälder.
Vorzügliche Küche, Bäder, Post und Telephon im Hause. Treffpunkt der Touristen und Autos. Prospekte durch den Besitzer.
N. Scheffer.
(Kreis Neuwied).
Empfehlenswerte Sommerfrische. Höhenluft 388 m. üb. d. M. Prächtige Waldungen, bequeme Spazier- Anlagen, großartige Fernsicht.
— Keine Kurtaxe.—
Gasthaus Klein,
„Zur, Wilhelmsruhe“
Pension von.50 Mk. an. Beste Referenzen. 8
sowie ganze Sammlungen gegen sofortige Kasse
Achtung!
zu kaufen gesucht. Restaurant- Ratsmühle
Neumarkt 18. Vorzügl. Diners zu 1 M. u. höher Soupers 1,25 M.
Ausführl. Offerten unt. A 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu Zons.
Am montag, den 9. Juni 1913, nachmittags 253 Uhr, im hotel„Jum Kurfürsten“ zu Jons
entmindgten Hagg Josef Abels folgende Grundzülche der de.
meinde Zons a
1. Flur U Nr. 152/1. 4. Kuhweide, Wiese 1 02 Ar 13 Quadratmeter;
2. Flur W Nr. 440, 442, 443, 444, Hahnenpützheide, Oedland u. Holzung, 2 Hektar 38 Ar 20 Quadrat= meter;
3. Flur T Nr. 570/86 usw., Bollkamp, Wiese, 96 Ar
32 Quadratmeter;
4. Flur 0 Nr. 407/195, Zons, Rheinstraße 149, Wohn
haus mit Anbau und Hofraum, Stallgebäuden u. Krautpresse, Flächeninhalt 10 Ar 32 Quadrat meter,
durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern. Auf letzterem Grundstücke ist bis vor ennigen Jahren Gastwirtschaft unter dem Namen„Gasthof zur Stadt Zons“ betrieben worden; das Inventar ist zum größten Teil vorhanden und wird in dem Termin
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Dormagen. Dr. A. Richter, Königl. Notar. er
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Juli 1913, vormittags 10 Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichen=pergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten in Coln belegenen GrundFlur 63 Nr. 7564/36, Stelzmannstraße, Acker (j. Garten), 30 Quadratmeter groß, Reinertrag: 0,06 Taler, und„ 1
Flur 63 Nr. 8473/36, daselbst, Acker,(j. Garten) 7,58 Ar groß, Reinertrag: 1,63 Taler;
Eigentümer: Architekt Clemens Klotz zu Cöln und Architekt
Josef Neuß zu Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Rheinischer Hof
Inh. Wwe. Heinr. Schmoll Gut bürgerl. Hausdirekt am Rh. Nähe Dampfschifflandebrücke. Waldungen.— Angenehmer Sommeraufenthalt.*
Pensionspreis von 4 M. an.
-3 Kinder fnden gewislenhafte gute Plege
bei alleinsteh. Beamten=Witwe (früher Pflegerin), beste Empfehl., auf dem Lande. Schöne gefahrl. Lage. Station Schlebusch oder Burscheid. B 17. Hahnenbleche, Dost Straßerhof
Von heute ab gelangt das hochfeine
s Ohligser Pilsener d. P.
zum Ausschank sowie das helle und dunkle
s Export- und Aposteinbräu
frisch vom Fass.
Fritz Minder.
Schöner Garten.
Sonntag, den 8. Juni, morgens 8¾ Uhr:
Pfarr=Prozesion in Sl. Heverin.
Beteiligung Ehrensache. Abzeichen anlegen.
Nachmittags 4 Uhr:
Große Kirmesfeier in sämtlichen Räumen des Annohauses— Eintritt 10 Pfg.
Montag, den 9. Juni, abends 3 Uhr:
Festversammlung des Bonifatiusvereins in der Bürgergesellschaft.
Zahlreiche Beteiligung bei allen Veranstaltungen wünscht
Der Vorstand.
finden gute Dension in einem herrl. geleg. Densionat a. Rhein Preise mäßig. Ang. an Pensionat Rolandseck Nr
: Reisemuster!
„ Partie
• □* 0
Anzüge:
nur haltbare Stoffe dunkel, grau, blau, draun usw.
zum Aussuchen,
so lange Vorrat
16,20, 24Mn.
Wert bedeutend höher.
Engroslager
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Am 31. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 63 Nr. 8153·95, Emmastraße, Acker, 3,61 Ar groß, Reinertrag 0,78 Taler, und Flur 63 Nr. 8259/95, daselbst, Acker, 1,22 Ar groß, Reinertrag 0,27 Taler;
Eigentümer: Anstreichermeister Viktor Kreusch zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Die Grundstücke sind jetzt bebaut.
*? Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Versteigerung von Damenwäsche.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag, den 9. und nötigenfalls Dienstag, den 10. Juni 1913, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, wegen Aufgabe der Fabrikation im Geschäftslokale Pantaleon=
straße 24—26, Parterre:44„
Eine große Partie Damenhemden mit und ohne Stickerei, Hosen, große Damenschürzen, Untertaillen, Nachtjacken usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Ware ist neu und zwei Stunden vor der Versteigerung, Panialeonstraße 24—26, zu besichtigen.
Aron Kaufmann Köln, Brüderstraße 8. Tel 5095.
NB. Gelegenheit für Händler u. Wiederverkäufer.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 154" Samstag, 7. Juni 1915.
Kölner Sportplatz
Sonntag, den 8. Juni 1913, nachmitt. 4 Uhr
Wer wird
Noch niemals ist die Frage offener gewesen, und mit seltener Spannung sicht man der morgigen Konkurrenz entgegen.
Die Rivalen
Paul Guignard(Paris Arthur Stellbrink(Berlin Bobbie Walthour CAtlanta Poter Günther(Köln)
sind die besten und schnellsten Dauerfahrer der Welt. Die tüchtigsten und verwegensten Schrittmacher wie
Lawson, Krüger, Ceurremanns und Ullrich
werden alles aufbieten, ihren Schützling zum Siege zu führen. Außer den hohen Geldpreisen erhält der Sieger eine ExtraPrämie von
Mark, wenn es ihm gelingt, den bestehenden Bahnrekord der Kölner Bahn von 82.300 Kilometer zu überbieten.
Ausserdem spannende Fliegerrennen
Gross. Militärkonzert
Vorbestellungen auf Tribünen- u. Logenplätze, vordere Sitzreihen, bei Max Hellrung, Zigarrenhaus, Venloerstraße 35. Telephon A 5936.*9
2
* Pfarrgemeinde cherz=Jesu. 2
Der Pfarrverein veranstaltet am
2 Sonntag, 8. Juni, abends 8 Uhr, T
eine
Rirmesfeier
im Viktoriasaale, Severinstr., am Waidmarkt,
wozu die Pfarrangehörigen freundlichst eingeladen sind. ∆ Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
* Programm a Person 30 pfg.#
Um rege Teilnahme an der Pfarr-Prozession wird gebeten.
57 Der Vorstand.
F- und Dariehenstasse
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Kilion, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Einlagen%, 3.4%o u. 3 ½2%.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Ausbildang zum Chauffeur
Rheln. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—. ERSERERKE3 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine“ Rahmnen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,#149#5
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet
Frei-Rinema Frei-Variefé
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Das neue Programm!
Mr. Credow, der Mann mit dem
eisernen Schädel
Mr. Credow lässt durch das Publikum die grössten Steine und Felsblöcke mittelst schweren Hammers auf seinem Kopfe zerschlagen.
Bisher einzig dastehende Leistung.
The Delawares
Gymnastischer Zahnkraft-Akt.
George Lee
Reckturner auf der freistehenden Flaschen-Pyramide.
Grosse Konzerte
der Bersaglieri-Kapelle.
Eintritt 10 Pfg.
Voranzeige!
Mittwoch, den II. d. M.
1. Kinderfest.
65
*** * 5
9
Schauspielhaus
Bud n
Kätholilscher
olks Clereini
Köln gegründ.1867.
Anläßlich der außerordentlichen Generalversammlung des Bonifatiusvereins für das katholische Deutschland findet
am Sonntag, den 8. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, eine
Begrüßungsversammlung
und am Montag, den 9. Juni, abends 8 Uhr,
eine
statt.
große Festversammlung
Außer unserem hochwürdigsten Herrn Erzbischof werden noch viele hochwürdigsten Herren Bischöfe und Geistliche an diesen Festversammlungen teilnehmen.
Zu diesen Veranstaltungen echt katholischen Glaubens laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein und bitten um recht zahlreichen Besuch.
Den Damen sind die Galerien reserviert. de
Eintritt frei. Der Vorstand.
Café Rheinbers
gegenüber dem
Brückenbau, Ersalz Schiltbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kangant von 4 Uhr an:— KUnzert.
*8 Peter Menrath.
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Sonntag, den 8. Juni 1913.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderClauß.
Inszeniert von Hans Schreiner
Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voigt=Aly, Mawick, Brings, Korkhaus, Pütz, Fricke, Kessel, Kilian, Levi; die Herren: Eichhorn, Hof. Belz, Schmitt-Dardo, Kiesau, Weber, Lenzen, Lensch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Herrmanns Birgel.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Montag, den 9. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Uraufführung
Unger der Krüzbloom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Flora.
3
* Sonntagvormittags —12 Uhr:
Eintritt
7 8
GEE
Deutsches Cheater Teleohon
Samstag, Sonntag, abends 8 Uhr:
A3112.
Gastspiel Helene Fehdmer vom Deutschen Theater in Berlin mit Ensemble.
Die Frau von vierzig Jahren.
Montag, abends 8 Uhr, bei kleinen Preisen:
Charleys Tante.
Metropol=Theater. A1chg
Samstag, abds. 8 Uhr, Sonntagnachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr. Zum letz en Male: Meyers.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 u. ab 6 Uhr. 4
EnE
Colosseum
aE
aE
En
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
Heute, Samstag, den 7. Juni, abends 8¼ Uhr:
Zum ersten Male in Köln:
„Verlassene Frauen“
Volkstück mit Gesang in 4 Akten von Rudolf Schwarz. Rentier Patzig: Direktor Max Samst.*5
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem
K8 K8. K8 K8. 78. K8 78 78 78. K8. V8. K8. K8.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—111½ Uhr.
Eintritt 5O PFA.
*
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Sonntag, den 8. Juni:
Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise):
„Nick Carter“
Detektivkomödie in 5 Akten von Paul Richel.
Abends 8¼ Uhr (einfache Preise):
Verlassene Frauen“
Montag und folgende Tage:„Verlassene Frauen“. X
89. Niedertheinisches Musiktest Cöln s Ornis-Garten 8
Im Opernhaus.
Leitung: Generalmusikdirektor Fr.tz Steinbach.
Samstag, 7. Juni, aber ds 7 Uhr:
Oeffentliche Generalprobe zum ersten Tag.
Ende gegen 9¾ Uhr.
Sonntag, 8. Juni, vormittags 10 Uhr:
Oeffentliche Generalprobe zum zweitenTag
Ende gegen 12¾ Uhr.
I. Tag:
Sonntag, 8. Juni, abends 7 Uhr. Ende geg. 9¾ Uhr:
J. S. Bach: Sanctus aus der Hohen Messe in II-moll für Chor, Orchester und Orgel.
F. Mendelssohn-Bartholdy: Violin-Konzert-moll op. 64.
(Bronislaw Hubermann).
G. Mahler: Sinfonie Nr. 8 für Soli, Chöre, Orchester
und Orgel.
(Gesamtzahl der Mitwirkenden ca. 1000.)
Billettverkauf an der Opernhauskasse vorm. II—I, nachm. 5— 7 sowie eine Stunde vor Beginn der Konzerte bzw. der Generalproben.
II. Tag:
Montag, den 9. Juni. abends 7 Uhr:
Beethoven: Ouvertüre zu Leonore Nr. 3.— Klavierkonzert Es-dur(Eugen’Albert) Lieder-Zyklus„An die ferne Geliebte“(Hofopern-änger Paul Seidler).
Neunte Sinfonie. 20
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Sonntags
KONZERT.
Dagobertstr.4/6
Sonntag
Gaiser or- uin
Frone
Diner nach Wahl.20 Im Abonnement 6 Karten 6+ Soupers. Reichh. Abendkarte. Kühle Restaurations-Räume.
KONZERT
zum Besten des Wolkenburg-Bautonds
am Mittwoch, den 18. Juni, abends 8 Uhr, im Opernhause.
Volkstümliche Preise.
Vortragsfolge: Männerchöre
u. a. die Lieder vom Frankfurter Wettstreit und
Vorträge geschätzter Solisten.
Der Kartenverkauf(nur an Wochentagen) beginnt: Mittwoch, den 11. Juni, morgens 11—1 Uhr: nachm.—7 Uhr, an der Theaterkasse.(Galerie nachmittags). P1
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pal in Sreie Pauilonkons
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang. Mässige Preise.
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Fuhren= u. kerbweise frei Haus, .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*