Jeschäfts. Samstat tellen.
Rat.
er Bajazzz, forst. Serie?
sartburg
agner. r
z. Burkhard Giesen, Menawson.
Uhr.
st. Serie C2.
the.
od.
Jus.
fang 8 Uhr.
Ausstattung.—
Hebbel.
tzburg, Becker
;<space> d i e<space> H e r r e n.<space> ann, Salomon,
Portz, Diehl,
0¼ Uhr.
8 Uhr.
Frederich.
—*
hr: Fp E
1.
*
SAGHRA
stag, den 30. sabend fällt Mitglieder zu aal stat finden
Sitzung der mentchens
Vorstand.
ERRRRRRNRNRRARRRKRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
M.50(3 Mon.). M.— (2 Mon.). m.50(1 Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 24
breit) 25 Pl..#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm
und letzte Seite 30 Pf. z Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel. Zeile 75 Pf,
Platzvorschrikten 10% Zuschl.* Otfertengebühr 25 Pf. 2
957*
Geschältsstellen: Marzellen- K Strasse 37 u. Breitestr. 35. K
A
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNN
Nr. 30. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag. 30. Januar 1915. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
: 33
Das Neueste vom Tage
menichen.
abds 9¼ Uhr rgesellschaft:
ebruar er., ab:
nball
, wozu freu#
Komitee. rten a N 1. r, abends von vorm ttags voi !: Fremden= Breitestr., Eckt 37; H. Pelzek,
e, Kur- u.
Kaiserjubiläumsspende für die Missionen.
Berlin, 29.Jan 1913.(Eig. Drahtber.) Unter dem Vorsitz des Präsidenten des Herrenhauses, von Wedel, hat sich ein Komitee gebildet, das zur Sammlung einer Nationalspende zum Kaiserjubilaum für die christlichen Missionen in unseren Kolonien und Schutzgebieten auffordert. Es ist dem Komitee gelungen, die Schwierigkeiten einer gleichzeitigen Sammlung zugunsten der katholischen und evangelischen Mission zu überwinden. Die Aufrufe werden für jede Sammlung gesondert verteilt. Der Wortlaut beider Aufrufe ist bis auf einen Satz identisch, der sich an die speziellen Glaubensgenossen wendet. Unter den Unterzeichnern des Aufrufes befinden sich außer Hrn. von Wedel der Präsident des Abgeordnetenhauses, Graf von Schwerin=Löwitz, Geheimrat Harnack, der Direktor der Bayerischen Handelsbank, Frhr. von Pechmann, u. a. Der Kaiser hat dem Plane zugestimmt und der Reichskanzler und die Staatssekretäre haben die Förderung dieser Nationalspende zugesagt.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Der Abbruch der Friedensverhandlungen.
(Drahtber.) Lonoon, 29.an.1913. Reuter. Der servische Geschäftsträger Gruttsch hat heute nachmittag 3 Uhr Reschid Pascha die Note der Balkanverbündeten überreicht, worin der Abbruch der Friedensverhandlungen mitgeteilt wird. Gruttsch begab sich dann zum Auswärtigen Amt, um Sir Edward Grey eine Abschrift der Note zu übermitteln. Die serbische D legation wird wahrscheinlich am Samstag nach Belgrad zurückkihren.
Der Text der Note der Balkanverbündeten lautet: An Ihre Exzellenzen die Herren bevollbemächtigten Delegierten der hohen Pforte auf der Friedenskonserenz: Da die Bevollmächtigten der verbündeten Staaten seit der Suspension der Arbeiten der Friedenskonferenz vergeblich während dreier Wochen die Antwort der ottomanischen Bevollmächtigten auf ihre letzte Forderung erwarteten und da, wie es scheint, die Ereignisse in Konstantinopel die Hoffnung beseitigen, zu einem Friedensschluß zu gelangen, sehen sie sich zu ihrem großen Bedauern gezwungen, zu erklären, daß die am 16. Dezember 1912 in London angeknüpften Verhandlungen am 28. Januar 1913 in London abgebrochen worden sind.
Die Urkunde trägt die Unterschriften aller Delegierten der Balkanstaaten, als erste die Daneffs.
* Bruderkampf unter den türkischen Truppen. (Drahiver.) Paris, 30.Jan.1913. Nach einer Konstantmopelet Meldung des Matin seien bei den im Lager von Tschatalscho zwischen den Anhängern des ermordeten Kriegsministers Nasim Pascha und den jungtürkischen Offizieren stattgehabten Kämpfen 42 Offiziere gerotet oder verwundet worden. An den Kämpfen hätten sich namentlich die tscherkessischen Bataillone beteiligt, die die Ermordung ihres Landsmannes Nasim rächen
wollten.
Vom Tschatalschaheer ist nur das erste Armeekorps bei
Hademköj dem Kommando treu. Sonntag und Montag kamen hier 300 in den Kämpfen der Armeeparteien Verwundete an. Das dritte Armeekorps fordert in einem Schreiben den Großwesir auf, Enver Bei und seine Genossen aus der Armee auszustoßen. Es würde erst kämpfen, wenn es Genugtuung für die Ermordung Nasims, der Tschatalscha rettete, erhalten habe. Der Großwesir antwortete, die Mörder würden bestraft werden, wenn die Armee zunächst ihre Pflicht tue. Als Enver Bei am Samstag das vierte und fünfte Armeekorps in Gallipoli besuchte, erklärten ihm die Generale Omar Javer und Abuk Pascha, sie würden ihn verhaften, falls er nicht sofort abreise. Enver kehrte noch in der Nacht nach Konstantinopel zurück
* Die Kündigung des Waffenstillstandes.(Drahtbericht.) Sofia, 29.Jan 1913 Das Korrespondenzbureau meldet: Laut einem Beschluß des Ministerrats wurde das Armeehauptquartier angewiesen, den Waffenstillstand mit dem morgigen Tage zu kündigen.
gsmi
ch
se Erfo ge.
- und Ausland.
ahn, Köln, 50. Tel. A1425.
Nr. der zweiten fisstelle d. LA Breitestrasse.
Deutscher Reichstag.
Interpellation Brandys(Pole) betr.
Enteignung polnischer Gutsbesitzer.
Auf eine Anfrage des Präsidenten Kaempf zwecks Beantwortung der Interpellation erklärt.
Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Tisco, daß das preußische Gesetz vom 20. März 1908 über das Enteignungsrecht zur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreußen und Posen mit der Reichsverfassung und Reichsgesetzgebung in keiner Weise in Widerspruch stehe und lediglich eine innere Angelegenheit Preußens bedeute. Deshalb lehne der Herr Reichskanzler die Beantwortung der Interpellation ab.
Auf Antrag des Abg. von Czarlienski(Pole) findet die Besprechung der Interpellation statt.
Abg. Sepda(Pole) führt aus, daß früher die größere Mehrheit des Reichstags es nicht nur als Recht, sondern als Pflicht betrachtet habe, zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Eine zwangsweise Vertreibung von Haus und Hof könne überhaupt nicht mit Geld entschädigt werden und eine volle Entschädigung, die beim Zustandekommen des Gesetzes als besonders mildernder Umstand gemacht worden sei, sei bisher nicht eingetreten. Das ganze Gesetz ist ungültig, weil Reichsrecht vor Landesrecht geht und letzteres in diesem Falle der Reichsgesetzgebung widerspreche. Wir erwarten, daß der Reichstag unserem Antrage, daß die Zulassung der Enteignung polnischer Gutsbesitzer durch den Reichskanzler den Anschauungen des Reichstags nicht entspreche, zustimmt.
Aba. Wendel(Soz.) erklärt sich gegen das ganze Polengesetz. Durch diese Enteignung habe man nur der künftigen großen Enteignung die Wege geebnet durch die Sozialdemokratie.
Abg. Graf Praschma(Zentr.). In beiden Häusern des Landtages sind von Herren, von denen man sonst keine Opposition gegen Regierungsmaßnahmen erwartet, scharfe Worte gegen dieses Ausnahmegesetz
gefallen. Es hat sich damals ergeben, daß über das ob und wie der Anwendung scharfe Differenzen beständen. Diese Differenzen treten heute wieder in den Vordergrund, wo wir vor der Tatsache stehen, daß das Gesetz nunmehr angewandt worden ist. Die Bedenken gehen weit über das Interesse Preußens hinaus; sie berühren auch wesentliche Interessen des Reiches, und darum ist es falsch, daß der Reichskanzler sich auf einen formalen Standpunkt zurückgezogen hat und der Verhandlung ferngeblieben ist. Ich habe wenig Hoffnung, daß die preußische Staatsregierung und die Parteien, welche seinerzeit dem Gesetze zugestimmt haben, ebenso die Reichsregierung sich überzeugen lassen oder zum mindesten eingestehen, daß das Gesetz zu Unrecht erlassen worden ist.
Die Hoffnung habe ich allerdings noch nicht aufgegeben, daß man endlich einmal einsieht, daß man mit diesem Gesetz sich auf falscher Fährte befindet und auf diese Art nicht zum Ziele kommt, was das einzig Erstrebenswerte sein muß, nämlich
Ruhe und Frieden in den Ostmarken zu schaffen.(Sehr gut! im Zentrum.)
Unsere Stellung in der ganzen Frage steht fest. Sie ist nicht abhängig von der Gunst oder Mißgunst der Parteien, auch nicht von der Stellung, welche die Polen uns gegenüber einnehmen, auch nicht von dem Verhältnis meiner Partei zur Regierung. Unsere Haltung wird diktiert von den
Grundsätzen der Gerechtigkeit und des Staatswohls. von denen wir niemals abgewichen sind. Unsere Beurteilung der Polenpolitik ist daher von Anfang an die gleiche gewesen wie heute.
Das Reich darf an dieser Frage nicht achtlos vorübergehen. Neue militärische Vorlagen sind zum Schutze des Reiches angekündigt worden, und dabei wird der Schutz auch der östlichen Grenze des Reiches eine Rolle spielen. Desgleichen ist auch die Sicherung unseres Aufmarsches im Kriegsfalle und das Gebiet des ersten Kampfes von weittragender Bedeutung. Meiner Meinung nach ist dabei von außerordentlicher Wichtigkeit, wie sich die Bevölkerung der Aufmarschgebiete den Truppen gegenüber verhält. Ich will die Loyalität der Polen durchaus nicht in Zweifel ziehen, aber der Meinung bin ich doch, daß die durch die preußische Polenpolitik hervorgerufene Unzufriedenheit und die Radikalisierung der Massen einem glatten Aufmarsch nicht gerade von Nutzen sein wird.(Sehr richtig! im Zentrum.) In den heutigen Zeiten, wo der Geist des Umsturzes auch an dem Besitz zu rütteln beginnt, geht die preußische Regierung daran, diese Bestrebungen durch ihre Enteignungspolitik noch zu fördern, indem sie die Bodenständigkeit preisgibt. und die Bevölkerung von der Scholle loslöst. Wir können es darum nicht billigen, wenn durch solche Maßnahmen das Volk von der heimischen Scholle verdrängt und der Armee des Radikalismus zugeführt wird. In unserem ganzen Rechtsleben gibt es nichts, was so bedeutungsvoll wäre, wie der Begriff des wohlerworbenen Eigentums. Und nun müssen wir sehen, wie durch das System der Enteignung der Eigentumsgedanke und damit das
Rechtsbewußtsein des Volkes aufs schwerste erschüttert
wird.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Gewiß, Enteignung hat es immer gegeben. Aber vergessen wir doch nicht, daß die Ent„„„ Was
des
Subjekts,
und zwar aus politischen Gründen.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Was hier geschieht, das ist ein Spiel mit dem Feuer, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.(Beifall.) Man wende nicht ein, das alles hätte seinerzeit gesagt werden sollen. Es ist übrigens gesagt worden, als das Gesetz erlassen wurde. Es ist etwas, was gar nicht oft genug gesagt werden kann und es muß gerade heute gesagt werden, wo das Gesetz angewendet wird. Denn dadurch wird das Wesen der Enteignung dem Volksbewußtsein erst so recht klar.
Man komme auch nicht mit dem Einwand des öffentlichen Wohls. Mit dem öffentlichen Wohl läßt sich schließlich alles rechtfertigen. Ueber dem Kampf, über der Zweckmäßigkeit, über dem öffentlichen Wohl stehen nach unserer Meinung noch unverrückbare und unantastbare Grundsätze, die weder durch Zweckmäßigkeit, noch durch Notwehr zu beseitigen sind und die so heilig sind, daß, wenn die Kunst der Staatsregierung mit ihnen kollidiert, sie nicht einfach aus dem Wege geräumt werDie morgen erscheinende Nummer 5 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zwei Prinzessinnen in Uniform.] Generalfeldmarschall Alfred von Schlieffen+. Dr. Dominikus Willi, Bischof von Limburg F.] Der frühere französische Kriegsminister A. Millerand.] Oberst du Paty de Clam.] Der neue französische Kriegsminister Lebrun. Der deutsche Kronprinz an der Spitze des von ihm befehligten Leibhusarenregiments in Langfuhr=Danzig. Vier Bilder zum rheinischen Karneval. Vom Balkankriegsschauplatz: Der erfrorene Vorposten. Die größte Kanone der Welt zum Schutz des Panamakanals. Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Hellmuth.(Fortsetzung.) Faschingszauber, von L. Ewald. Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
den dürfen, sondern daß es nur noch eine Konsequenz gibt: daß die Politik dieser Staatsmänner andere Wege zu gehen hat.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Die preußische Regierung hat bisher, trotz aller Bedenken, die ihr bis weit über die Grenzen meiner Partei entgegengebracht worden sind, ihren Weg weiter verfolgt und sie scheint entschlossen zu sein, den Weg weiter zu gehen.
Meine politischen Freunde haben im preußischen Landtag ihre warnende Stimme erhoben. Sie werden es immer wieder tun und sie werden es auch hier tun, weil sie darin nicht eine unbefugte Einmischung in die preußische Landesgesetzgebung erblicken, die sie nicht wünschen, sondern weil für sie vielmehr höhere Gesichtspunkte in Frage kommen, die auch für das Reich von durchschlagender Bedeutung sind. Der Reichskanzler hat durch die Erklärung, die er heute hat abgeben lassen, bewiesen, daß er nicht gewillt ist, diese Gesichtspunkte für das Reich gelten zu lassen. Wir ziehen daraus nur die eine Konsequenz, daß wir einstimmig dem Antrag der polnischen Partei zustimmen werden.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Aog. Schlee(ntl.) steht auf dem Standpunkt, daß hinter den Interessen der Allgemeinheit, die Interessen des Einzelnen zurückzustehen haben. Das Gesetz gäbe der Regierung nicht nur gegen die Polen, sondern ganz allgemein die Befugnis, unter ganz bestimmten Voraussetzungen Eigentum zu enteignen. Versöhnungspolitik sei ohne Erfolg betrieben worden. Die Polenpolitik habe gute Erfolge erzielt, das zeige die Ansiedlung von 100 000 Deutschen.
Ab. Graf Carmer=Zieserwitz(kons) steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Frage nicht vor das Forum des Reich tags gehöre, und daß die preußische Polenpolitik weder gegen Reichsverfassung noch Reichsgesetzgebung verstoße.
Einem Antrag Sieg(ntl.) gemäß wird die namentliche Abstimmung auf morgen vertagt.
Avg. Dr. Dachnicke(F. Vp.) verurteilt die preußische Polenpolitik, erklärt aber, namens seiner Parteifreunde, sich der Abstimmung zu enthalten, da es sich um eine rein preußische Angelegenheit handele.
Abg. Mertin-Oels(fk.) stimmt der Interpellation nicht zu, da sie ein Eingreifen des Reiches in die Landesgesetzgebung bedeute.
Abg. von Mlorawski(Pole) kritisiert noch einmal das ganze Polengesetz. Seine Ausfüyrungen decken sich im wesentlichen mit denen des Abg. Seyda.
Abg. Hansen(Dane) erklärt, daß die Politik in den Grenzgebieten überall eine Verschärfung der Gegensätze bringe und er dem Antrag der Polen zustimmen werde.
Abg. Thumann(Els.) verurteilt die Polenpolitik und ist für den Antrag.
Abg. Trampczenski(Pole) erklärt, daß das Gesetz mit einer künstlichen Mehrheit herbeigeführt worden sei und das Versprechen der Nichtanwendung nicht gehalten worden sei.
Abg. Mumm(Wirtsch. Vg.) lehnt eine Beteiligung an der Verhandlung und Zustimmung zu dem Mißtrauensvotum an den Reichskanzler ab.
Nach weiterer unerheblicher Debatte schließt die Besprechung.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus hielt gestern wieder einmal eine Dauersitzung ab. Es erledigte zunächst den Rest des Gestütsetats, dann den Domänenetat. Bei dem letzteren wurden auf allen Seiten des Hauses Wünsche laut, man möge die staatlichen Domänen dazu benutzen, kleine Bauernstellen zu schaffen. Hr. Arning von den Nationalliberalen ging sogar noch weiter und empfahl, auch den Großgrundbesitz zu Zwecken der inneren Kolonisation zu verwenden. So erwünscht es ist, wenn der Landflucht, der Entvölkerung des platten Landes durch Schaffung neuer Bauernstellen entgegen gewirkt wird, so bedenklich ware doch die völlige Preisgabe der staat lichen Domänen. Sie sind sehr oft Musterbetriebe und wirken als solche vorbildlich für die Landwirtschaft. Hr. Leinert konnte sich nicht enthalten, den Domänenpächtern allgemein den Vorwurf der Steuerhinterziehung zu machen. Von Ministerseite und auch aus dem Hause wurden die Pächter gegen eine derartige Beleidigung energisch in Schutz genommen. Schließlich kam es noch zu einer kleinen Auseinandersetzung zwischen rechts und links, wer zuerst die innere Kolonisation empfohlen habe. Sowohl Freisinnige als auch Konservative beanspruchten den Ruhm für sich und schließlich gab man sich damit zufrieden, daß die Freisinnigen als erste den Gedanken theoretisch geäußert, die Konservativen praktisch verwirklicht hätten. Dann vertagte sich das Haus auf Donnerstag.
AA

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 30 a Donnerstag. 30. Januar 1913.
Herrenhaus.
* Berlin, 29.Jan.1913.
Petitionen.
Eine Petition um Abänderung der Landgemeindeordnung dahin, daß die Hälfte der Gemeindevertreter aus in der Gemeinde ansässigen Bauern, landwirtschaftlichen Arbeitern und Gewerbetreibenden bestehen muß, wird durch Ueberaana zur Tagesordnung erledigt.
Eine Petition betr. schärfere Besteuerung der Konsumvereine
und Filialbetriebe sowie betr. das Verbot des Warenverkaufs in Konsumbäckereien an Nichtmitglieder wird, soweit sie sich auf die Besteuerung der Konsumvereine und Filialbetriebe bezieht, als Material, soweit sie die Uebertragung der für die Beschaffenheit der Verkaufsstellen und Waren für Gewerbetreibende bestehenden Vorschriften auf die Konsumvereine fordert, zur Berücksichtigung überwiesen und soweit die Petition das Verbot des Warenverkaufs in Konsumbäckereien an Nichtmitglieder fordert, durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt.
Die Petitionen um Abänderung des Kreis= und Kommunalgesetzes zwecks Vermeidung einer schärferen steuerlichen Belastung der kreisangehörigen Städte und um Befreiung der städtischen öffentlichen Pfandleihanstalten von der Verpflichtung zur Herausgabe gestohlener Sachen ohne Entschädigung werden ebenfalls durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt.
Als Material überwiesen werden Petitionen um anderweitige Regelung der Pensionsverhältnisse der Bürgermeister und besoldeten Magistratsmitglieder in den östlichen Provinzen, sowie um Abänderung des Kommunalabgaben=Gesetzes zwecks Heranziehung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung an Stelle der Gesellschafter zur Gemeinde=Einkommensteuer.
&am Sozialdemokratie und Fleischteuerung. Mit den raffiniertenen Hetzmitteln hat die sozialbemokratische Presse anläßlich der letzten Fleischteuerung gearbeitet, auf die tollsten Widersprüche kam es dabei nicht an. Heute wurde diese Behauptung aufgestellt, am nächsten Tage mit größter Ungeniertheit das Gegenteil als richtig verkündet. Das zeigte sich am deutlichsten nach Inkrafttreten der Regierungsmaßnahmen gegen die Teuerung. Vorher wimmelte es in der sozialdemokratischen Presse förmlich von Schilderungen des Viehnberflusses uns der billigen Preise in unseren Nachbarstaaten, besonders in Helland, Dänemark, in der Schweiz und in Rußland. Den Lesern wurden die schönsten Dinge vorgegankelt, wenn nur die Regierung die Grenzsperre gegen diese Länder fallen lassen würde. Kaum aber hatte die Regierung entsprechende Maßregeln getroffen, so wandte sich die sozialdemokratische Presse unverfroren gegen ihre eigenen früheren Behauptungen. Die Schles. Volksztg. bringt zum Beweise die nachstehende Gegenüberstellung:
Unrichtig, wissentlich sogar, ist, daß die Lieferung Hollands keine ausschlaggebende Bedeulung gewinnen könnte! Niederrhein. Arbeiter=Ztg. 199, 18. Aug. 1912.)
Die Oeffnung der holländischen Grenze würde ebenfalls(nächst der dänischen Einfuhr) von Bedeutung sein!(Vorwärts 216, 15. Sept. 1912.)
Würde man die Einfuhrschikanen beseitigen, dann käme aus Holland und Skandinavien genügend Vieh herüber!(Niederrhein. ArbeiterZtg. 190, 17. Aug. 1912.)
Nur ein Land käme mit seinem Viehreichtum und seiner anspruchslosen Bevölkerung, die den Fleischgenuß nur vom Hörensagen kennt, zurzeit als deutscher Lieferant von Frischfleisch in Betracht, das ist Rußland!(Leipziger Volksztg. 239, 1912.)
In den Grenzgebieten zeigt sich der Unterschied zwischen ausländischen und inländischen Fleischpreisen am deutlichsten. So berichtet unser Freiburger Parteiblatt, daß von der badischen Grenze aus die Leute in Scharen zur Schweiz fahren, um Fleisch einzukaufen.(Vorwärts 196, 23. August 1912.)
Was solluns das kleine Holland nutzen? Rhein. Ztg. 241, 16. Okt. 1912.
*&a München, 28.Jan.1913. Erzbischof Dr. von Bettinger hai gestern an dem Begräbnis des Chefredakteurs Frhrn. von der Tann teilgenommen. Vor 14 Tagen schritt der Erzbischof hinter dem Sarge eines schlichten Arbeiters, des ehemaligen Depotwärters Meisterbauer, der ein Menschenalter hindurch in den katholischen Arbeiterorganisationen tätig war. In beiden Fällen ehrte der Münchener Erzbischof das Andenken von Männern, die sich um die katholische Sache verdient gemacht haben.
Eine Rede des preußischen Gesandten beim Heiligen Stuhl. Rom, 27 Jan 1913. Bei dem Prunkessen in Villa Bonaparte, dem Sitz der preußischen Gesandtschaft beim Heiligen Stuhle, hielt am Geburtstage des Kaisers Exzellenz von Muehlbera eine Ansprache, in deren Eingang er an das Hinscheiden des Prinzregenten von Bayern erinnerte. Dann fuhr er fort:
Im Hinblick auf die politischen äußeren Begebenheiten waren es zwar zunächst Interessen, die unser Vaterland nicht unmittelbar berührten, aber es waren brennende Fragen, denen unsere Regierung nicht gleichgültig gegenüberstehen konnte, wenn wir uns auch bisher wenigstens nur diplomatisch beteiligten. Wir mußten aber unseren diplomatischen Einfluß um so mehr geltend machen, als unser Bundesgenosse, mit dem wir schon seit so langen Jahren in Treue vereint sind, sich durch dieselben in seiner Sicherheit und natürlichen Entwickelung bedroht sah. Wir haben in diesem Falle versucht, das, was vielleicht Europa drohte, so viel wie möglich abzuwenden, aber wir können nicht wissen, namentlich wenn wir die neuesten Nachrichten beachten, wo dies hinausläuft. Ich möchte nun auf die Stellung hinweisen, die meine Regierung heutigen Tages gegenüber der Frage von Krieg und Frieden einnimmt. Es ist eine bedeutend andere als früher. Die Zeit ist vorüber, wo ein einziger Mann die Lose von Krieg und
Frieden in den Falten seiner Toga verborgen hielt.
Die Gefahr ist heutzutage nicht mehr beim Kaiser und einzelnen Personen, sondern auf Seiten der Massen, bei denen Rassenhaß und Feindschaft oft der Regierung die Waffen in die Hand drückt. Ganz verschieden von der Stellung, die der Kaiser im Reiche einnimmt, ist das Reich, das dem Papst untersteht. Wie der Kaiser so ist auch Papst Pius X. vom Geiste der Liebe und Eintracht erfüllt; zahlreiche Gespräche, die ich mit dem Oberhaupte der Kirche zu führen die Ehre hatte, boten mir die Garantie, daß auch Pius X. seiner innersten Gesinnung nach, von friedfertiger, versöhnlicher und konzilianter Natur ist. Es ist fast tragisch zu nennen, daß Pius X. von vielen Seiten die Tendenzen einer friedestörenden und kampflustigen Natur zum Vorwurf gemacht werden. Diejenigen, welche solche Ansicht verbreiten, berufen sich auf die kirchenpolitischen Zustände in Frankreich, Portugal, Rußland, Spanien und auch in Deutschland, und wir können nicht leugnen, daß in den letzten zehn Jahren sich dort die Gegensätze zwischen den beiden Konfessionen schärfer akzentuiert haben. Daß aber diese für jeden Vaterlandsfreund betrübende Entwickelung von Papst und Kurie durch ius nicht gewünscht wird, ist mir noch in den letzten Tagen von kompetenter Seite in durchaus einwandfreier Weise bestätigt worden. Wenn es kein Hirngespinnst ist, daß der Nebel und die Wolken, die sich zwischen den beiden Schwesterkirchen in unserem Vaterlande erhoben haben, allmählich verschwinden werden, dann dürfen auch wir, meine Herren, unentwegt unsere ganze Kraft einsetzen für die Verwirklichung des hohen Zieles, das wir mit unserer Vaterlandsliebe und mit unserem christlichen Bekenntnisse anstreben. Erfüllt sich dieser Wunsch, dann dürfen wir gewiß nicht mit Unrecht darin das Ergebnis und den schönsten Lohn der gemeinsamen Arbeit des Kaisers und Papstes erblicken.
und erlitt einen Schlüsselbeinbruch und eine nicht unerhebliche Knieverletzung. Die Infassen des Automobis nahmen sich sofort des Verletzten an und brachten ihn nach Köln zum Hospital. H.
Das Wenige, was Holland in den letzten Jahren überhaupt noch für die Ausfuhr übrig hatte, bekam Deutschland sowieso schon in geschlachtetem Zustande!(Düsseldorfer Volksztg. 231, 2. Okt. 1912.)
Sowohl Dänemark als auch die bereits ebenso stark in ihrem Viehbestand gelichteten Nieder:
lande kommen für die deutsche Versorgung mit Fleisch kaumernstlich in Frage: die Schweiz und Frankreich gar nicht mehr!(Leipziger Volksztg. 14. Okt. 1912.)
Die Erlaubnis der Fleischeinfuhr aus Rußland nützt uns nichts; denn dort ist auch kein höherer Viehstand vorhanden als bei uns! (Dortmunder Arbeiter=Ztg. 252, 29. Okt. 1912, aus der Rede des Abg. Ströbel im Landtag.)
Der Referent(auf dem Parteitag der Schweizer Sozialdemokratie zu Neuenburg vom 8. bis
10. Nov. 1912), Genosse Müller befaßte sich im einzelnen mit der rapid fortschreitenden Teuerung in der Schweiz! Amtliche statistische Erhebungen hätten ergeben, daß in den letzten. Jahren die Fleischpreise um 20 Prozent, die Milchpreise um 35 Prozent, die wichtigsten Lebensmittel zusammen in den letzten 12 Jahren um 220 Prozent gestiegen sind!(Bericht der deutschen sozialdemokratischen Presse.)
Die von den Schutzzöllnern aufgestellte Behauptung, eine Oeffnung der Grenzen werde ausschließlich oder doch in der Hauptsache dem Zwischenhandel zugute kommen, läßt sich bestimmt nicht so einfach mit einer Handbewegung abtun. (Dieselbe Rheinische Zeitung am
11. Januar 1913.)
Ultramontane Flunkerei!...
Angeblich soll die Maßnahme (Aufhebung des Zolles) keinen Deut nutzen; durch die„Teuerungshetze der Sozialdemokratie angeregt, würden die Händler den ersparten Zoll in die Tasche stecken. Hinter solch blödsinniger Schimpferei verbergen sich die agrarischen Handlangerdienste.(Rheinische Ztg.
Nr. 154, 6. Juli 1912.)
So hat die Sozialdemokratie Maßnahmen, deren Durchführung sie vorher selbst gefordert, nachher verspoiker und verworfen, sobald sie wirklich durchgeführt wurden.
Neues 221
aus Köln
(0 Zur Berufswahl. Von der Zentralstelle für LehrstellenVermittlung wird uns geschriebea:
Welches Handwerk soll unser Junge erlernen? Diese Frage tritt alljährlich um die gleiche Zeit an viele Tausende von Eltern heran und die Beantwortung dieser Frage ist so vielfältiger Art, daß es den Eltern unendlich schwer fällt, die richtige Wahl zu treffen. Hängt doch hiervon in erster Linie Zukunft und Lebensglück ab. Die am häufigsten von den Eltern und Kindern in Betracht gezogenen Berufe dürften wohl in der Metallindustrie zu suchen sein. Während hierzu oft ein durchaus ungesunder Zustrom stattfindet, finden andere weniger bekannte Berufe selten Berücksichtigung, so daß sich oft hier ein großer Mangel au tüchtigen Arbeitern bemerkbar macht. Unter anderen Berufen wollen wir das Augenmerk auf die Erlernung der Formstecherei lenken. Wie vielen Menschen ist dieser Beruf vollkommen unbekannt und doch ist die Herstellung dieser zum Bedrucken von Tapeten, Linoleum, Seide, Wachstuch usw. benötigten Druckwalzen und Formen ein Beruf, der diejenigen, welche ihn einmal erwählt haben, fest an sich fesselt. Wohl ist es auch hier nicht jedem vergönnt, selbständig zu werden. Aber die Beständigkeit der Arbeit, der Verdienst, der bis 0,65 M. pro Stunde und auch darüber beträgt, also dem Einkommen anderer Berufe durchaus gleichwertig ist, durch ununterbrochene Beschäftigung sich wohl auch noch höher stellt, läßt jedem ordentlichen tüchtigen Gehülfen die Ruhe in seinem Berufe erzielen, welche zur spätern Begründung eines eigenen Haushalts erforderlich ist. Aus diesen Gründen dürfte die Formstecherei wohl geeignet sein, von manchem Jungen als Lebensberuf erwählt zu werden.„
Die Lehrzeit beträgt 3½ Jahre. An Vergütung für diese wird ein Betrag bis zu 520 M. für diese Zeit bezahlt, und die Auszahlung erfolgt nach Wunsch an die Eltern. Weitere Auskunft erteilt gerne die Lehrlingsvermittlungsstelle, Badstraße.
(A) Treue Mieter. Am 1. Februar d. J. bewohnen die Eheleute werm. Brinkmann, Feilenhauer, und Karl Ulrich, Schneidermeister, seit 25 Jahren ununterbrochen die zweite und dritte Elage in dem Hause Ulrichgasse 22.
() Mullabfuhr. Der städtische Fuhrpark gibt bekannt, daß während der Karnevalstage nachts keine Müllavfuhr stattfindet, dafür aber am Dienstag= und Mittwochvormittag abgefahren wird. Die Eimer sind an diesen Tagen bis 7½ Uhr morgens bereit zu stellen. Abends dürfen keine Müllgefäße an die Häuser gestellt werden.
CA) Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur zweiten Klasse der 228. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose erster Klasse bei Verlust des Anrechts bis zum 10. Februar, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der zweiten Klasse beginnt am 14. Februar.
Aus Köln-Jollstock.
(A) Radlerunfall. Gestern vormittag stieß auf dem Höningerweg ein Radfahrer bei dem Versuch, ein Automobil zu überholen, mit diesem zusammen. Der Radfahrer stürzte von seiner Maschine
□ Ueberfahren.
Uns Koln-Uippes
Auf der Niehlerstraße wurde gestern nach
mittag ein 22jähriger junger Mann von einem Fuhrwerk, dessen Pferde plötzlich durchgegangen waren, überfahren. Die Räder gingen dem Bedauernswerten über den Oberkörper. Er erlin Schulter= und Armverletzungen sowie innere Verletzungen. Man brachte den Verletzten nach dem Vinzenzhospital, wo er schwer darniederliegt. 0
Aus Köln-Deutz.
() Scheues Oferd. Auf der Mülheimerstraße scheute gestern nachmittag das Pferd eines Brotwagens und ging durch. Dabei stürzte der 30jährige Kutscher vom Bock herunter; er zog sich Kopf. verletzungen und einen Unterschenkelbruch zu. Der Schwerverletzz wurde nach dem Vinzenzhospitale in Nippes gebracht. 0
Ertrunken ist am Dienstag ein etwa zehnjähriger Kuneines Viktualienhändlers aus der Zinnenstraße. Beim Spiel m seinen Kameraden fiel der Knabe unmittelbar unterhalb der Schif. brücke in den hochgehenden Strom und ertrank, ehe eine Rettun möglich war.0
Aus Köln-Kalk.
0) Der Katholische Jünglingsverein St. Marien hatte
bei seinem am letzten Sonntage im großen Saale des Vereinshauses gefeierten 22. Stiftungsfeste ein vollbesetztes Haus zu verzeichnen. Mit dem Feste war eine Kaisersgeburtstagsfeier verbunden. Was an diesem Abend geboten wurde, konnte auch anspruchsvollere Gemüter befriedigen. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Weißenfels, konnte neben seinen„lieben Jungens" zahlreiche Gäste aus allen Kreisen der Bürgerschaft begrüßen. Die Papstund Kaiserrede hielt Hr. M. Wollersheim(Mülheim), der Vorsitzende des hiesigen Katholisch=kaufmännischen Vereins. Der Festredner, Hr. Kaplan Kindle(Humboldt=Kolonie) wußte von neuem seine Zuhörer von der Notwendigkeit und Bedeutung der katholichen Jugendvereine, gemessen an ihren Zielen und Aufgaben, zu überzeugen. Das übrige Programm bestritten die einzelnen Abteilungen des Vereins in mustergültigster Weise. Die Musikabteilung ließ dem zur Eröffnung mit Schneid gespielten Kaisersgeburtstagsmarsch von Silwedel im Laufe des Abends noch den Triumphmarsch: Einzug der Gladiatoren von Fucik und ein patriotisches Marschpotpourri: Deutschlands Lorbeerkranz von Silwedel folgen. Ihrem unermüdlichen Dirigenten, Hrn. Lehrer Müller, untersteht auch die Gesangsabteilung, die durch die erste Knabenklasse des ersten Schulsystems verstärkt, als gemischter Chor mehrere Lieder: Leichter Wandrer von Neumann, Die Mühle im Tale von Bröll und Rückkehr zur Heimat von Herzogenrath zum Vortrag brachte. Letzteres Lied, mit Orchesterbegleitung gesungen, mußte wiederholt werden, wobei man erfuhr, daß den Text der Vereinspräses verfaßt hatte. Die Turnabteilung leistete in einem schönen lebenden Bild: Turnerhuldigung und in Freipyramiden Vorzügliches. Ein humoristisches Quartett: Studios Pfändung von Linke, ließ die Festteilnehmer nicht aus dem Lachen kommen, und die Heiterkeit steigerte sich noch, als Der Jupp vum Kägelklub(Mitglied J. Blasberg) mit seinen Kumpanen auf der Bühne unter Musik= und Gesangsbegleitung seine Wurssicherheit bekundete. Die Theaterabteilung krönte das Ganze durch die vorzügliche Wiedergabe des Schauspiels Dein Sohn wird mein Rächer sein von Bertram. Die Dekoration hierzu hatte das Vereinsmitglied I. Weiser gemalt. 4
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Naturbulter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 7
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
B 5
Cojolwara in nur hervorragender Ausführung beziehen Spielwären Se am vorteilhaftesten im
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Könn, Martinur ße 37.. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe. a

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30&a Donnerstag, 30. Januar 1913.
Seite 3.
Familien-Unzeigen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief sankt und ruhig heute morgen 8½ Uhr infolge Herzschlages plötzlich und unerwartet, versehen mit den Tröstungen der römisch-katholischen Kirche, unser unvergesslicher, innigstgeliebter Gatte und Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Anton Keck
Königl. Regimentsschneider a. D. des Kür.-Rats. Graf Gessler(Rhein. Nr.), Mitkämpfer des Krieges 1870.71.
im Alter von 66 Jahren.
*
Seminar-Präparandenanstalt zu Wipperfürth.
Die diesjährige Aufnahmeprüfung findet am 17. u. 18. März statt; in alle Klassen werden Schüler aufgenommen. Anmeldungen werden früh eitig an den Unterzeichneten erde en.
Der Königl. Seminardirektor: Peuler. er
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
**
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Elise Keck geb. Meurer Therese Keck.
Deutz, Hechingen, Köln, den
29. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 1. Februar 1913. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freibeitstraße 12a aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am sehhen Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Deutz. Bysh
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Anton Sturm
findet Samstag, den 1. Februar, 9 Uhr, in St. Gereon staft, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. ch
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Cäfhy Heimann geb. Seil
findet Samstag, I. Februar, ½10 Uhr, in St. Kunibert
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 1
Das Jahrßedächtnis
für den Hochwürdigen Ierrn Pastor
Eduard Fisch
findet am Dienstag, den 4. Febr., morgens 9 Uhr, in der St. Paulus-Kirche statt, wozu hiermit freundlichst einMitkämpfer des Feldzuges 1870-71 im Inf.-Regt. von Goeben(2. Rhein.) Nr. 28.
nach eintägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in das bessere Jenseits abzurufen.
Wir bitten dem teuren Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren zu wollen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Bonn.
29. Januar 1913.
Honnef, Moselweiss, den
Die Beerdigung findet am Samstag, den 1. Februar 1913, mittags 2½ Uhr. vom Trauerhause KölnNippes, Merheimerstrasse 79, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der St. JosephsKirche in Nippes. 8
Pelzwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Alexander Stern Sohn Nachfolger wegen Aufgabe werde ich Freitag, den 31. Januar und folgende Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im
Geschäf slokale
29.51 Richmodstraße 29•31
das gesamte Fabriklager
bestehend aus Kolliers, Stolas, Jacken, Mänteln, Gehpelzen, Mützen. Fellen, Streifen, Schweifen etc., in prima, nur eigener moderner Verarbeitung und in fast allen Fellaren, meistbietend g gen bare Zahlung ve steigern. Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteig rung Richmodstraße 29•31 zu besichtigen NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Kürschner.
Aron Kaufmann, Anktionator u Taxator
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095. 0*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Adoif Schlauch, Betriebssckr.
ist Freitag, den 31. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. wozu Verwandte und Bekannte
höflichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis für Hurm Gotffr. Schönges
findet am Samstag, den 1. Febr., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.-Ehrenfeld statt, wozu freundlichst einladet
Gottfr. Schönges.
Frauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln, Breitestr.
geladen wird
Beinleiden
Krampfadern
veraltete Geschwüre
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr. Hansaring 13. Part.
Gehr. Eichen Spesezimmer,
reich geschn. 460 M.
alg. Eich. Schlatzim. 390 M. Pichwine Küche 130 M.
Reinh. Lorent, St. Agatha 1. b
Eine brave Prau Kunden
in Walchen und Putzen. Lindenthal, Scheffelstr. 37, 3. Et.
Cehr erfahr. Lehrerin, lange im Ausl., erteilt grdl. Unterricht in Engisch u. Französisch. Off. unt. B34.d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Car.- u. Konf.=Gesch.#.
an tücht. Gechäftsdame z. verk :0 M. rsord. Off. u. R 90 a. d Agentur Severinstraße 144.
erste Hypothek auf ein
Objekt von 100 000 M. gesucht. igen en verbet Off. u. 162 an die Geschaftsst. d. Bl.
dänischem Fleich.
Am Freitag wird auf der Freibank im Schlachth1ot und am Samstag auf der Freibank in der Annostrasse dänisches Fleisch verkauft. 5o
Cöln, den 30. Januar 1913.
Die Schlachtholdirektion.
Bekanntmachung.
Im Monat März werden Straßenbauarbeiten in folgenden
Die unten aufgeführten
Feuilletons
estehend aus den zusammengelegten Local- Inzeigern, welche . Zt. mit crossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange ler Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wikingerblut.
Roman von O. Elster Preis 30 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Wildwasser.
Gebirg--Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich an Freitag, den 31. Januar 1913, nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshale Agrippastr. 27
nahe Hohe Pforte, Toreingang zwischen 25 und 29,
20000 la. Bouillonwürfel
in Partien von 100, 500 und 1000 Stück;
u.! Konzert-Orchestrion,
1 Nußbaum=Dianino mit vollem Ton.
Die Sachen zu I sind neu, zu II gebraucht und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator u Taxator. Fernsprecher I 2256.
Annahme von Auktionen nur Agrippastr. 27.
Koksasche
kann jed rzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von
0,50.4 für die Karre ennnommen werden.
Cöln, den 21. Januar 1913.*4 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Am 6. u 7. Fedr., von 9 Uhr 4 vormittags ab, findet in unserem Funddureau hier— Güterschuppen an, Bahnho Cöln Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cönn, den 30. Januar 1913. König liche Eisendahndirektion.
Zwangs-Versteigerun
Umsamstag, den 1 Febr. 1913, nachmittags 5 Uhr,
oll im Pfandlokale Mar silstein 28 zu Cöln versteiger: werden:
Ein vierräd. Plateauwagen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
AmSamstag, den 1. Febr 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 ver seigert werden:
1 Büfett, 1 Grammophon mit 18 Platten, 1 Klavier, Korbtisch mit 2 Sessel und verschied. gebrauchte Möbel.
Preßzler,
Gerichtsvollzieher in Cöln 3
bernn
Am Samstag, den I. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfanolokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Eine gr. Partie Haus mobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 31. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandl kale Rolandstraße 105 versteig rt werden: 24 Pak. Schusterhämmer 6 Revolverzangen,
18 Pakete Lederscheren, 13 Pakete Ledermesser, 30 Dutzend Raspeln. Verkauf findet statt. Schulze,
Gerichtsvonzieher in Cöln%5
Suche u. einige Kunden
i. Ausb. v. Wäsche u Kl. Kartegen Frau Schäter, Rotgerberb. 72. B
Junge Frau m. g. Empf sucht Knd. i. Wasch., aber nur in bess. Häusern. Friesenstr. 42, IV.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz, Botenring sind die Einrichtungsegenstände(Schreinerarbeiten) in 6 Losen zu vergeben. Angebots ormulare können— soweit der Vorrat reicht— im Stadthaus, Gürzenichstraße. Zimmer 312, bezosen werden und zwar
gegen Zahlung von.a. Nähere
Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr im Baubureau des obigen Neubaues im Schuldienergebäude erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift vorsehen bis Samstag, den 8. Februar 1913, vormittags 12 Uhr, an das Hochbsuamt, Stad haus, Gür enichnr., Zimmer 409. einzureichen. Cöln, den 30. Januar 1913. Hochbauamt: pE Verbeek.
PolizeiVerordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850
ud 4— de 112 und 144—
1883 erlasse ich unter
und der§§ 143 und 144 des .. uber die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli
Straßen in Angriff genommen:
Bauhezirk Nippes. Werkstattstraße von Dormagener bis Nohlstraße;
Baub zirk Lindenthal Wolbersstraße von Hirz= bis Scherfgnstraße;
Baubezirk Bayenthal Coblenzer Straße von Bonner bis Schönhauser Straße.
Die Hauseigentümer und Anliener der vorbenannten.raßenstrecken werden hierdurch auf eorder, An räge auf Neuanlage der Abänderuns von Kanal=, Bas=, Elek rizi äts-, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zureffende Dienststelle zu richten.
An räge, welche nach Ablauf der ehn ägigen Frist ein ehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgesehnt. Falls dies nicht anjan zig ist, werden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstaltun der doppelten Kosten ausgeführ!.
Cöln, den 24. Januar 1913.
Tiefbauamt.%0
Gesetzes
mung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung.
S 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901, 12 Septemder 1905, 16. September 1911 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Das Gelände begrenzt von der Kanaluraße, Verheimerstraße, Zonserstraße, nördlich Merheimerplatz bis Siebachstrage, K. üthstraße, Kleine Hartwichstraße und Escherstraße wird nach Maßgabe des die er PotizeiVerordnung beiliegenden Planes den Bauklassen IIA, IIB, III und V zugeteilt.
8—
Die Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Die Pläne liegen im Geschaftszimmer Nr. 129 1. Stock des Stadthauses zur Einsicht aus.
Cöln, 25. Januar 1913.
Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Overbürgermeister. * J..: Dr. Wirsel.
Bahnen der Stadt Cöln.
Am Fastnachtsmontag. den 3. Februar d. J. wird aus Anlaß der Sperrung für den Fastnachtszug der Straßenbahnbetrieb zwischen Waidmarkt— Neumarkt und Dom von 11—7 Uhr und zwischen Waidmarkt-Heumarkt und Dom von 12—6 Uhr eingestellt.
Die Züge nach.-Gladbach. Brück, Königsforst und Porz fahren in der Zeit von 12½ bis 8 Uhr von Deutz ab; die Züge nach Weiden=Lövesich von der Flandrischestraße.
Nähere Auskunft erteilen die Schaffner und Ausseher. d° Die Direktion: Dr.-Ing. Kayser.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchilinienpläne:
Bezirk Bayenthal Nr. 71a betreffend die Coblenzer Straße; Bezirk Kalk Nr. 1081 betreffend die Ostheimer Straße;
Bezirk Deutz Nr. 1031 betreffend die Rolshover Straße zwischen Rolshover Kirchweg u. Siegburger Straße sowie das Gelände zwischen Siegburger Straße, Rolshover Straße u. der Straße Auf dem Sandberg zu beiden Seiten der Ha enanschluß= u. Kleinbahn Cöln=Porz;
Bezick Nippes Nr. 156a, betreffend das Umwallungsgelände zwischen Kanalstraße, Neußer Straße, Krefelder Wall und Krefelder Straße mit Ausnahme der Kanalstraße sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht
im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstr., offen. (§ 8 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli
1875.)
Cöln. den 28. Jan. 1913.
Der Oberbürgermeister. o* J..: Dr. Best.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 65u betreffend die Feststellung von Vorgärten in einem Teile der Wichterichstraße zwischen Manderscheiderund Sülzburgstraße liegt vom 31 Jan. 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenihstr., z. jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätesteus am 28. Februar 1913 bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln. den 28. Januar 1913. Der Oberbürgermeister. o“ J..: Dr. Best.
Eilboten
Bepäckbeförderung Holfer, Körbe. Möbel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen
sofort, schnell, billig Tel. 835 B 36 A3523
Ellboten-Besellschaft
„Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30* Donnerstag, 30. Januar 1913.
Die Bautätigkeit in den Kölner Vororten.
3. Baventhal und Marienburg.
(Vergl. Nr. 20 und 27.)
Ein aus dem allgemeinen Rahmen der Entwickelung der Kölner Vororte herausfallendes Beispiel bildet wohl Bayenthal. Während nämlich in den meisten Kölner Vororten die Industrialisierung rapide fortschreitet, scheint sie in Bayenthal stillzustehen, zum mindesten hat sie sich, obgleich dort seit langem eine verhältnismäßig große Industrie ansässig ist, nicht so stark durchgesetzt als z. B. in Ehrenfeld. So war es möglich, daß der Süden dieses Vorortes wohl für immer der offenen Bebauung, der Bebauung mit Villen überwiesen werden konnte, und so kann man sich auch das in keinem Zuge einheitliche Bild dieses Vorortes erklären. Dieser Teil Kölns
hat eine miatige Aufaghe; er hat aleichsam Repräsentationspflichten
köln in
Frage kommende Seite Bayenthals dieser repräsentativen Aufgabe nicht gewachsen wäre; das Angesicht Bayenthals nach der Stromseite hin ist nicht gerade übermäßig schön, aber es ist interessant, und an ihm wird so viel herumretuschiert, daß wohl bald ein einheitlicherer Zug bemerkbar sein wird. Eine lange Reihe von Villenbauten ist in den letzten Jahren längs der riesigen Oberländer Rheinpromenade entstanden und gestattet interessante Studien über die Wandlungen des architektonischen Geschmacks in den letzten zehn Jahren. Alle Richtungen, alle„Schulen“ sind da vertreten. Zum vorläufigen Abschluß ist diese Musterkarte jetzt gekommen durch den Bau der Doppel=Villa Röckerath=Weischer, die Brantzky geschaffen hat; eigenartig schön, offenbar in der glücklichsten Weise dem Zwecke entsprechend ist diese Schöpfung geraten und namentlich vom Strom oder der rechten Rheinseite yer von bestem Eindruck auf den Beschauer, wenn einmal der Bauzaun und die rauhen Fensterverschalungen verschwunden sind.
Mannigfaltig sind die Bauten auf der Lindenallee hinter dem Südpark; hier ist eine ideale Wohnlage und wohl auf lange Zeit hinaus ist diese Gegend von dem Lärm der Großstadt geschützt; bei der bekannten Zähigkeit, mit der die Fortifikationsverwaltung an ihren Interessen festhält, stehen auch Bahnbauten dort unten in absehbarer Zeit nicht zu erwarten. Auf der Goltsteinstraße, der Ulmenallee, der Tiberiusstraße usw. sind in den letzten Jahren viele Villenbauten entstanden und zwar tut sich da ebenfalls eine Musterkarte reichsten Inhalts auf. Stark ist bei diesen Villen der englische Einschlag in der Architektur; me#se Bauten erinnern an englische Landhäuser so lebhaft, daß man sich ins bessere Wohnviertel einer Stadt in Wales versetzt glaubt, wenn man die Häuser im Zusammenhang mit der Gartenanlage ins Auge fast. Im übrigen deutet auch der Name manches Besitzers auf englische oder amerikanische Herkunft. Die Größenverhältnisse dieser Villenbauten zeigen starke Schwankungen vom fast bescheidenen Einsamilienhaus bis zum mächtigen, durch Kamine und Giebel reich gegliederten „Edelsitz". Von entzückendem Eindruck sind manchmal die zu den herrschaftlichen Besitzungen gehörigen Wohnhäuschen der Kutscher, Chauffeure, Hausmeister usw. Wie aus der Spielzeugschachtel heraus auf den Boden gestellt erscheinen die putzigen, offenbar auch im inaeren behaglich angeordneten Häuschen, die im Sommer von Epheu überwuchert unter Bäumen und Gesträuch fast verschwinden.
In der Gegend des Bayenthalgürtels herrscht auch verhältnismäßig rege Bautätigkeit; es werden dort Villen gebaut und erst — wie aus den am Bauzaun angebrachten Schildern hervorgeht— nach Fertigstellung verkauft. Außen präsentieren sie sich recht geschmackvoll; auch im Inneren scheinen verwöhnte Ansprüche auf ihre Rechnung zu kommen, denn der Blick in diese Villen zeigt uns große Räume, prächtige Ausstattung, behagliche Anordnung usw. Für elektrisches Licht, Zentralheizung, Vakuumentstaubungsanlage und andere Dinge ist gesorgt. Wenn man diese schönen Häuser sieht, kommt man zu allerlei Betrachtungen über die Wandlung des Geschmacks und die Fortschritte auf dem Gebiete des Wohnungsbaues und muß bedauern, daß die große Allgemeinheit von allen solchen Verbesserungen wenig profitiert hat. Im übrigen ist in Köln wenig bekannt, daß Bayenthal schon sog. Arbeiterwohnhäuser hatte, da man anderswo noch nicht an die Errichtung solcher Kleinwohnungen dachte. Wenn diese Bauten für moderne Begriffe auch bescheiden waren, so stellten sie doch einen für die damalige Zeit bemerkenswerten Versuch der Bayenthaler Maschinenfabrik dar, den Arbeitern gute und billige Wohngelegenheit zu verschaffen.
:: Kirchliches:::
(1A) Koln, 30.JJan.1913. Am kommenden Montag, den 3. Februar, wird in der Pfarrkirche St. Jakob das Fest des h. Blasius mit 13stündigem Gevete gefeiert. H. Messen sind um 6, .45, 9 Uhr feierliches Hochamt und 11 Uhr. Von 12—6 Uhr sind Betstunden, für 6 Uhr die feierliche Kompet und Schlußsegen angesetzt. Eine Reliquie des h. Blasius ist zur Verehrung ausgestellt. Am Freitag, den 7. Februar beginnen abends.15 Uhr die Fastenpredigten, worauf besonders aufmerksam gemacht wird; Sonntags finden diese abends um 6 Uhr statt.
*2 München, 28 Jan.1913. Die Leichenverbrennung behandett der gemeinsame Hirtenbrief aller bayerischen Erzbischöfe und Bischöfe, der am Sonntag in sämtlichen Kirchen verlesen wird. Der Hirtenbrief erinnert an die Worte der h. Schrift:„Du sollst wieder zur Erde zurückkehren, von der du genommen bist!“ und weist nach, daß die Erdbestattung mit dem Coristenium aufs eneste verknüpft ist. Das mehr oder minder verhüllte Ziel der treibenden Elemente in der Leichenverbrennungsbewegung sei die Loslösung vom Christentum. Nach ihrer ganzen Entwickelung habe die Leichenverbrennung einen direkt christentumsfeindlichen Charakter. Wer an der Verweltlichung unserer Friedhöfe mitwirke, wer die Hund dazu biete, daß aus unseren Gottesäckern Verbrennungsanstalten werden, den treffe der furchtbare Vorwurf, daß er im Bunde mit jenen steht, die sich verschworen haben, den Glauben an ein ewiges Jenseits in den Herzen zu vernichten. Der Hirtenbrief bringt weiter die kirchlichen Bestimmungen über die Leichenverbreunung zur Kenntnis der Gläubigen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
steht, sodaß noch ein Bestand von rund 498 M. vorhanden ist. Die Krankengeldzuschußkasse Düsseldorf, über die Hr. Nebinger berichtete, zählt 121 Mitglieder, an die im Berichtsjahre 2574 M. an Unterstützungen geleistet wurden. Ueber die Sterbekasse Leo berichtete Hr. Gütter. Es gehören ihr 480 Mitglieder an, die insgesamt mit 78764 M. versichert sind. Die Einnahmen betrugen an Beiträgen und Strafgeldern 3243 M. Für 10 Sterbefälle wurden 2848 M. Sterbegeld ausgezahlt. Die Sparkasse verzeichnete an Einlagen 12 655., dagegen wurden 14527 M. ausgezahlt. Der Kassenbestand am 1. Januar betrug 58321 M. Der Kasse Prudentia, Familienkasse für freie ärztliche Behandlung, gehören nur 21 Mitglieder an. Durch die gemeinsame Einkaufskasse für den Winter wurden 850 Zentner Kartoffeln und 860 Zentner Briketts bezogen. Der Unterrichtskursus findet wöchentlich mit einer durchschnittlichen Beteiligung von 16 statt. Die Theaterabteilung zählt 21, die Turnabteilung 32 Mitglieder. Die Bibliothek, die von Hrn. Klein musterhaft verwaltet wird, zählt 905 Bände. An 438 ständige Leser, darunter 291 Kinder und Jugendliche, für die besondere Schriften vorhanden sind, fanden 3480 Ausleihungen statt. Der Prases, Hr. Kaplan Grüter, hob im Anschluß an die Berichterstattung die Licht= und Schattenseiten des Vereinslebens hervor und knüpfte daran eine Reihe praktischer Anregungen.
(A) Der Ofarrverein St. Aposteln hielt am Montag im Apostelnbräu seine diesjährige Generalversammlung, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier ab. Nach Aufnahme neuer Mitglieder erstattete der Schriftführer, Herr Jos. Barth, den Jahresbericht, Herr Rentner Schnorrenberg den Kassenbericht. Aus dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl gegen das Vorjahr weiter gestiegen ist; sie beträgt jetzt 341; dazu kommen 8 Ehrenmitglieder.Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Die nachfolgende Gevurtstagsfeier unseres Kaisers leitete Herr Lehrer Langenberg mit hübschen Rezitationen von Rückert, Theod. Körner, Ernst Moritz Arndt und Max von Schenkendorf ein. Herr Verwaltungsvolontär Münch hielt darauf die Festrede über Preußens Echebung im Jahre 1813; er schilderte in großen Zügen die ruhmreichen Taten der damaligen bedeutenden Männer und die Begeisterung, die damals Preußens Gaue durchwehte und schließlich den Sturz des Korsen und Preußens Freiheit zur Folge hatten. Den Schluß des Abends bildete eine Namenstagsfeier des Herrn Präses Krull, dem Herr Rentner Schnorrenberg sowie Herr Professor Schmitz Worte der Anerkennung für seine Dienste widmeten. Der musikalische Teil wurde von Herrn Organisten Strunk in vorzüglicher Weise durchgeführt.(0
((2) Der Verein ehem. 138er hielt am Sonntag in seinem Vereinslokal, Coloniahaus, seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende bezeichnete in seinem Tätigkeitsbericht das abgelaufene Jahr als das günstigste seit dem 20jährigen Bestehen des Vereins. Die Mitgliederzahl hat ganz erheblich zugenommen, in gleicher Weise auch das Vereinsvermögen. Hierauf verlas der Schriftführer den Jahresbericht; anschließend erstattete die Kassenprüfungskommission Bericht über die Kassenverhältnisse; dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Ebenso wurde, um den Kassierer in seinen vielseitigen Geschäften zu entlasten, die Errichtung einer Rendantenstelle beschlossen; als Rendant wurde einstimmig Hr. Karl Küpper gewählt. Der stellvertretende Vorsitzende, gleichzeitig Führer der dem Verein angegliederten zweiten KriegerSanitats=Kolonne, berichtete über das Sanitätskolonnenwesen, welchem seitens des Vereins jederzeit das größte Interesse entgegengebracht wird. Die Sanitätskolonne zählt zurzeit 62 Mann.
:
# Der Arbeiterverein Köln-Sud
hielt am Sonntag im Bürgersaale des Annohauses seine ordentliche Generalversammlung ab. Den Vereinsjahresbericht erstattete der Vizepräses, Hr. Wiesehof. Dannach zählte der Verein am 1. Januar d. J. 780 Mitglieder. 136 Aufnahmen stehen 135 Austritte gegenüber. Außerdem wurden noch 24 Mitglieder an den neugegründeten Verein St. Maria=Lyskirchen abgetreten. Im Berichtsjahre fand eine Beitragserhöhung um 5 Pfg. pro Monat statt. Nach dem Berichte des Kassierers, des Hrn. Brack, betrugen die Einnahmen 5104,73., denen eine Ausgabe von 4606 M. entgegen:
ORhcntene en Cencee e cccnnn OccOes..
** **:
Uem Kölner Karneval
(2) Das kstärchen der 1002. Nacht heißt das Festspiel, das der Kölner Klub für Wassersport auf seinem diesjährigen großen Kostüm= und Maskenfest am Karnevals=Samstag im Zivilkasino aufführen wird. Der Klub beabsichtigt, mit diesen Veranstaltungen im Laufe der Entwickelung ein Fest herbeizuführen, das sich mit denen des Düsseldorfer Malkastens vergleichen kann, und dadurch dem Kölner Karneval etwas Eigenartiges und Einzigartiges verleiht. Die drei bisherigen Festspiel=Redouten erfreuten sich außerordentlicher Teilnahme des Publikums. Das diesjährige Festspiel, das Waldemar Weber und Arthur Jung verfaßt haben, führt den Sultan mit seiner Gattin Scheheresade und seinem alänzenden Hofstaat auf den Alten Markt zu Köln. Der Sultan lernt hier den Zauber des Tanzes kennen. Scheheresade schwört den Tanzgott herbei und er befiehlt seinen Dienern, ihre besten Künste zu zeigen. Da stürmen Zigeuner auf den Platz, ihnen folgen Spanier, Tiroler, Holländer, aber die volle Befriedigung wird dem Sultan, wenn ex die Krone des Tanzes, den Walzer sieht. Angele Vidron singt den Frühlingsstimmen=Walzer, Fernande Robertini und Sofie Jarosch lassen im Wiener Blut Alt=Wien lebendig werden, und den Abschluß bildet der große Wiener Walzer nach den Geschichten aus dem Wiener Wald, getanzt von Damen und Herren des Klubs. Wenn wir mitteilen, daß Frau Bertha PesterProsky, Angele Vidron, Adele Schönfeld, Heinrich Goetz, Karl Ekert, Hans Salomon und Hr. Nicolini ihre Mitwirkung zugesagt haben und daß unsere ausgezeichnete erste Ballettmeisterin das Arrangement der Tänze übernommen hat, so ist dadurch die Gewähr gegeben, daß der Verlauf des Festspiels wie auch in den früheren Jahren in einem künstlerischen Rahmen sich abwickeln wird.
:: Aus der Arbeiterwelt:
— Berlin, 29.Jan.1913.(Eig. Draytb.) Die Tarifverhandlungen im Malergewerbe sind avgevrochen worden, da eine Einigung über die Lohnerhöbung und die Arbeitszeit nicht erzielt werden konnte. Die Gautarisämter sollen eine bezirksweise Einigung versuchen. Wo eine solche bis zum 22. Februar nicht erzielt ist, wird das Zentraltarifamt entscheiden. Der alte Vertrag ist deshalb bis zum 28. Februar verlängert worden.
() Die kindische Allesobernicht-politik der Sozialdemokratie
hat sich wieder einmal an einem drastischen Beispiel im Dezember vorigen Jahres in Charlottenburg gezeigt. Dort sollte eine kommunale Arbeitslosenversicherung eingeführt werden. Aber die unter der Leitung des sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Hirsch stehende sozialdemokratische Fraktion stimmte gegen die Vorlage der Stadtverwaltung, so daß sie mit 26 gegen 25 Stimmen zu Fall kam. Selbst die der Sozialdemokratie sonst sehr wohlwollende Frankfurter Zeitung(20. Dezember 1912) bezeichnet diesen roten Schwabenstreich als eine„kaum glaubliche Tatsache“, die über den lokalen Rahmen hinaus in weiteren Kreisen Beachtung verdiene:
Die Charlottenburger Arbeiter, die unter die Bestimmungen der geplanten Arbeitslosenversicherung gefallen wären und später einmal arbeitslos werden sollten, mögen sich bei der Sozialdemokratie bedanken, daß diese es verhindert hat, wenn sie der Wohltat einer Versicherung und damit des Schutzes vor dem gröbsten Notstand nicht teilhaftig werden!
Sonst laufen gerade die Kreise der Frankfurter Zeitung mit der Sozialdemokratie trotz ihrer Verneinungspolitik durch dick und dünn; um so wertvoller ist es, wenn sie, wie im vorliegenden Fall. die arbeiterschüidigende Politik der Sozialdemokratie selbst eingestehen müssen. Das tun übrigens auch vereinzelte Stimmen im sozialdemokratischen Lager, denen die Revolutionsromantik den Sinn für die realen Tatsachen noch nicht vollständig getrübt hat. So nannte der bayerische Sozialistenführer von Vollmar die prinzipielle Neinsagerei eine„Politik der Kindsköpfe", und der badische Obergenosse Kolb jammert in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 18—20, 1912, S. 1097/98), daß die sozialdemokratische Partei trotz ihrer zahlenmäßigen Stärke„politisch sich auf einem toten Geleise beweat und fast in allen großen Fragen der allgemeinen und Wirtschaftspolitik keinen festen Boden mehr unter den Füßen hat.“ Womit Kolb ja nichts Neues gesagt, aber doch allen vernünftigen Arbeitern erneut zum Bewußtsein gebracht hat, daß sie von der Sozialdemokratie praktische Arbeit und eine Besserung ihrer Lage nicht zu erwarten haben.
„5000000000000000C0SCCROROOOO
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
*
„Die Reoaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> 3<space> s c h u i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space><space>
"„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
** Sachverhalts auch zu verofsentlichen.];
*„*
6958] Bitte, keine Rätsel aufgeben! Wenn ich Stadtverordneter wäre, so würde ich bei Gelegenheit der Etatsberatung folgendes ausführen: Es ist wohl Zeit, daß auf einen Uebelstand hingewiesen wird, der sich in der Ausführung der Schilder für die Straßenbezeichnungen usw. zeigt. Es ist nämlich zur Mode geworden, diese Schilder nur mit großen Buchstaben zu schreiben. Daß dadurch die Leserlichkeit derselben gehoben würde, wird niemand behaupten wollen. Vielméhr werden Sie mir beipflichten, wenn ich sage, daß diese Art der Ausfüyrung dem Zwecke, zu dem die Schilder angebracht werden, geradezu widerspricht. Wenn Sie sich vorstellen, daß das Wort MINDERSCHEIDERPLATZ in dieser Art geschrieben ist, so werden Sie mir zugeben, daß es für einen Fremden— und für den sind die Schilder doch in erster Linie da — eines längeren Studiums bedarf, ehe er weiß, welchen Platz er vor sich hat. Warum ist man nicht bei der alten guten Sitte ge blieben, die Schilder zu schreiben wie es früher war? Das Schlimmste auf diesem Gebiete sind die jüngst angebrachten Schilder mit der Aufschrift:„ZUR KRANKENANSTALT LINDENBURG“. Es ist unglaublich, wie man von einem fremden Menschen verlangen kann diese Schrift zu entziffern. Nicht genug, daß auch hier ausschließlich große Buchstaben verwandt sind, sondern diese Buchstaben sind auch in einem Stile gehalten, der zur Zeit des Jugendstiles einmal einen Schein an Berechtigung gehabt haben mag. Es ist geradezu ein grober Unfug, einen Wegweiser irgendwo anzubringen und diesen dann so zu gestalten, daß kein Mensch die Aufschrift darauf lesen kann. Ich hoffe, daß es nur dieser Anregung bedarf, um für die Folge derart häßliche und im höchsten Grade unpraktische Tafeln nicht mehr aufkommen zu lassen.
So würde ich sprechen wenn ich Stadtverordneter wäre. Ob nicht auch auf diesem Wege meine Ausführung an ihr. Adresse kommt?
6959] Affessorismus in der Stadtverwaltung. Die in der
Stimme 6946 enthaltene Anregung ist sehr zu begrüßen. Man braucht nuf andere Städte, z. B. Berlin, in Betracht zu ziehen. Dort werden Magistratsassessoren später Magistratsrat; anderswo Syndikus. Schon aus finanziellen Gründen empfiehlt es sich, Direktoren statt Beigeordneten anzustellen. Das Anfangsgehalt eines Direktors beträgt etwa 4000., während ein Beigeordneter 7000 M. als Anfangsgehalt bezieht. Weiterhin wolle man erwagen, ob nicht die Gerichtsassessoren, die eine praktische oder theoretische Vorbildung(Verwaltungs=Hochschule) besitzen, vor solchen den
Vorzug verdienen, werden.
die direkt nach dem Assessorexamen
angestellt G.
Standesamt der Stadi Köln.(Vom 29. Januar 1913.) a Sterbefälle. Jakob Heinzen, Gelegenheitsarb, 4 J. Straßburgergasse 2.- Jos Rollmann, Kutscher. 51 J. Gr. Griechenmarkt 78.
Florentine Schlafke, ged. Müke. Wtwe, 78 J. Alte Wallgisse 28.Herm. Bertram, Steinmetz, 47., Blegeretr. 1I.- Franziska Braun,
7., Kr felderstr. 10.- Wilh Ernst Mirk, 25., Weißenburgstr. 16a.
- Heinrich Metten, 51., Viersenerstr. 13.= Jh Dahmen, Kaufm.,
79., Eifelstr. 68.— Klara Frantz, geb Aschenoroich, Wiwe, 69.,
Händelstr. 17." Joh. Gödert, Fabrinard, 27 J, Stessen(Kr Grevenbroich).- Franz Beünker, 32 J. Glasstr. 60.— Rudolf Minz, 3., Hermann Beckerstr. 10.
Das Klagelisd der Selbstverschuldung
wird tag äglich in ungezählren Variationen gesungen. Besonders schmerzlich klingt es, wenn vecaltete Leiden den Menschen zu der Einsicht zwingen, daß er leicht sich hätte heisen können,
wenn er nur beizeiten etwas getan hätte Das gilt vor alem
für vernachtässigte Katarrhe. Wer gegen neue Katar he so ort
Fays echte Sodener Min ral=Pastillen gebraucht wird Kararrhe gar nicht ins chronich: Stadium kommen lassen Ader auch bei chronisch n Kalarrhen sind Fays echte Sodener ene ausgezeichnete Hilfe, die nicht dringend genug emp ohln # werden kann. Man verlange aber ausdrücklich„Fays“ Sodener und weise alle Nachahmungen entschieden zurück, a
39.020 0800
aus Schiffgen, Hölle 8/12 S
Elektri che Beleuc tungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 89 0
O193 36 3001OMOS6 93
asseler
wird bei
Blutarmutund Bleichsucht
els Krattigungsmittel tausendlach ärztlich empfohlen.
in blauen Kartons fur 1 M, niemals lose
Nur echt

Die Preisfrage
spielt auchb. Einkaus von
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung. eine tadellosen exakthergestellte Arbeit wunschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
nahe 0 Göhlo 0 neben Gebr. Liebmann Hohestr. 5 hohle 5 u. Oehme sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen #ararbctten von den billigsten bis zu den feinsten Qualität bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtlicher Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billig.
Separate Damensalons*(Shampooing)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9 zu achlen. 95
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 30*; Donnerstag, 30. Januar 1913.
Seite 5.
Für Wiederverkäufer, Wirte und Händler.
In meinen bedeut, vergrößerten Geschäftslokalitäten
finden Sie reichhaltigste Auswahl
Zigarren
z. 5½=Verk., schöne helle,.50 z 10L=Verk., Spiegelpr., 50 St. 2,30 „ 63„ gr. Format, 3,00 Bismarck mit Ring 50 St. 2,8
„<space> 8 y<space>„<space> h e l l. l g<space> B l a t t,<space> 4, 0 0<space> P r i n z<space> H e i n r i c h<space>.<space>.<space> 5 0<space> S t.<space> 2. 3 0<space>
Eine große Partie sehr feiner Sumatra, Havanna und Vorstenland, St. Felix, Fehlfarben, in 100 Si.=Kistch..80
Zigaretten
19 Goldmundstück 100 St. 505 3½ 3, mit Mundstück, 100 St..25 2½§. Club. 100 St. 753 5, flach, Gold.. 100 St..80 2½.o Mundst., dick 100 St.90), La Raine(Kiste) 100 St..8 Zu billigstem Fabrikpreis: Eckstein Nr. 5, Salem, Zuban, Kl Sachsen. Rot Händle, 1000, Xantos, Constantin, Süße Mädel, Oesterr Sport, Haus Neuerburg. Dollar-Prinzeß, Bi=Ba=Bo, Pfalzgraf bei Rhein u. a. g. M.
Paul Bärlag Zu. 81., 2eothe.
Auf Namen und Hausnummer 17 achten, da sonn verkehrt. Telephon A 7041.— Garantie: Zurücknahme.*
Kunstblumen al. At
für Mode u. Dekoratien. Passende Geschenkarlikel auch für Gold- u. Silberhochzeiten, Jubilden usw. Füllen von Nasen, Jardinieren u. dergl. Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl
Pneise ausserordentlich billig.
Straußiedern, Reiber u. Flügel.
Blumenlauiih(am Hauptbahnhof). gJ e C e COlee
e sna im Orrkum liebe Frau!
Ich kenn die Jache ganzgenau. Palmana. sie ersetet Bünwahr. Die Gerte Ruler gann und gar. Dasün. ieie im. Stodf undfane Bei Urem und Reich bereit bekand Und.##bit den allerschwachste Tlogen Er. kann. Palmana nohl. vertragen Drum ich ols OrnzLich. sage. Pre# Palmann oder. Ruleri##nertr
HScHUnck 2 CS. A. S.
Do7
" Zomin: Mannensett
Falmondsnnen.-Rutter-Margarihe
O LUAMNAN
beintseere
Ich habe mein Büro von Appellhofplatz 2 nach
varlant.
Heinz Schrammen
Rechtsanwalt.
A
Zigarr Geschäft
in verkehrsreicher Straße umständehalber zu verkaufen. Warenübernahme nach Uebereinkunft. Gefl. Off. an die Annonc.= Exped. Anton Lützenkirchen, Bonn. 6
Kyffhäuser=Technikum
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt.
Frankenhausen Käsrch, sähche
Hoch- und Tiefbauschule.
Dir.: Prof.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner
geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. g*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Retorin-Beinllleider für Damen und Kinder##
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Frau Cramer, Ringelsbruch schreibt: Ich habe Ihre Obermeyer's Medizinal HerbaSeife gegen ein sehr starkes Hautsucken
angewandt und war über die rasche Wirkungerstaunt HerbaSeife à Stck 50, 30% verstärktes Präparat M. 1,—.
Zur Nachbehandlung HerbaCreme à Tube 75 J. Glasdose M.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 4
Grosser
Januar-Reklame-Verkauf
von
Beleuchtungskörpern
wie Kronen, Ampe n, Zuglampen usw. in kunstgewerblicher Handarbeit
sowie solider Fabrikware.
Staunend billige Preise!
Günstige Kaufgelegenheit für Neueinrichtungen.
Besichtigung ohne Kaufzuang. Frühzeitiger Einkauf ist zu empfehlen.
(Auf Wunsch werden gekaufte Stücke aufbewahrt.)
Musterlager Engelberstr. 46(-hes“)
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. 20.
Zn haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.•4
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck
das Verteipfundpaket 30 Pfa 6es. gesen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1919.
S Pfalzgrafentöchterlein.
[101 Novelle von Joseph Dape.
Wie hätte zu dieser Stunde der verratene Sohn Kaiser Friedrichs sich solchen Zuspruchs versehen sollen? Der Beherrscher des römischen Reiches deutscher Nation saß schlaflos mit bleichem Gesichte in seinem Gefängnis. Der in goldenem Gefäße vor ihm stehende Wein war unberührt von seinen Lippen, die scharf geschlossen einen Zug ungestillter, furchtbarer Rache hatten. Dazwischen funkelte von Zeit zu Zeit aus seinen
verhangenen Wimpern ein Blick hervor, der bestätigte, was die Geschichtsschreiber von diesem Kaiser erzählen, er sei nicht frei von Blutdurst gewesen. Ein nie Erhörtes war geschehen; nicht von den Welsen, wie er zuerst geglaubt hatte, nein von dem stets getreuen Ohm, dem Vorkämpfer der hohenstaufischen Macht, war er durch Hintertücke gefangen.
Frau Irmengard eingetreten war, warf er ihr einen schneidenden scharfen Blick zu und sprach dann, indem seine Stimme bebte:
„Kommt auch Ihr noch, Frau Muhme?“
Heinrich und Agnes, die ihr nachfolgten, hatte er nicht bemerkt.
„Nicht ich allein, mein Kaiser! Ich war so kühn, auch meine Kinder herzuführen. Seht—“
Der Kaiser sprang, in plötzlichem Schrecken zuckend, von seinem Sitze. Sein ärgster Feind stand ruhig und mild vor ihm.
„Ha! nun erschau' ich des Netz erst, mit welchem man mich umstrickt hat; der Sohn des Löwen naht, seinem Kaiser zu berkündigen, daß er ihm als Gefangener gen Braunschweig zu der Löwenburg folgen muß.“
„Verzeiht, mein Herr!“ sprach Irmengard, indem sie sich ihm näherte;„er ist gekommen, vor Euch um Sühne zu flehen.“
„Also doch durch diesen da geschah mir die Schmach, dem sich
der treuvergessene Bruder meines Vaters verräterisch verbündet hat?“
„Nicht doch, o Kaiser!“ versetzte ruhig die Pfalzgräfin;„ich allein habe die Schuld von allem diesem auf mir.“
„Und das mögt Ihr so ruhig mir zum Hohne hinwerfen?"
„Meine Schuld ist noch größer, Herr! Ohne Euern und des Pfalzgrafen, meines Gemahles, Willen, habe ich in dieser Nacht jenem Welfen da meine Tochter Agnes vermählt.“
„Weib! dafür sollst du Buße zahlen—“ rief außer sich der Kaiser.
„Der Sohn Friedrichs wird ein Weib nicht ungehört büßen lassen wollen. Wenn du mich erst gehört hast, so will ich mich deinem Richtspruch nicht entzieh'.“
Und nun begann sie mit der beredten Zunge einer Mutter und eines Weibes dem Kaiser die Bedrängnis zu schildern, welche durch die Werbung Frankreichs und seine und des Pfalzgrafen Zusage über ihr Kind gekommen sei; wie sie darauf zur Rettung ihres Kindes kein anderes Mittel zu erfinden gewußt habe, als jenen zu beschicken, dem ihre Tochter nun einmal unabänderlich Herz und Wort hingegeben. Wie durch eine Schickung des Himmels sei es darauf geschehen, daß zu gleicher Zeit mit dem Sohne des Löwen auch er, der Kaiser, in der Nähe Stahlecks eingetroffen sei. Da habe sie, schnell entschlossen, auf eine kühne List die doppelte Hoffnung auf Vereinigung des Paares und auf Versöhnung des durch Haß gespaltenen Vaterlandes gebaut. So sei sie allein die Ursache, daß er sich durch den schmählichsten Verrat gefangen meine; der getäuschte Pfalzgraf glaube, ihren gemeinsamen Feind, den Sohn des Löwen, überwunden zu haben, und wolle mit grauendem Morgen über ihn zu Gerichte sitzen.„Darum verzeihe uns in deiner Großmut,“ sogte sie,„ohne Schmach bist du ein freier Gefangener der Hohenstaufen.“
Nun trat auch Heinrich mit Agnes vor den Kaiser hin.
„Mein Kaiser!" begann des Löwen Sohn;„du zürnest mir jener unseligen Stunde halber, da ich vor Neapel aus deinen Reihen entwich; du wähnest, daß Untreue im Herzen versteckt, dazumal an mir offenbar geworden, und hast als über einen
Treulosen des Reiches Acht über mich verhängt. Das Begangene vermag ich nicht zu ändern; doch fällt die Schuld auf dein Geschlecht. Die Tochter deines Ohms zu meiner Seite hier sollst du verklagen. Die Liebe zu ihr, in unsäglichem Jammer mich verzehrend, machte mich ungetreu; ihr Bild war der Verführer, das Tag und Nacht mir zurief, daß ich heimkomme aus dem falschen wälschen Lande. Darum allein habe ich dich verlassen. Schau sie an, o Herr— der du die Huld und den süßen Zauber der Frauen ja selber im Liede gepriesen hast— schau und sprich, ob ich entschuldigt werden mag.“
Kaiser Heinrich blickte kalt zu dem Paare; es erschien wie ein Blick der Mißgunst. Nicht Liebe, sondern die so verderblich gewesene Staatskunst des hohenstaufischen Hauses hatte den Bund geschlossen, dessen er niemals froh wurde. Wie anders dieses durch Liebe vereinte Paar! Wie anders dieses wonnesame Weib, in Furcht und Freude dem herrlichen Welfenjüngling zur Seite stehend.
„Ach wohl!“ fuhr Heinrich fort,„auch die Feindschaft meines Geschlechtes lastet auf mir. Doch sollst du wissen, o Kaiser, daß mein Herz, als es an eine deines Geschlechtes sich hingab, ihr für immer entsagt hat. O, daß ich heute es dir erweisen könnte! Ihr nennt uns stolz, uns Welfen; auch dieses Welfenstolzes habe ich mich begeben. Siehe, mein Kaiser—“
Und damit beugte er sein Knie vor ihm und mit ihm die Tochter des Pfalzgrafen.
„Vor Mailand war es, als der gewaltige Rotbart, er selbst und die Kaiserin, vor meinem Vater knieten und ihn zu bleiben anflehten. Siehe, die Schmach, welche dort durch den Löwen an den Hohenstaufen geschah, sie wird dir heute gesühnt; kniend flehen wir um Frieden: mit uns wird Deutschland dir gewonnen.“
Hochaufgerichtet stand der Sohn des Rotbart vor des Löwen Sohne, der ihm in Demut zu Füßen lag. Dem Stolze des Hohenstaufen war Genüge getan. Dann wog der Kaiser in schnellen Gedanken die Vorteile gegeneinander ab, welche eine so fest begründete Versöhnung mit den Welfen und welche der lockere Bund mit dem immer treulosen Frankreich für ihn zur

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Donnerstag. 30. Januar 191..
04) Köln, 30.Jan.1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Herrn Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Comp, Dech, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Annahme einer Schenkung für das Kunstgewerbemuseum.
Es handelt sich um einen Rokokoschrank des verstorbenen Oberregierungsrats a. D. Baasel. Die Schenkung wurde mit Tank angenommen.
Verkauf von Grundstücken a. Grevenbroicherstraße, d. Adolfstraße, c. Orojektstraße zwischen Siegburgerstraße und Mittelpfad, d. an der Aachenerstraße.
Zu a. handelt es sich um 580 Quadratmeter zu 1,60 M. für den Quadratmeter.
Zu b. um einen Quadratmeter zu 65 M. pro Quadratmeter.
Zu c. um
262,5 Quadratmeter 1 3 Baustellen zu je 262,5 Quadratmeter 280„ 1 2„„„ 280
262.5„
280
2425"
Zu d. um 380 Quadratmeter a 116 M.
Die Versammlung stimmt zu.
Vorlage über die Ersatzwahl für die Herren Stadtverordneten Geheimrat Schmalbein und+ Scholz.
Die Wahl wird auf den 10. März anberaumt.
a 8,41 M. pro Quadratmeter.
Der Etat in zweiter Lesung.
Ter Vorsitzende kam auf die in der letzten Sitzung von verschiedenen Rednern zum Ausdruck gebrachten Wünsche bezüglich der Vorbereitung der Etats zurück. Der Stadtkassenetat werde von der Verwaltung so zeitig aufgestellt, daß es möglich sei, denselben rechtzeitig den verschiedenen Kommissionen zu überweisen. In diesen werden alle Anregungen und Wünsche, soweit möglich, berücksichtigt. Die in den Kommissionen beratenen Einzeletats werden dann zusammengestellt als Entwurf der Haushaltsetats. Der Stadtverordnetenversammlung werde in keiner Weise ihr Recht beschränkt. Die Finanzkommission habe in den verschiedenen Sitzungen sich dahin schlüssig gemacht, der Versammlung zu empfehlen, es für für die nachsten drei Jahre noch bei dem bisherigen bewährten Verfahren zu belassen.
Beim
Etat der Allgemeinen Verwaltung
führte Hr. Rings folgendes aus: Hr. Neven DuMont habe in der vorigen Sitzung darauf hingewiesen, daß der vorliegende Etat der dritte gute sei, den die Verwaltung uns unterbreite; er hat dann weiter bemerkt, daß er als dritter Redner den Etat nicht schlecht machen könne, und hat denn auch nach der Seite der Verwaltung einige Komplimente gesagt. Bildlich gesprochen sei der Ehrentrunk, den er der Verwaltung kredenzt habe, aber mit recht viel Wermut gemischt gewesen, und mancher habe den Eindruck erhalten— er (Redner) hätte diesen Eindruck nicht gehabt— als ob Hr. Neven TuMont fast bedauert habe, daß er den Etat beim besten Willen nicht schlecht machen könne.
Es sei ja richtig, daß der Wellenschlag des wirtschaftlichen Lebens, das Auf und Ab in Handel, Industrie und Verkehr auf die Steuererträgnisse einer Stadt wie Köln von großer Bedeutung seien, aber eben so richtig sei, daß Umsicht, Sparsamkeit am richtigen Ort, organisatorisches Geschick usw. bei der Verwaltung einer Stadt wie Köln von weit größerer Bedeutung seien, wie man es anscheinend gelten lassen wolle.
Gerade der Etat der Allgemeinen Verwaltung gebe dafür den Beweis. Da sei zunächst festzustellen, daß die Zahl der Beamten der Allgemeinen Verwaltung von 1082 im Jahre 1912/13 auf 1067 zurückgehe. Richtig sei zwar, daß daß der erforderliche Zuschuß um 105000 M. gestiegen sei. Wenn man aber berücksichtige, daß die regelmäßigen Alterszulagen so wie so schon eine Vermehrung der Ausgaben bedeuteten, daß für die Bewachung des Rathauses 3000., für Fernsprechgebühren 11575., für die Wahlen zum Reichs= und Landtag 1300., für Ruhegehälter, Witwenund Waisengelder 21000., für Schreibmaterialien 2000., für Angestellten=Versicherungsbeiträge 18.500., für Motorfahrzeuge, Registrierkassen usw. 55000., für Porto 27000 M. als Mehroder neuen Ausgaben erforderlich seien, das sei eine Summe von 149075., so müsse man in dieser Tatsache einen Beweis dafür erblicken, daß die Verwaltung mit Umsicht und Geschick geführt werde. Auch andere Etats zeigten, daß man auch dort bestrebt sei, weise Sparsamkeit walten zu lassen.
Redner knüpft dann weitere Bemerkungen an den Titel Oberbürgermeister und Beigeordnete. Im vergangenen Jayre sei das Angestelltenverhalinis neu geregelt und damit manche Wünsche befriedigt worden. Bei einer Reihe von Angestellten harre das Dienstverhältnis noch der endgültigen Regelung, so namentlich beim Hochbauamt und einigen anderen Ressorts. Er spreche den dringenden Wunsch aus, daß auch hier baldmöglichst, jedenfalls im Laufe der nächsten Monate, eine endgültige Regelung erfolge. Dabei gebe er der Erwartung Ausdruck, daß die hier in Frage stehenden Personen durch die verspätete Regelung materiell und finanziell nicht geschädigt würden.
In dem eben veraoschiedeten Etat der Stadtkasse sind 20000 M. als neuer Ausgabeposten als Zuschuß für den Krankenunterstützungsverein für Beamte, Lehrer usw. bewilligt worden. Es dürfte sich empfehlen, daß der Herr Oberbürgermeister prüfe, ob es
Folge haben mußten; und zögerte nicht, nun mit unbeirrtem Blicke, den ersteren den Vorzug zu geben.
„Stehe auf, Heinrich! euch sei vergeben,“ rief er, reichte den noch Knienden die Hand und umarmte sie darauf zur Besiegelung der Sühne.
Wohl war es ein erhebendes, rührendes Bild: der zürnende Kaiser, das zagend kniende Paar und dann die Vergebung zwischen Welf und Hohenstaufen, durch deren eifersüchtigen Haß Deutschland so lange gespalten gewesen. Frau Irmengard schaute es überdies noch mit der Teilnahme der Mutter und mit der Genugtuung an, daß es das Werk ihrer Klugheit war. Eine Träne stand in den immer hellen klugen Augen. (Fortsetzung folgt.)
sich nicht empfehle, daß neu in den Dienst der Stadt tretende Beamte, Lehrer usw. verpflichtet werden, dieser Kasse beizutreten, sofern sie nicht bereits anderwärts entsprechend versichert sind.
Bezüglich der weiteren Vervollkommnung der Organisation des Verwaltungsdienstes ware zu prüfen, ob sich nicht die Einrichtung eines Zentralauskunftsbureaus empfehle.
Seit einiger Zeit habe der Regierungspräsident, dem Beispiel anderer folgend, die Veröffentlichung der standesamtlichen Nachrichten in Zeitungen verboten, und das aus guten, gewichtigen Gründen. Nunmehr müsse man beobachten, daß an den Aushängekästen des Rathauses fast Tag für Tag Herren anzutreffen seien, die diese Maßgabe dadurch zu umgehen suchten, daß sie sich im Rathause selbst ihre Notizen machten. Hier möge der Oberbürgermeister für Abhülfe sorgen und von seinem Hausrecht Gebrauch machen, wenn sich herausstelle, daß dies zu unlauteren Zwecken geschehe.
In dem letzten Viertel des verflossenen Jayre. habe man einen ernstlichen Anlauf genommen, um das Kleinwohnungswesen zu fördern. Gestern habe eine Versammlung unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters stattgefunden, um der Sache sympathisch gegenüberstehende Herren zur praktischen Mitarbeit und Hergabe von Kapital heranzuziehen. Er möchte den Bestrebungen des Oberbürgermeisters den besten Erfolg und ferner wünschen, daß die weitesten Kreise der Bürgerschaft, die dazu imstande seien, und nicht nur die Schicht derjenigen, die bei jeder Gelegenheit in Anspruch genommen würden, durch Zeichnung von Aktien sich beteiligten, deren Verzinsung ja die Stadt mit vier Prozent garantiere.
Der Oberbürgermeister und sein Vertreter würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie die gewiß schwierige, aber noch wichtigere Kleinwohnungsfrage energischer denn bisher fördern könnten. Das in diesen Tagen veröffentlichte Ergebnis der bestehenden Wohnungen in Köln müsse als ein sehr bedenkliches bezeichnet werden; sei doch der Prozentsatz der bestehenden Wohnungen von 4,26 auf 2,82 Prozent gesunken. Zu welchen Zuständen müsse das führen, wenn die Dinge in den beiden nächsten Jahren sich so weiter rückwärts entwickelten? Das werde Steigen der Miete, Schädigung der Gesundheit und bedenkliche sittliche Zustände im Gefolge haben. Es sei gewiß erfreulich, wenn das Stadtbild im Innern durch prächtige Neubauten sich verjünge und verschöne. Aber noch wichtiger sei, Wohnungsnot hintanzuhalten, damit Volksgesundheit und Volksmoral keinen Schaden leiden.
Die Kaiserstadt Wien sei in dem letzten Jahrzehnt geradezu bahnbrechend in manchem, dem Wohle der großen Massen des Volkes dienenden Einrichtungen gewesen; und eine der ersten Taten des Nachfolgers Luegers, des Ministers a D. Weiskirchner war es, daß er eine besondere Magistratsabteilung für die Wohnungsfürsorge schuf. Ob das nicht auch hier zweckmäßig wäre, lasse er dahingestellt; notwendig auf alle Fälle aber scheine ihm zu sein, daß nicht nur die Herren Oberbürgermeister Wallraf und Beigeordneter Greven, sondern auch die Herren Matzerath als Dezerneut der Grundstücksverwaltung und Rehorst als Chef des Bauwesens das Ihrige tun, bevor es zu spät sei.
Zu prüfen dürfe sein, ob es sich nicht empfehle, das Erbbaurecht dem Zwecke des Kleinwohnungswesens dienstbar zu machen und ob es nicht möglich sei, Mittel der Landesversicherungsanstalt mehr wie bisher flüssig zu machen. Er wolle nur darauf hinweisen, daß der Regierungsbezirk Düsseldorf allein für Wohnungszwecke mehr wie das Doppelte von der Landesversicherungsanstalt erhalte, wie die Regierungsbezirke Aachen, Koblenz, Trier und Köln zusammengenommen.
Hr. Erster Beigeordneter Adenauer versichert, daß die Verwaltung der Frage des Kleinwohnungswesens volle Aufmerksamkeit widme und von der Wichtigkeit dieser Frage voll überzeugt sei. Was die Standesamts=Aushänge anlangt, so möchte er darauf in der geheimen Sitzung zurückkommen. Die Bewegung bezüglich des Zentral=Auskunftsbureaus sei erwägenswert. Was die Anstellung der Herren vom Hochbauamt angehe, so solle die Regelung dieser Verhältnisse hinausgeschoben werden, bis der Nachfolger des Hrn. Baurats Heimann eingetreten sei. Was die allgemeinen Organisationsfragen innerhalb der Verwaltung angeht, so möchte ich bemerken, daß wir in letzter Zeit umfassende Aenderungen vorgenommen haben, über die ihnen ein Bericht zugehen wird. Wir haben eine Kommission von mittleren Beamten längere Informationsreisen und Besichtigungen in privaten und amtlichen Betrieben machen lassen und sie damit betraut, unsere ganze Verwaltung einer genauen und eingehenden Durchprüfung zu unterziehen. Auf grund der Arbeiten dieser Kommission sind wir dazu gekommen, grundlegende Aenderungen vorzunehmen, die zum Teil schon zum 1. Januar eingetreten sind oder spätestens zum 1. April in Kraft treten. Infolge dieser Aenderungen sind eine Reihe von Beamten und Angestellten überflüssig geworden. Selbstverständlich werden sie nicht entlassen. Durch diese organisatorischen Aenderungen werden im Endeffekt mehr als 100000 M. erspart. Hrn. Rings gegenüber bemerke ich noch, daß ich die Worte des Hrn. Neven nicht so ungünstig für die Verwaltung aufgefaßt habe, wie er.
Hr. Ucven. Er sei Hru. Rings dankbar, daß er ihm Gelegenheit geboten habe, seine jüngsten Ausführungen klar zu stellen. Er verstehe nicht, wie auch nur ein einziger hier im Saale oder draußen seinen Ausführungen den Sinn habe unterlegen können, von dem hier die Rede sei. Hr. Rings habe nur einen Satz aus seiner Rede hervorgehoben. Er habe nicht gesagt, daß er als dritter Redner einen guten Etat nicht schlecht machen könne, da der jetzige Etat, ebenso wie seine beiden Vorgänger gut sei, wie er weitläufig erklärt habe. Dann habe er nicht nur bei dieser Gelegenheit sondern, auch wiederholt bei anderen Gelegenheiten der Verwaltung volle Anerkennung gezollt. Ganz besonders dem Herrn Oberbürgermeister und dem Beamten, welcher den Etat aufgestellt und ihn immer besser gestaltet habe, habe er alles Lob gespendet.
Hr. kahr begrüßt die Erklärung des Vorsitzenden bezüglich des Kleinwohnungswesens mit Freuden. Es sei leider eine Tatsache, daß die Wohnungsverhältnisse der kleinen Leute, aber auch der mittleren und unteren Beamten sehr im Argen liegen. Redner gab
dann dem Wunsch Ausdruck, daß die Bestimmungen über die Mankogelder der Beamten anders gehandhabt würden und gegebenenfalls ein Maximum derselben festgesetzt würden. Die am 28. Juni vergangenen Jahres festgesetzten Bestimmungen würden namentlich in den Kreisen der älteren Kassenbeamten sehr unangenehm empfunden. Jüngere Beamte befürchteten durch Anspruch auf Mankogeld sich eine schlechte Note zu holen.
Der Vorsitzende. Die neuen Bestimmungen seien im eigensten Interesse der Beamten selbst gefaßt worden. Die Mankogelder seien bei der Stadtkasse hinterlegt. Den älteren Beamten stehe gar kein Recht auf Mankogelder zu. Es sei aber unverständlich, daß junge Beamte sich anderswo zur Deckung der Mankos Geld leihen sollten. da es auf Antrag bewilligt werde. In die Personalakten werde das nicht gesetzt. Ein Maximum der Mankogelder festzusetzen, get nicht an, da ja auch größere Fehlbeträge vorkommen könnten. Bei solchen Vorkommnissen habe er von einer Scheu der Beamten um deren Bewilligung noch nichts bemerkt.
Hr. Falk bezeichnet die Bemerkungen des Hrn. Rings zum Eta der allgemeinen Verwaltung als eine kleine Rede zum Etat über. haupt und fragt, ob man seitens des Zentrums damit eine ne## Regel einführen wolle. Die Verdächtigung gegen Hrn. Neven fa## auf die zurück, welche sie ausgesprochen haben. Der Angriff nicht nötig gewesen und zurückgeschlagen worden. Er hoffe, daß## Wünsche der Beamten im Rahmen der Möglichkeit erfüllt würder. wie sie bei den Polizeibeamten und den Beamten der Frechene: Bahn bereits erfüllt seien. Er sei auch für weise Sparsamkeit, die aber an einzelnen Stellen etwas weniger groß sein könne.
Der Vorsitzende bemerkt dem Vorredner gegenüber, daß es Sache des Vorsitzenden sei, oarüber zu befinden, ob ein Redner zur Sache spreche oder nicht. Hr. Falk habe von Verdächtigungen gesprochen. Er habe das nicht aus den Ausführungen des Hr. Rings gehört. Hr. Falk bemerkt, damit nicht Hrn. Rings gemeint zu haben, Hr. Rings. Nach den Bemerkungen des Hrn. Vorsitzenden brauche er nicht auf alle Ausführungen Falks einzugehen. Er habe nur
festzustellen, daß es doch nicht das ausschließliche Recht des Hrn. Falk sei, der Verwaltung Komplimente zu machen.(Große Heiterkeit.)
Hr. Dech betont, daß ein Grund zu den Ersparnissen auch darin liege, daß man alle technischen Fortschcitte sich nutzbar mache, ferner in der scharfen Prüfung der Rechnungen durch das Rechnungsrevisionsbureau.
Hr. Falk will sich das Recht der Kritik an den Aeußerungen seiner Kollegen nicht nehmen lassen. Das Wort Verdächtigung habe nicht den Klang, wie der Vorsitzende annimmt.
Hr. Bau wies auf die Verfügung des Oberbürgermeisters über die Erlernung des neuen Stenographie=Systems für alle nicht 35 Jahre alten Beamten hin, die böses Blut gesetzt habe. Der Augenblick sei, da man bemüht sei, für ganz Deutschland ein neues, einheitliches System einzuführen, nicht gut gewählt. Der Erfinder dieses neuen Systems benutze dasselbe zur Anfertigung städtischer Protokolle selber nicht, weil es nicht ausreiche. Redner regt ferner die Errichtung eines Auskunftsbureaus für Kaufleute und Gewerbetreibende an.
Der Vorsitzende. Der Erlaß habe seine Gründe. Seit etwa drei Jahren würden Wettschreiben veranstaltet; ein Preisgericht bestehe aus einem nicht Stenographie kundigen, einem Gabelsbergeraner, einem Stolze=Schreyaner und Hrn. Palm, dem Schöpfer der deutschen Kurzschrift. Diese Wettschreiben haben gezeigt, daß innerhalb der Beamtenschaft die Anhänger der deutschen Kurzschrift in der Zunayme begriffen sind, daß diese letzteren sich an den Wettschreiben in viel größerer Zahl beteiligen, als die Anhänger der übrigen Systeme. Die Preisverteilung habe ergeben, daß 62,7 Prozent Anhänger der deutschen Kurzschrift waren, auf die übrigen Systemne entfielen 14,42, 13,04, 0,46 und 9,51 Prozent. Da haben wir uns, da wir auf die Einführung der deutschen Einheitsstenographie nicht warten können, für das Palmsche System entschieden.
Im übrigen haben wir mit den bei neu anzustellenden Beamten verlangten stenographischen Kenntnissen recht trübe Erfahrungen gemacht; diese Kenntnisse waren ganz minimal. Wir haben daraus die Lehre gezogen; die Beamten sollen das System lernen, das uns und ihnen von Nutzen ist. Im übrigen wird in den beteiligten Kreisen die Debatte über diese Angelegenheit noch weitergehen.
Beim Polizei Etat
erklärt Hr. Neven Dumont, er habe in der Beratung vor 14 Tagen einen Irrtum gemacht. Der Polizeipräsident habe ihn aufmerksam gemacht, daß Polizisten, die nicht gedient hätten, nicht angestellt würden, auch nicht als Hülfsschutzleute. Von 655 Schutzleuten hätten 12 Jahre und mehr gedient 35, 9 Jahre 91, 4 Jahre 529. Diese 655 Schutzleute seien sämtlich Unteroffiziere gewesen. Er habe die Erwerbung des Zivitversorgungsscheines verwechselt mit der Militärdienstzeit überhaupt. Der Polizeipräsident habe ihm weiter mitgeteilt, daß er 1910 160 Schutzleute gefordert, aber nur 18 bewilligt erhalten habe, 1911 118 gefordert, aber nur 46 erhalten, 1912 143 gefordert, aber nur 20 erhalten, 1913 87 gefordert, aber nur 39 seien im Staatshaushaltsetat eingesetzt. Also sei die Zahl der Schutzleute zu gering.
Hr. Rings bemängelt, daß in der Dirnenfrage die Verhältnisse in Köln immer noch schlimm liegen. Schlecht sei es auch mit der Nachtruhe besonders in den Durchgangsstraßen bestellt. Er verkenne die Schwierigkeiten der Polizei durchaus nicht, die Schutzleute seien durchaus nicht beneidenswert. Auch die öffentliche Sicherheit lasse zu wünschen übrig. In der Marzellenstraße sei innerhalb weniger Wochen viermal in Geschäfte eingebrochen worden. Das Maskentreiben, das sich am Sonntag nicht selten vom frühen Morgen bis mittag im Anschluß an die Bälle auf der Hohestraße und anderen Straßen breit mache, müsse eingeschränkt werden.
Hr. Hagen wünscht für Personen, die plötzlich auf der Straße versterben, eine raschere Beseitigung.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig stellt die früheren durchaus unbefriedigenden Verhältnisse auf diesem Gebiet den jetzigen gegenüber. Jetzt sind zwei alte Krankenwagen zur Leichenbeförderung bereit und der Transport geschieht durchaus einwandfrei (Fortsetzung siehe Seite 10).
Im Genuß liegt der Wert!
„Erisere Marine
2 Pf. Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.

über die
egebenen28. Juni
amentlich
hin empf<space> M a n k o <space>
eigensten der seien gar kein saß junge n. sollten, en werde tzen, gehe iten. Bei mten um
um Etat tat über. eine neu even fah Ingriff se daß die würden, Frechene: mkeit, die
es Sache zur Sache esprochen. gehört. haben, in brauche habe nur des Hrn. heiterkeit.) luch darin che, ferner echnungsißerungen
dächtigung
sters über e nicht 35 er Augenleues, ein: Erfinder städtischer zegt ferner und GeSeit etwa reisgericht n GabelsSchöpfer zeigt, daß kurzschrift den Wettsänger der daß 62,7 sie übrigen Da haben heitsstenontschieden. Beamten fahrungen en daraus i, das uns beteiligten gehen.
ig vor 14 e ihn auften, nicht 55 Schutz1, 4 Jahre e gewesen. verwechselt habe ihm aber nur nur 46 er87 geforsetzt. Also
erhältnisse ich mit der " Er verdie Schutzöffentliche istraße sei ochen worselten vom e<space> a u f<space> d e r<space> ngeschränkt
der Straße
n durchaus i jetzigen henbefördeinwandfrei
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30* Donnerstag. 30. Januar 1913.
Seite 7.
Filialen:
Köln, Ehrenstrasse 24— Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Marsilstein 29 Weyerstrasse 57
Bewährte
WurstSpezialitäten
aus Westfalen, Thüringen, Braunschweig, Hessen usw.
Plockwurst,
Zervelgtwurst,
Mettwurst,
hess. Leberwurst,
braunsche. Hettwurst, beste Dauerwure,
profitlicher,
delikater
Aufschnitt!
Köln, Merovingerstrasse 69 „ Neusser Strasse 61
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 2 6<space>
„ Severinstrasse 55
„ Severinstrasse 137
Weine
Rhein- und Pfälzerweine
Bockenheimer„„.90
Köninsbacher...„-.00
Niersteiner„„„„„„„„„„„„„„„„„ 1. 30
Oppenhe mer Berg1 50
Rüdesheimer„.70
Moselweine
Boulenwein-..-.85
Ellerer"..„"„„„„„„„„„„„„„„„„„-.I6
Edigerer.-........"„„„„„„„„„„„„„.31
Zeitinger".""..-„„.50
905er Graacher Himmelreich, naturrein„.10
(Wachstum S. A. Prüm Erben, Wehlen)
Rotweine
Natur-Rotwein, garantiert naturrein0.80
Dürsheimer Rotwein0.65
1910er Bordeaux, garantiert naturrein.93
Kaufornischer Rotwein.90
Anrhleichert„„„„ I. 10
Bordeaux Cambianes.20
Walporzheimer.40
Medoc-..........-....-.-..-„„.50
Südweine
Samor---............-----„„ 10
Lissaboner Portwein.20
Frankfurter Apfelwein von Gebrüder Rackles, per Flasche.40 S) Für leere Flasche einschl. Flasche, bei 10 Flaschen O. Sc.o per Flasche oinschl. Flasche[ 5 J zurück
Boller Sekt, Gold per Flasche.70.4 einschl. Flasche. Angenehmes, ertrischendes Getränk, sowie vorzüglicher Zusatz zu Bowlen von Wein oder Aptelwein.
Auf Wunsch liefern wir Weine frei ins Haus. Wir haben grosse Weinkellereien eingerichtet, in denen unsere Weine von erfahrenen Küfern gepflegt und abgezogen werden. Sorgfältigste Auswahl zeichnet unsere Marken aus, und ein Versuch wird beweisen, dass wir auch beim Wein unser Prinzip festgehalten haben, nur das Beste zu liefern. Wer unsere Weine probiert, wird finden, dass wir für wenig Geld wirklich gute Qualitäten bieten.
Ehrenfeld, Venloer Strasse 266 Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal, Dürener Strasse 200 Ninpes. Neusser Strasse 281
Sülz, Berrenrather Strasse 236 Deutz, Freiheitstrasse 42
Einschließlich
Flasche
Für Weinfluschen mit unserem Etikett vergüten wir 10 Pfennig,
BeiAbnahme
Von
12 Flaschen
Bein
10 Pfennig die Finsche billiger.
3
Flasche wird nicht zurückgenommen.
Neu eröhnet:
Neu-Ehrenfeld
Siemensstrasse 9
(Ecke Fridolinstrasse)
Kaffee
hochtein, lose, gebrannt
sorgfältigst gewählte Sorten
Prl..50. 25o..70, 180,.o0..0
*
Salat-Oel
das Beste, sehr preiswert!
½ Literflasche 60 und 703 1 Literflasche 115 und 140•
ohne Flasche.
Feinste Braunschweiger GemüseKonserven
und Rheinische Früchte billigst!
Holbutko
Tafel-Margarine
und
Pflanzen-Margarine
Jede Woche frisch ca. eine Wagenladung
sowie alle Backartikel, Kolonialwaren, Südfrüchte uswv.; bessere Qualitäten, sehr preiswert!
ldpo
n
.sämi.Karnevals-Arikeltabelkalt bilig.
Winzer.25; Winzerin—.75
Clown-———.75 Müllerin„.25
Tiroler.50 Tirolerin—.50
Marine=—.70 Marinerin„.50
Jockei„-.- 4,50 Els. Bäuerin—.50
Zigeuner—.50.50 Zigeunerin.25
Ho länder...7,50 Holländerin—.75
panier 10,508,506.90 Spanierin 10.756.75
Student.75 7,50 Geisha=Mantel.95
Deu scher Michel 8,75|Mö ne=Mantel.95
Pierror.75.151 Pierreite 14.008.50
Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen. Katnevalsbider 22 c 1 Karnevalssamt 62 g Uni=Satin mit alle Farb., Mer. 39% alle Fard„Met. U9“ Seidengianz
Kopfbedeckungen Besatzartikel in größter Auswahl. 3
Muitig Neper a vie, JSeeiustade 651-189
1 58-8
Cnte reine Mahnlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Komniche Volks=Zig. Zu. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstrage 37• c
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlauke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Cosselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollertring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernser. B8899. n
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründe 1 1851.— Postscheckkonto 3030 Sirichtacst 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazet-Wurmrevter
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteit: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
44
#rt.
Marke ges. gesch.
ist ein garantiert vollletter Käse. Seine Vorzüge sind: hochfein im Geschmack, äusserst leicht verdaulich u. dabei sehr billig im Preise. Preis des Portionsstückchens 15 Pfg. kleine runde Schachtel.. 40 Pfg. grosse runde Schachtel mit 6 Portionen 85 Pfg.
Heinrich Reide!
Weyerstr. 83 Ehrenstr. 98 Severinstrasse 231
Telephon A 5012. c
6 und einheletic Kunnn
werden als Spezialität kunstgerecht renoviert. Auch Reparieren, Auspolieren, Beizen und B hnen von Möbeln, Klavieren. Lambrien usw. Nur erstklassige Arbeit. 5r
Adolf Erdmann, Tischlermeister und Möbelpolierer Köln= Lindenthal, Klosterstraße 11.— Vornehmste Reserenzen S 3. langj. erste Kraft in d. Hofmöbelfabr. H. Pallenberg, Köln.
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig, jugendir Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz. d allein echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seite St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schilde gasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten. Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarat48 In Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst 262.
In Kalk: webr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr.,
Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst. 28
Konditorei Küche
Theod. Rebertz
Hohenzollern-Ring 72 stets vorrätig:
Hering Fisch
Hummersalat* Pastetchen Coquillen
sap., Polst.= u. Dek.=Arbeiten billigst. Vogteistraße 6.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30; Donnerstag, 30. Januar 1913.
Offene Stellen
Alg. Arbeilsnachweis“
Anstalt
Cöln, Städt. Wohlfahrtshaus.
Die Karnevalstage
über ist die Abteilung s. das
v. 10 1 Uhr geöffnet.
Fernsprecher A 6507.
Die übrigen Abteilungen sind an den Tagen geschlossen
Die Verwaltung. Br
Für unser ManufakturwarenGe chäft on gros suchen wir per 1. April für Lager und anfänglich kleine Reisen einen militärfreien
jungen Mlann
mit guten Referenzen. Nur H rren, welche im Det#ilgeschäft gearbeitet haben und tüchtige Verkäufer sind, vielleicht schon Privatkundschaft mit Erfolg besucht haben wollen sich melden Fr.=Offeren unter K 78 an die Geschästsstelle des Kölner Loc=Anz. erbeten. 0
Grundliche, gewissenhafte Ausbildung
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 tiuswall I. Tel. A 6741.
Eh
(Arcilekt) für Entwurf größ rer moderner Bauten sofort oder 1. Fedruar
gesucht.
Selbstg fert Skizzen, ZeugnesAbschr. u. Behaltsanspr werden gewünscht. 5
Fr.=Off. unter K 85 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Von einem Möbeltransportgesch. in einem ausbluh
Orte am Rhein wird zum bald. Eintritt ein in jeder Weise zuverlässiger, tüchtiger
erster Packer
welcher Transporte selbständig ausführen kann, gesucht.
Offerten mit Zeugn. u Gehalt sowir Spesen=Angabe unt. C 68 an die Geschäftsstelle d Bl. 3
Ordl. Laufburschen,
(Radfahrer), 15 16 Jahre,
sucht sofort
Kronen-Apotheke.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itiuswall 66.
I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweire d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
—— Vermittelung d. Damen. ## A genehme Warteräume.
720
Junges prop. Mädchen
gesucht.
H. Breitbach, Mülheim a. Rh Friedrich Wilhelmstraße 5.
Schweine-Metzgerei.
Tücht selbst. Verkäu erin gesucht Zülp cherstraße 6.
## Junges brav. MädKaln, chen für vo mittags gesucht. Breuerstraße 32. 2 Et
A
nabh. Frau für nachm. von —6 zu Kind u. für Hausarbeit. Ursulagartenstraße 17.
Für mein Spezialhaus in Herren= und Damenmoden suche ich per bald eine
tüchtige erste
Verkäuferin.
Lan jährige Erfahrung, namentlich i. Handschuhverkauf ist erste B dingung.
Offerten mit Bild u. Zeugnisabschriften erbittet
Joh. hubert Meyers
Mülheim=Ruhr.
Ein kaufmänn. gebildetes
Fräulein
für Seilerwarengeschäft zur Stütze der Besitzerin für Laden und Kontor gesucht. Volle Pension im Hause. Angebore mir kurzem Lebenslauf u. G 290 an die VBezirksver r. d. Kö.n. Vztg. Köln, Rothger'erbach 25. p
Zu Anfang März durchaus braves, zuverläss ges und
sauberes Mädchen
gesetzten Alters, für Küche und Hausarbeit in kinderlos Haushalt gegen h hen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Näheres durch Frau Dr. med Ohm, Holten(Niederrhein). c
Tücht. Rockarbeiter sowie Wesen-und Hofen-Arbeiter und Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn u. dauernde Arbeit gesucht.
Sich zu melden Centralhotel b. H. Schneider 11—1.—8 Uhr.
Zum 15. Februar in Arzthaus ein älteres
Kindermädchen
Kinderfrau oder einfaches Fräulein zu vier Kindern gesucht. Dasselbe muß nähen können.
Fr=Off. unter K 86 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gesucht ein in Küchen Haus halt persekt ausgebildetes
mädchen
für sofort oder baldigst mit nur guten Zeugnissen aus herrsch. Häus. Arzthaus(Villa)," Pers., keine Praxis i. H Lohnca. Wasch-, Putzfr.vorh. Frau Dr. med. Hopmann, Leverkusen b. Mülheim
Ich suche für sof od. spät. ein
uberl. Mädchen
für Küche u. Haus. Hülse vor
handen. Lohn 30 40 M.
Frau Generaldirektor Eichmeyer, Bensberg bei Köln
samer, solider Uhrmachergeh.
mit einigem Vermögen, der sich gerne selbständ. machen möchte, gesucht. Ausführl. Angeb u. 165 an die Geschäftsst. d. Bl.
Caufsunge haith, Jung, in
ein Geschäft nahe Köln
gesucht.
Offerten unt. B 232 an die 2 Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Photogr. Lehrling
zu Ostern gesucht.
Bayer&amp; Schmölz Nippes, Neußerstr. 207
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges.
Joseph Hecker, Büren(Rhld.), Kämergasse 19
uche p. sof. oder gleich nach Fannach jüng., prop., kaih
Bächergehülfen, der sich in der Konditorei ausbilden kann. Ph. v. Husen, Königstr. 1.
2. Feuerschmied
für leichtere Arbeiten stellt sof. ein. Möbelwagenfahr Herm Schulte. *<space> K ü p p e r s t e g.<space>
aufinngs für einige Stunden 2 Jusfunge Nachmittags gesucht
Progerie Altermarkt 59.
Einfaches strebsames
kathol. Fräulein
nicht unter 20 Jahren, als Stütze auf Gut bei Köln gesucht. Familienanschluß und Salär zugesichert.
Fr-Off. unt K 77 a. d. Gesch des Kölner Local=Anz
Einzelne Dame sucht älteres, katholisches
Mädchen
welches kochen u. nähen kann Off. u. F K 526 an d Haupt vertret. Kalk, Mülheimersir
Braves Dienstmädchen
welches Liebe zu Kindern hal, für alle Hausarbeit sof gesucht.
Thieboldsgasse 150, III., direkt am Neumarkt.
Tür kl. Haushalt(? Pe), I kath., zuverl. Mädchen, wsches die bürgerl. Küche ver steht, sofort gesucht. Gr. Königs dorf 52, Frau P. Meiß.
Junges properes Mädchei
für leichte Hausarbeit für Mitte Jebruar gesucht.
Gereonshof 41 b
Suche zu bald Eintritt ücht
Zweitmädchen
Frau C. Massenez,
ße 37.
Köln, Domstraß
Braves Dienstmädchen
sofort oder Anfang Fedruar gesucht. Hoder Lohn. d Kalker Haupistr. 123, 2. Et
Ein draves fleißiges Dien von 16 bis 17 Jahren gesuch 5 Aachenerstraße 323.
eltere propere Frau molgens zu zwei Kindern gesucht, Eigel,. ein 18. part.
Tüchtig. Zweitmädchen
gesucht. Kaesenstr. 16. b
unges kathol. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Leostraße 32.
Jg. Mädchen gesiücht in klein.
Haushalt. Johannisstr. 92.
uverlässiges Mädchen gesucht zu zwei Kindern und für Hausarbeit. Dürenerstr. 232.*
5
m
ädchen für alle Hausarbeit gesucht Paulstr. 22, part.
Stellengesuche
Gesucht
ür einen Schuler der Oberekunda, d. Oftern Prima=Zeugnis erhalt Stelle als
Arotheker-Lehrling.
Eintritt I. April a c. Gefl. Fr.= Meldung m. Angabe d. Beding. unter K 84 an di. Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz 5
Junges, geb. kath. Fräulein sucht zu April oder später
Stelle z. Stütze
u. Gesellschaft oder Reisebegleiterin in einem ruhigen Haus=, wo Dienstmädchen vorh., bei Familienanschl u. kl. Vergüt.
Gefl. Off. unter K 73 an die Geschäftsstelle d Bl.
Angehende Scineiderin
sucht bis zum 15. spät 18. Februar Stellung als Gehülfin, am
liebsten in Köln oder Umgegend. Dauerstelle bevorzug
Näheres erbitte schriftlich an H Seim, Gladbeck. Kr. Recklinhausen i. Westf., Annastr. Nr 3.
Geb ldetes Fräulein aus gut. Familie sucht
Stelle zur Stütze
und Gesellsch. der Hausfrau, w. Gelegenh. geboten, sich in Küche wei er auszubilden. Zahlt ev. kleine Vergülung.
Off. u.? a 48 an die 2 Geschst. d. K. B. Köln, Breitestr. 25.
Geb. kath. Fräul.
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht baldm Stellung in f. gut kath Hause bei Fam.= Anschluß. Beste Referenzen. Fr.=Off u. K 80 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Unzeigers.
Zwei junge Mädchen
v Lande s. Stellen f alle Hausarbeit in kleinem Haushalt. Nippes. Hartwichstraße 34
Finf ältere Haushälterin,
E welche gut kochen kann sucht Stelle im fraul. Hausy. Off. u. 155 a. d. Gesch. d Bl
Herr aus bess. Fam., r pra Erscheinung, lange Zeit im Weinjach auf Reisen u. Kontor täti g wesen, sucht in einer anderen Branche
Vertrauensposten.
Alter 33 Jahre, kath., unverheiratet. la. Reserenzen.
Fr.=Offerten u K 76 an die Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Bautechniker
in allen Arbeiten auf Bureau u. Baustelle bewandert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, Stellung in Köln oder Vororten. b
Gefl. Offerten u. B 234 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Gebild. Fräulein
21., gr Liebe zu Kindern, im Schneidern Bügeln und häusl. Arbeiten bew., sucht Stelle in besserem Hause.
Fr=Off. u. K 79 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz
Modes.
1. Arbeiterin, welche schon mehrere Jahre als solche tätig war, sucht Stelle z. 15 Februar oder 1. März. Gefl. Ang. zu sichten H. Joosten, P aest bei Emmerich a. Rh.. Provinzialstr.
Junges Mädchen
kath., wünscht z. 1 April den Haush. zu erlernen, ohne gegenseit ge Vergutung, wo Dienstmädchen vorhanden. Familienanschluß. Rheinland bevorzugt. Hch Götting, Quakenbrück.“
Vertrauensstelle
gleich welcher Art sucht besserer Handwerker mit guten Umgangsform n. verheira et.
Off. u. K 72 an die Geschst. des Kölner Loca=Anzeigers.
üreisender
Manufakturist, kath., 26 Jahre, sucht dauernde Stellung per I. April oder 1. Juli.
Fr.=Off. unter K 87 an die Geschst. d. Köln=Loc=Anz
Suchezur Sommersai on für meine Tochter, welche de eit. 1 Jahr in einem klösterlichen Pensionat war
Stellung
als Kochlehrfräulein
in einem seinen, gut ka h. Hotel, am liebsten am Rhein oder in einem Seebad ohne gegenseitige Vergütung. a
Frau Witwe H. Schulte
Steinbruchbesitzer
Anröchte i. Westf.
Junges Mädchen, kalholisch. 21 Jahr sucht Stellg zu Mai
als Stütze
—
in kl. bess. Haush. oder bei einz Dame. Dasselbe ist im Kochen und Nähen bewandert, Familien= anschluß Bedingung. Lohn 25—30 M p
Paula Wutkow, Osnabrück, Wör hstr. 94.
(uche für meine Tochter, ka h,
21 J. alt, welche das Kochen bere ts erlernt har. Stellung in Könn oder Düsseldorf in einem kleinen Haushalte als Stütze der Hausfrau Lohn nach Uebereink. Gerh Abeln, Haselunne i. Hann., Petersilienstr.
Katholische
Kindergärtnerin
Kl. mit giten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stellung.
Fr=Off u. K 81 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
M. Tochter wünscht als
Apotheher Lehrling
baldigst einzutreten.
8 S 268 postl. Eschweiler bei Aachen.
rop. Frau sucht Stelle als Stundenarbei erin. Frau Schänzer, Zollstock, Höningerweg 271.
Arbeitsgesuche)
Reparaturen.
an Nähmaschinen aller Systeme fochgemäß und billig A. Hammer, Nippes. Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Nebenarbeit.
Größer Gelände=, NivellementsAufn. u. sämtl. zeichn. Arbeiten übernimmt zuverl. Geometer Offert. u. B 230 an die 2. Geschäftsst d. Bl, Brei err. 85. b
Reparaturen an
Nätzmaschi en Photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst. Heinen, Mollkestr.67, E. Aach St. b
Aufpolstern
Sprungrahm 4. See#rasmatr. .50, Sofas5.50; sow. Neuanfer tigun en. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kre elderst 93, v.
Wringmaschinen repariert schnell gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernspr. B344. b
all. Artmodernisiert, 1crepariert sofort und I billig Maria=Ablaß C platz JA, 3. Et. b
Sol. Schreiner m. Werkzeug
sucht Schrein rarbeit. jeder Art Rotgerberbach 58A, 3. Etage
stüchti a Scheiderin empf. sich Fuchl K f. auß d. Hause in Ge ellsch.=„S raßen= u. Jackettkost. Flandrische Str. 9, III b Zeller.
Perfekte Köchin
empf sich f. Festessen u. Aush Anna Schmitz, Gereonstr 46, IV.
Col. Mann s. f Karnevalstage Besch. in Wirtsch. Vogtein. 6.
Fräulein
23., franz spech, sucht Stelle als bessere Stütze, Erzieherin. Empfangsdame, Gesell chafterin und dergl. Prima Reserenzen.
Off. erb. an Reck, Würzburg, Neubaustr. 70
Einfaches Fräulein
kaih, in Küche und Haushalt sowie im Nähen er ahren, sucht Stellung in kleinem Haushalt. Off. u. 153 an die Gesch 5 Bl
( Zu vermieten
Suche für meine Nichte
gebildetes. junges Mädchen, eine telle in desserer, gut kath. Familie, am lieb en bei einzelner Dame, als Stütze bei vllem Fam lienanschluß. Dieselbe ist in allen Fächern des Haushalts erfahren. a
Fr.=Off. unter K 74 an die Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
Junge kath. Lehrerin
welche auch Unterricht im Französischen und Klavier erteilt, sucht angemessene Stelle in einer Familie mit Kindern Fr.=Off. mit Ana.s Gehaltes erd. unter K 75 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. a
gess. Mädchen, 21., wilhes I alle Hausirb. verst., sucht ang m Stellung am liebsten b. äl kath. alleinnehender Dame. Vergütung Nebensache.
Gefl. Off. u. B 233 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfaches Fräulein,
20., aus g. Fam. in all Hausarbeiten sow. im Näh u. Bügeln er ahr. sucht z. l. od 15. Fedr. Stelle in nur besser m Hause Fr.=Off.u 1#6.d..Gesch d. Bl.
Erfahrene Lehrerin
höh Examen
sucht zu Östern Stelle.
Fr.=Off. u. k 83 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Stütze
m gut. Zeugn., in all Zweig. d. Haush. erfahren, sucht Stelle. Fam=Anschl. erforderl. Aurelie Böhnhe. Köln, Machadäerstr. 3
ellerräume
jede Etage ca. 1000 qm gross
Personenfahrstuhl
Lastenaufzug
Dampfheizung
per 1. April, evtl.
auch früher preisw. zu verm.
Neusser Strasse 30-32.
Nähcres dortselbst.
*h
Königsplatz Nr. 1I/ 3. Etage
hochherrschaftliche
1. Etage
7gr Zim gr Küc#he. kompl. Bad, 2 Mani pp. Die Wohn. ist vollst.
eu, mod. ausge alt., hat elektr. Licht, Rachelöf., Gas, Parkett= u. Lno eum öden etc., Hausmstr Von der großen Logaia herrliche Aussicht über die Anlogen.•5 Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernruf A 5594.
5 Zimmer und Küche
herrsch. Wohn. 1 Elage
am Königsplatz
große schöne Räume, Küche in Wandpl. mit Spind, Kachelösen, Erke usw. per sofort zu 1300. zu vermieten.
Bescheid sioonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.*n Bureau tagsüber dau rnd geöff.
oig-., im
Ztau Ein und Nähen gut erfahren, sucht passende Stelle für ½ oder 5. Tage.
Off. u. 166 a. d. Geschst. d. Bl.
Lochnerstraße
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftl. Wohnung 1. Etage
5 große Zimmer, Küche, Mans Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Rachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgaslig usw. u i per sofort zu 1140 M. zu verm. Besch. Roonstr 30, hp. J A.94. Bur tagsüder dauernd geöffnet.
Roonstr. 36, piatz.“
beste, vornehmste Lage der westlichen Neustadt,
g; hochherrschaftl.
#I, Wohnung,
7 große Zimmer, Küche m Spind in Wandpl, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohn in vollständi renoviert, hat Kachelöfen, elektr Licht, Parkett=u L noleumböden, Erher usw. u. ist per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, Hochp.
Fernruf A.94. 5° Bureau tagsüber dauernd geöff.
geidr.6 6.
NErher Balk.,
je 6 Zimmer, Küche m Wandplättchen, Spind. je 2 Mansarden u. Keller, gesund. Lage d Neustadt Die Wohn werden neu senon. beide p. l. 4. zu verm. II Et. auch früher. Bech. Lindenstr 69*
Hochherrsch. 1. Et.
in freier, ge under Parklage, 5 Zim., mod Küche,#adezim, Mans., gr Veranda, Elek r. u. Gas, Garten, sein. Treppenh., so. od. spä er für 100“ z. verm Nußbaumerstr. 25. Neu=Ehrenfeld, Straßenbihnlinie 20. 15 Minuten vom D m.
Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sosort zu vermielen.
Balthasarstraße 89.
Besche d d. Hausmeister Gr hm.
Für Karneval!
An Geschäftsleute jeder Art sind Mitte Als.adt freistehende Laden=
lokale und freie Plätze zu vermieten.
Besch. Neußerstr. 358, hp.
Hülchratherstr.
nase Deutscher Ring. hohes Sout. mit Torernf., Zentralheiz für Bureau ev. mit Lager zu verm. Bescheid Tel. B 6070.
Ehrenfeld
Glasstraße 88* Mansardenz. Schönsteinstraße 13 4 luftige Mansardenzimmer sofort an anständige Leute.
Kalk.
Moderne Etagenwohnungen vor 1 bis 10 Räumen mit kompl Bad usw. zu vermie#en. Bech Ed. Walgendach, Breu rüx 29.
I. Elz., 5 Zimmer, Auhe
kompl. Badez., Mans., m. allen Komf. u. Bequeml. z. 1700.K z.
I. 4. 13. Volksgartenstr. 28
Bescheid daselost. 5
3 Zimmer u. Rüche 2 Zimmer u. Rüche
abgeschl., Küchem Sp. u. Wandplatt. sof zu verm. Zugweg 12.
Möbl. Zimmer
zu vermieten.
Pa'mstraße 24.
abgeschl.
Hochpur k. Soielt unfunt
od. später Leute 85 Hl.
* Besch. Lindenstr. 69.
Köln=Ehreufeld
Mechternstr 13, vis--vis Kirche
Ladenlokal
mit 1 Zimmer, sowie l. Etage, 3 schöne Zimmer. Küche und Zubehör per sofor zu vermieten. Bescherd daselbst bei Weder.“
70 ang. Uuth
SLeisf. io m. g. Sast.
6 schöne Zimmer, Erker, Küche mit Wandpl., Spind, Mans. u. Keller. Die Wohnung wird neu renoviert. Etw Wünsche werden nach Uebereinkunft berei will. berücks. Besch Linden r. 69.
Holzmarkt 67.
Straßenw. sch. abg. I. u. 2. Et., je 3 gr Zimmer, Kiche, Spind. Ma., Gas, alle Bequemlichk., hofw. sch abgeschl 1. Et 3gr Zimmer, Küche, Gas, alle Beg. preiswert zu vermieten.
Ladenickal
nebn 3 Zimmern 80 M. mit 1 Zimmern 196 M.
p. sofort. Besch. Lindenstr. 69.“
Nippes, Land iplatz 4.
Schöne luft. 1. Et. 4., Kche m Pl., Sp., Badez., Parkettb., Kachelosen, Linkrust., Gas und elektr. Licht, fr Treppenbel. z I. April an ruh. Fam zu verm. Besch. beim Eigent. 2. Et
Nippes.
2. Etage, abgeschl. 3 Zimmer, Küche u. Mans., zu vermieten. besche d Neuße str. 211, 1 Et
Kalt, Wiersbergstr. 17
2 Et., 4 Zim, Küche, kpl. Bad, elektr. Licht, Bacuumanl. und Treppenh.=Bel. zu verm. b
FE
scheis
I. Etage, 4 Räum, abgeschloss., zu verm. Besch Wilheimstr.“
Schönle 2. Cl. Manl=Z. 14.4,
z verm. Ehrenseld. Gu enbergstraße 84, gleich a d S raßenb.
2„Eiage 4 Zimmer, Küche, kpl. Badezimmer Mansarde, Iudermanplatz 6 Bescheid daselbst bei Frau Stumpf. b
Bess. möbl. Zimmer
an nur bess., soliden Herren zu om. Merooingernraße 6, III.
Nzödl. Mansardenzim an anst. Mädchen zu vermieten. Johannisstraße 92.
2 Mans in anständ. Hause an Pe son z. verm. Besch. b. Wallpott. Severinstr. 1, 2. Et.
Wohn= und Schle 41001, zimmer an bess Her zu verm Gereonsmuhleng 27
Möbl. Zimm. m u. ohne Pe sion an dess Herrn zu be mieten. Gereonsmühlengasse:
5
öb Zim. mit guter bürg. Pens. W. 132. Hahnenstrage 34 5
0
m.., 2 B. a..4 zu om. Gr. Telegraphenstraße 5.
Mans., mbl., hzb., 2 Betten.“.z v. A Enrachtst. 185,II., E. Gereon.
1ett möbl. sep. Zim 3. Eia 14.4 Sülz, Euskirchenerstr. 7.
möbl. 3..voll. bürg. P. Mon. 181, 9 55.A, W. 12u.13.50. Herzogst 5 b rd. Handw find. Schlafst. p W. K.50. Hildeboldplatz 2. b
Ein Zimmer zu vermieten. Gereonsmühlengasse 17. b
9
.m.a. Arbsfr. W. 2 50Postst.59.
prachtv. Aussicht über Felder bis Stadtwald, gesundeste Lage der Neust dt. 6 schöne Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, Mans. u. Kller, neu renoviert Bescheid Lindenstraße 69.*
Rolandstraße 90
l. Etage zu verm., 4 Zim Küche, 1 Mans., Koch= u. Leuchtgas. Bescheid Burgunderstr. 29, 1. Et.
( Mietgesuche
rJura
(Unterhaus oder großes Ladenlokal) in
zum 1. Aprii 1913 gesucht.
Angeb u. M 16 a d. Hauptvertr. Nippes, Viersener r. 6
Zechtsanw=lt(verheiratet),
Asucht ür sofert od. sp. pass. Wohnung mit Garten.
Off. mit Angabe d. Größe u. des Preises u. B 231 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 35. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 8 Donnerstag. 30. Januar 1913.
Seite 9.
in Alt= od. Neustadt
Ein haus.v. Voror en mit grög. Werkstät en s. Kunstschlosserei zu mieten oder zu ka fen gesucht. Ausführlche Angebote unter # an die 2. Gechäftsstelld. Bl. Breitestraße 85. b
Alleinsieh. Fräglein.
1 7 R mit Bequ. in s. g. Hause 2 1. März oder April Parre o5 N. Aposteln bevorz Off. u. 7 an d.Gesch Brene r. 85. b
Sute 3 Zium. und küche,
ide Barbarossaplatz. Angeb. Preis u W 919a.d Hauptvertr. Köln, Luxemburgerst. 242“
##elt. Dame sucht Wohn v. 3R 4. Ang m. Pr. u. R22 a. d. Agentur Severinstr 144. steg. Verk. m. H. f. kl. Gesch.=Hau
Haus
Neußerstr. 311
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Könnische Volks=Zeg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Köln=Nippes
Eigentum der Konkursmasse am Zehnhoff, worin Wein=Restaurant be rieben wird, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch 6
Fritz Reltenich,
Köln, Mohrenstraße 35.
Für Zerzte, Zuwälte ulw. Hokume Plreite Tänz.Holländ.
Das in denkbar beitem Zustand sich befindliche hübsche
(Kin neuer grauer Joppen=AnE zug, getrag schw. GesrockAnzug u. Paletoi s. große schl. Figur zu verkauf. Händi verb.
Offeri u. 158 a d. Geschäftsstelle d. Bl. erbe a.
Schöne Damen-MaskenPirette, Tänz., Holländ
. Jumt Zigeun., Bäuerin, neu,
b. z. ok. Franz W der, Fri.senst. 84.
utnt
für Kolonialwaren nebst
gistierhasse
zu kaufen gesucht.
G Pert und 1K7 an Die
Fr.=Offert unt 167 an
Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.c
1terliefert Parjüm=Flasch.? Offerten u. B213 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
117öbel Antik. Zinn, Kupfersach., 616 porzellans. a. Oelg. u. Kupfst. werd. stes angekauft. chterstr.4
VIE ALLLCAHE Ein gmienhaus 1000 uce Belels
#er lie ert Blechbüchsen jür 40 ¼ d. 2 kg Inh? Off. u. B 213 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Gemeinde-Sparkasse
bei Köln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen:
300—1000 K 14 Tage 1000—2000 M 1 Monat 2000 5000 K 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb. Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742
rGeöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Gebe 10-12000 Mi.
auf.Hypothek, w. Baugrund ck. in Dellbrück mit übernom. wird Offerten unter B 223 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bremerstraße 16 b3
am Kun gewerbemuseum geleg., mit freiem Blick auf den Hansaring. ist wegen Verzug von Köln
sehr billig unter güns.
Bedingung. zu verkaufen.
Schlebusch. Sch. Lundhaus
.,., St., mit allen Bequ, schönen Obst=, Gemüse= u. Ziergarten. Nähe der Kirche, Schule, Kleinbahn u. Wald, preiswert zu verkr uen. Näh. in d. Agentur Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91.* Tel 3535.
Gebr. Möbel zu kaufen gesucht U Korbmacher,Jönigspl. 33,S. b
Betten,
Grundstück, straße, ca.
150 Oam, straßenbaukostenfrei, m. genehm. Bauges. u. günst Beo zu vern. Fr tz Urich, Niehlerstr. 58.
sofort sehr billig zu verk. Glochengasse 6, 1. Er.
Kino.
neue Einrichtung mit elektrisch. Klavier zu verkaufen.
Off u. 157 an die Gesch. d. Bl.
11er kauft la. geräuch. Schinken
40 Stck. 13-149 a. R.60 4? auch la ger. Schweinefl., all. von hies. Schweinen, bei 100 an,95.4 Off u. B213.d.., Breitest. 85. b
Post's Kaufhaus für Lebensmittel und Margarine-Versandhaus
Altermarkt 16 Köln Altermarkt 16
Kolonialwaren, Delikafessen und Sädfrüchte Spezialität: Käse, Fischwaren, Margarine und Pflanzenfette.
Gute. billige Waren, reelle und freundliche Bedienung wie von der
Friedrich Wilhelmstrasse und Elgelstein noch wohl bekannt.
Mache diese Woche ganz aussergewöhnlich bill.ge Preise
Kakao, garantiert rein, Pfd. 85 c
Brustzucker-Bonbons. Pfd. 38 8 Melange(Bonbons, Zitronen, Annnas, Goldwaffel, Maiwein-Melange) usw., Pfd. 50 J Blütenstaubmchi I. 10 Pld. 1,80 Pudding- und Backpulver, 10 Pak. 42% Margarine, hochsein, Versand 5- und 10 Pfd.-Pak. 5n, 60, 70 J
12000 M. polbek“. ur
Februar cr. zu haben.
Gefl. direkte Offerten von Selbstsucher u. E 92 an die Bezirksverer d. Bl Elsaßstr. 34.
Nur vom Selbstdargeber
5000 K auf gutes L jekt gesucht. Agenten verberen Off. u. B219 a d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85. 5
zu auf! Hyp ein.GeschM. Haus. au dem Lande gegen dopp. Sicherh. v. Selbstdarl. bis zum 15 März gesucht. Off u. 161 a. die Gesch. d. Bl.
Hrngib 30 090.4, auch get. I. 9599Ih. z. ver 1. Ag. verb Off u. B 235. Breitestr. 85.
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen au jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Bring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 57.
am Neumarkt. 0B
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Eischer, Martinstr. 7.
Mittelschw. pferd,
zu verlässig für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen.
Ensen, Hohestraße Nr. 67. b
schöner Boxer billig zu ver1 kaufen. Dürenerstr. 240.
Av. dsch Dog## a..=u. Ziehh ogt. #.#. ok. Wilms. Dürenerst. 31.5
Hanarienh. u. 2 rräm m vielG.=
Meo.s verk. Friesenwall 18.1.
Paimstern,
Postsana,
anarienhähne u. Weibch. s. b. z vk. Bonnerstr. 55, III., r.
Damen pelzjacke, Nerz=Murmel, ial ver:
kaufen. Her#ogstraße 23. b
engl. Betten mit Matr a
380/4, 2t. Spiegelschr. 75, eleg. Waschkommode, hoh Marm 85, Ausziehtisch 24, Trumeau 35 M Plüschdiwan. Krefelderstr. 47.
hohe Belohnung.
In der Nacht vn Dienstag auf Mit w. von Decksten nach Köln Persianer=Muff verloren. Abzug. Sternengasse 33,I.
eleg. 25, 35, 45, 55
I geoe, gutn., 10, 15, W 204. Langj. Garant Engroslager Spich rnstr. 71.
oldene Uhr(mit Monogr.) O mit Ke teverl. von Venloerstr. bis Post R the aus tr Geg Belohn abzug. Benloerstr. 198. I. b
z. Aussuchen
von 10—90 25, ganz billig. Hohenstaufenr.
Komsl.-Zimmereinrich
eleg. 3t. Schlafzimmer, sch. 3t. Spe sezimmer und 31. große Pirchpine=Küche ganz billig zu verkaufen
Krefelderstraße 47.
Auch all. einz Sonnt. ein
Capeten
Tapetenreste v.
Jahnstr. 27, a.
sollst Wohnz.:Schlafz., e. Schr. B Auszieht., Oe., Gardin, Bild St., Tepp., Läuf., Trumeauspiegel usw. zu ork Allerheiligenur. 5
Nier kauft garant. rein Bir4 kenwasser zum Fabrizieren von Haarwasser? Off. u B 213 a Besch. d. Bl., Breitestr. 85.
Gut hat noch erstklassig
Vollmisch
an Milchhändler u. Bäcker
abrugeden Am Wunsch zweimalige Anlieferung.
Off. u 168 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
ch lschl. Bett, Josaa17, gute # Chai el„Teppich a 15.Stühle.) Anrichte,=Schrank a 16, Vertik pol. 33. Aquinostr. 3, St., a..Ring
kl. Geldschränke
sehr b. zu vk. Weberstr.
Haupt Kursus
noch einige Plätze frei Kur us für Hausbedarf jederzeit*9 Anm. bald Alw. Holf und Friu Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln. Mohren t. 36. Ecke Gereonst.
Lechter moderner
Geschäftswagen mit gut. pferd(Ungar)
einige Monate im Gev####s verk.
Off. u. W 915 a. d. Hauptvertr. Köln Luxemburger Str. 242.
Schönschreiben a Kursus
Maschinenschreiben 9 22.
S enographie. Buch ührung. Nur Einzelunterr. Eintri t täglich Bischo sgarten r. 16.., a. Dom Unschluß sucht Herr. 31 J. alt, J an Ders nen, welche vor tugiesisch sprechen.
Fr.=Off. unt. B 221 an die 2. Geschst. d. Bl, Breitestr. 85. b
wünscht Unterricht in Prümikt franz. Spr. Lehrer, R .=Ring bevorz. Off m. Preisan abe u. 169 a d Gech d. Bl.
clavie=Unterr..—.50 d Std. 2 erlakad. dipl. Lehrerin Erf. gar. Off.1 ad B sch.Breitestr 8 b
S
chlempe
hat abzugeben.
Kornbrennerei
Paul Kluge
iano, kreuzs, gut. Ton 250
Sofa m. Umbau, Trumeausp. 30 0.v. Gr. Griechenmarkt 91
2 Ueberzieher schwarz. Gehrockanzug, starke Fig., billig zu
Wesseling, Bez. Köln. B
verk. Ursulakloster 9, 2. Et 45
von 2.# an. Aus Oiwan ziehtisch, Trumeauziegel, Vertiko, Paneelbrett 4 Betten, Kleiderschränke. Kommoden, Küchen spottbillig.
Friedtichstraße 49.
Fast neuer
Drehstrommotor
¼ PS, 220 Volt, billig zu verkaufen. Köln,
Liebigstraße 175. 2. Etg
Brennholz
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Ztr ranko Haus 5
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl Fernsprecher A 7198. B
Zu verkaufen
Kl. Waschanstalt
mit lan, jähriger Kundschaft umständeh sofort billig zu verk O u. W 920 an die Hauptvertretung Luxemburg rstr. 242.
Ja. Naturbutter
täglich fruch, vers. p. Postkolli ca 9 Pfd. netto u 11.50 frei g g. Nachn Garantie Zurückn
Gerh. Kerns, Warweiler.
Schön., trockenes, klein zemachtes
Brennholz
Zentner 1,50 fre Haus Clemens Rath, Köln=Nippes, Beue.sweg 17. b
fast neuer Viehlransportwag
weg. Geschäf saufg z. verk Joh. Hil er, Erp d. Lechenich
u. Küchenschr u. Bett
ell. sofort zu verkaufen. Brandenbur erstr. 24,
neu, 4-95.4, gebr. Sing and., 10.K. an, un er Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Nähm“
und Sessel Bett, kompl., neu. bill. zu verkaufen. Palmstraße 20, 1
presetr„Oivans
a. frische Landeier billig. srei Haus, durch H. Beiten Ehrenfeld, Lostraße 49, vart.
.=Diwan,pl. Vertiko, Auszieht .abzug. Mühlenbach53, I. Et
von Naturbutter nicht zu unterscheiden, Pid. 78 c dito Pfd. 76%
Kokosfett, schneeweiss, Pfd. 56% Schweizer, schön gelocht und sein im Geschmack, 1,05, 1,10 Alter Gouda I,.00, 1,10
„ II. 86%
Holländer 68 J Edamer 92•3
Allgäuer Limburger Ia., 55, 65% Tilsiter, Ia., volllett,.00 Mainzerkäschen, 4 Stück 103 Grüne Kräuterkäschen und Hopfenkäschen Himbeersirup, garantiert rein, wirklich hochfein, Liter 1# Samos-Wein, garantiert rein, Fl 95 c Täglich frische Bückinge, Sprotten, Rauchschellfische, Rollmopse, Bratheringe, Bismarek heringe usw. spottbill.
Donnerstags frische Secfische 3
2 bis 3 mal wöchentlich frische Trinkeier(Landeier).
Grauer deutscher
Schäfe hund(Rüde)
entlausen. Gegen Belohn abzugeben Lupusstr. 36. Hpt. b
Radfahrer!
S m
Die Kunst des Sparens
in Familie und Haushaltung, nebst Wegweiser auf den Pfaden
Zum Wein-Einkauf
empfehle
der Sparsamkeit.
Von Karl Förster.
13. Auflage.
In Halbleinwandb and K.40.
*
ist erfreulich, daß dieses segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet Wer es einmal in Gebrauch nimm, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus ziehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Wollen Sie Ihr Fahrrad stunde, ob hoch oder niedrig. für die kommende Sa son gut in, bei recht vielen dauernde Lust Ordnung oder emailliert und und Liebe zur Sparsamkeit 3 d e n<space> e r w e c k e n.<space>( C e n t r a l= V o l k s b l a t t.<space>
Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. p. Bachem in Cöln, Marzellen raße 41 und Breitestraße 85
*
vernickelt haben, so bringen Sie dasselbe jetzt schon in die unten bezeichnete 8
Reparaturwertstätte.
Hier auch erhältlich:
a Dneumalike
sowie alle Fahrradzubehörteile in großer Auswahl. Erstklass. Ware.* Bllige Preise. Beachten Sie mein Schausenster.
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 136.
Anerkannt
sten
den
sam.=Fast.=Kost u Kind.=Holl
Kost.b.v Lütticherstr. 46,Hpt b
askenkostüm, Japaner,
bill. zu verk. Beu sisstr. 41,I.b
Poskarten-Verlag Püben
verzogen
nach Köln, Moselstraße 65.
Karnevalskarten
billig! billig!
für Straßzenhändler und Hausierer.
Damen= u. Herrenr., bill.
Tühlt. z. v. Weyerstr. 55.11 Hdl.
. für75 s z. oh 36. pt., rechits.
uter Plüschdiwan 30.6 z. vk. 9 Merovingerstraße 30, Sout.
Suche für meine Lochte
19 J. alt, kath., zum Frühja Pension in bess. Privathause zwecks Erlernung der feinen u. gesellschaftl. Umgangs ormen m Famil eranschluß. Pensionspr nach Uebereinkunft Fr.=Off unter K 82 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Büstl! Bahnstr.
zwask.=Kost.„Gigerl., f. 16j. Junge 1N.4z.ok. Gr Griechenmarkt9!
llohe Pforte 21. Fernruf A1758.*
Grosser„
Reste-Verkauf
Kristall
Porzellan
Tels ein&amp; Düren
Obenmarsptoren 38-40
Teile kstl. GebS3e Kauls anöbelwagen am 3. 2. ler
je nach Metallgehalt à Zahn mit a# nach Neuß. Tüsseldorf. mindest. 403n. unbegrenzt mehr Gladbach sos..n Düren..Hin.= .Horn...Dominikanern 11,I.' sches, Niehlerz#. 6. Tel. B o. 39. b
1911. 1911. 19 8.
1908. 1908.
1907. 1909. 1909. 1904.
1910.
1911. 1911.
1908.
1909.
1910.
1910.
19•4. 904. 1904.
1911.
1909.
1906.
1908.
1908.
1909. 1908.
1911.
—-————„ 0
———————„ 10
Nußdorfer""——
Frankweilerer 9...
Sarmsheiner.*—————
Wachenheimer**..——
Wachenheimer Uöhe..—
Königsbacher Reiterpfad..—————
Geisenheimer Kirchgrube...
Rauenthaler Nonnenberg————
Erbacher Hohenrain„..*
usW.
Wormeldinger„. G G—————.
Schwebsinger Pfarrgut——————
Maringer Paulsberg„..—*—— 2
Bruttiger......—.—..".—*„
Minheimer Rosenberg„...„
Piesporter Auslese—""——"„
Graucher Dompropst-"———..
usW.
Ahrbleichert„„„„„„„
Walporzheimer..*„—*-„
Walporzheimer Auslese........
Oberingelheimer„„„
usW.
Bordeaux Medoc..... „ Cru la Chapelle Bourg*— „ Chätenn Bessan Ségur..—
„ Chätcau St. Georges, St. Emilion
usw.
Burgunder Côte de Nurs
„<space> P o m m a r d<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space><space>„<space>
————— 11 22
Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf direkt vom Fass, per Liter M..40.
Boulenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure, Champagner, nur In bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leers, Cöln, Neumarkt 35.
Gegründet 1823.
Telephon A 4391.
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Hauptgeschäfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2; Nippes: Gartenstraese 10 und Kuenstr. 9; Lindenthal: Bachemerstr. 66a; six Zülpicherstr. 265 und Gerolsteinerstr. 34. c8
Ueberzieher.## Beuelsweg l6, Hh.
von Gegenständen aller Art. Hohenstaufenring 32, neben Jahnstraße, Georg Zilliken.
Mann
5 bis 6
0
Fastnachts=Dienstags frei
Off. u. Chla d. Geschäftsst..Bl.“
Rosenmontag.
Fenster zu ver. Beste Aussicht! Schiebel, Obenmarspforten 36. Ecke Gülichsplatz 5
Dr. jur. Kirbach
Rechtsbüro, Streitzeugg. 23. B mier lefert.=Maßarbeit auf W Gegenrechn. o. Weino Kogn.? Off. u. B 218 an Breisestr 85. b
Feumont mehrere Fnster, schönste Lage billig zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 358. Hp.
Heirat.
Suche für meinen Verwandten, sehr so id., tüch:. Geschäftsmann karh., Inhaber eins gutgehend. feineren Geschäftes die 2 kanntchaft mit gediegener kath. Dame, nicht unter 25 Jahren. Etwas Vermögen erwüncht.
Anonym zweckos Gefl. Offert unt. B 211an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gedildete Dame, Gutsbesitzerst, hath Konfess. 28., große statil. Figur, häuslich erzog., Vermög. 25 000", wünscht bald ge
Heirat
mit charaktervollem, kath gutsituiertem Kaufmann, Ober ehrer oder auch bess Beamter mit utem Einkommen, Aler bis zu 40 Jahren. Große Figur bevorz. Ernstgemein e Offert u m. Bild und Klatlegung der Verhältnisse wolle man.160 einsenden.d. Besch.d Bl. Anonyme zwecklos.a
JJ. S. B. L. 6
Laß von Dir hören!

Seite 10.
(Fortsetzung von Seite.)
Wenn es mit der Schnelligkeit noch hapere, so liege das nicht an dem Unternehmer, der sehr pünktlich erscheine, sondern an dem späten Eingang der Meldung. Um das längere Liegenlassen von Leichen auf der Straße zu verhindern, appelliert Redner an das Menschlichkeitsgefühl der Bürgerschaft, die einem solchen Toten für kurze Zeit ihr Haus öffnen möge.
Hr. Mulhens spricht sich dagegen aus, daß das Arresthaus von der Geisselstraße in die Stammstraße verlegt werde. Das sei wegen der Ruhe der Kinderbewahrschule und der außerdem zu befürchtenden Verkehrsstörungen in der Stammstraße nicht tunlich. Er regt an, die alten Arrestzellen im Ehrenfelder Verwaltungsgebäude wieder zu benutzen.
Beigeordneter Albermann führt des weiteren aus, welche finanziellen Folgen die Reorganisation des Fuhrparks gehabt habe. Dieser Etat habe sich nach dieser Reorganisation sehr gunstig gestaltet. Die Ausgaben hätten sich von 1710000 M. im Jahre 1909 auf 1510000., also um rund 200000 M. vermindert, obgleich eine Reihe neuer Ausgaben nötig geworden wäre. Man ronne sagen, daß in den drei letzten Irhren eine wirtschaftliche Verbesserung um insgesamt 370000 M. zu verzeichnen gewesen sei.
Man habe sich auch mit der Frage der Müllverbrennung eingehend befaßt und sei zu dem Entschluß gekommen, in Köln die Mullverbrennung einzufuyren; er, Redner, hoffe, daß er noch im Laufe dieses Jahres eine entsprechende Vorlage einbringen
Hr. Neven DuMont. Wenn er bei der Generaldebatte sich Ziffern über den Ecfolg der Reorganisation aus jebeten habe, so habe darin kein Tadel gelegen; er habe nur gewünscht, daß in den Bemerkungen bei dem Etat diese Ziffern untergebracht würden.
Beim Etat des
Volkswohlfahrtshauses
wünscht Hr. Oestreich, daß jetzt bald die Aufsichtskommission für dieses Haus konstituiert werde.
Der Vorsttzende bemerkt, daß das demnächst geschehe.
Beim Etat der 87772
Gymnasten
bringt Hr. Kleinsorge seinen alten Wunsch, den Oberlehrern bei der Pensionierung den Wohnungsgeldzuschuß in der alten Höhe an zurechnen, vor.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Frage bald endgültig zur Entscheidung komme.2
Beim Etat der
Realschulen
stellt Hr. Dech fest, daß die Frequenz der Handelsschule immer mehr zurucgehe; man solle diese schwach besuchten Klassen auf
Hr. Sliel stimmt diesem Wunsche zu.
Etat der Volksschulen.
Hr. Rings. Man werde Hrn. Neven Du Mont das Zeugnis nicht ver sagen ourfen, daß er zu denjenigen Stadtverordneten gehöre, die der Fortentwickelung des Voltsschulwesens allezeit großes Interesse entgegenbrachten. Manche seiner Anregungen seien nicht ohne Erfolg geblieben. Die Ausführungen, die Hr. Neven Du Mont zu dem Erat in der vorigen Sitzung gemacht habe, würden den tat. sächlichen Verhältnissen nicht ganz gerecht und seien nicht geeignet ge wesen, ein richtiges Bild vom Kölner Volksschulwesen zu geben; es würde vielleicht anders gewesen sein, wenn Hr. Neven DuMont noch Mitglied der Schuldeputation ware und dadurch genau über die Verhältnisse unterrichter sein tonnte. Ohne weiteres gebe er Hru. Neven DuMont zu, daß die Wanderklassen ein großes Uebel seien. Tatsächlich hatten die Tinge sich aber auch wesentlich gebessert, wie die folgenden Zahlen ergeben:
1903 960 Klassen überhaupt, 52 Wanderklassen= 5,55 Proz 1906 1098„„ 39„ 3,65
1909 1245„„ 35„= 2,90
488„„ 25„=.75„
Er habe bereits früher seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß ein vollständiges Verschwinden der Wanderklassen taum zu erhoffen sei. Schulverwaltung und Schuldeputation seien aber auch stets auf Verminderung der Wanderklassen bedacht durch Umwandelung von Dienstwohnungen und Zeichensälen und An mieten von Räumen für Klassenzimmer.
Nicht zustimmen könne er den Ausführungen des Hrn. Neven DuMont bezüglich der Klassenfrequenzen. Gerade hier sei doch fortgesetzt eine Besserung festzustellen, wie die folgenden Zahlen
er Local-Anzeiger Nr. 30 a Donnerstag. 30. Januar 191..
dartun.
33.38
55,14
79.45
90.33
werden, wie
55.
—69
angedeuteten Modus 84 Klassen mit 60—64
„„ z. B. bis 45,
.o wuroe das Bild ein noch günstigeres
es sich aus folgenden Zahlen ergibt:
Die unlangst ausgegebene Statistit zählt 100 Klassen mit 60. Kindern; würde man nach dem eben verfahren, dann würde es heißen müssen:
Kindern, 16 Ktassen mit 65—69 Kindern.
Soviel zur Klassenfrequenz. Aber auch sonst steht die Entwickelung des Volksschulwesens nicht still. Die im vergangenen Jahre gebildeten Abschlußklassen für zurückgebliebene Schuler, die Vermehrung der technischen Lehrerinnen, die Ostern wieder erheblich vermehrt werden, was einen ganz wesentlichen, in volkswirtschaftlicher Hinsicht höchst wichtigen Fortschritt bedeute, die Vermehrung der Hülfsschulklassen, seien Beweis dafür daß die Entwickelung im Voltsschulwesen weiterschreite.
Ich will niemandem einen Vorwurf machen, sondern einfach eine Tatsache feststellen: hätte man in früheren Jahrzehnten nur halbwegs so viel getan, wie heute geschieht, es würde noch besser sein und der Fortschritt würde heute nicht mit so großen Opfern zu erkaufen sein. Der Herr Overbürgermeister habe bei oer ersten Lesung auf die gewaltige Steigung der Kosten hingewiesen und mit Recht bemerkt, diese Zahlen sprächen für sich selbst. Das sei auch seine Meinung. Er sei mit Hru. Neven DuMont der Meinung, daß man noch nach Vollkommenerem streben müsse; aber man könne es doch nicht etwa machen wie der Verfasser eines bei der letzten Reichstags= oder Staotverordneten vahl verbreiteten Flugblattes, der behauptete, die Steuern würden immer größer, aber für die wichtigsten Dinge. z. B. die Volksschulen, habe man in Köln kein Geld. Da beschwere man sich darüber, daß dieselben über sieben Millionen Mark kosteten. Auf das Geld, so behauptete der Mann, der einige Zeilen vorher über die Hohe der Steuern geklagt habe, könne es nicht ankommen. So können allerdings für die Finanzen der Stadt verantwortliche Manner nicht reden! 444
Hr. Neven DuMont habe sodann der Meinung Ausdruck gegeben daß es viel besser wäre, auf die Volksschule ein neuntes Schuljahr aufzusetzen, statt Fortbildungsschulen einzurichten. Ganz abgesehen davon, daß das hieße, die Kosten für die Volksschule um eine Million Mark das Jahr zu erhöhen, dürfe doch nicht übersehen
werden, daß die heutige, im Anfange der Entwickelung, und er sage in einer sehr dankenswerten Entwickelung begriffene, beruflich gegliederte Fortbildungsschule doch eine ganz andere Aufgabe habe wie die Volksschule. Vielleicht aber ware unser Volksschulwesen noch weiter zu heben, wenn das Elternhaus die Tätigkeit der Schule weit mehr unterstützte, wie dies heute geschieht. Heute überließen viele Eltern es ausschließlich den Lehrpersonen, ihren Kindern das nötige Wissen beizubringen und unterstützten die Tätigkeit der Lehrer nach keiner Richtung hin.
Bei dieser Gelegenheit aber auch noch ein anderes. Ihm wolle scheinen, daß Zeit und Kraft der Lehrerschaft wie der Kinder heute zu sehr zersplittert würden durch all das Vielfache, das heute Unterrichtsgebiet der Schulen umfasse. In den inneren Schulbetrieb hätten weder die Stadtverordneten noch die Mitglieder der Schuldeputation hineinzureden. Aber er glaube doch, der maßgebenden Behörde die Prüfung der Frage anempfehlen zu sollen: Leidet heute nicht Notwendiges Schaden, muß es nicht zurücktreten hinter dem, was gut und schön, ja selbst nützlich ist. Er habe diesen Eindruck. Lebhaft habe er bedauert, daß man
assiege hagie Stum im Deutschen für die Oberstusen
den alten Pädagogen vieles zu danken, und mancher Grundsatze dürften auch heute noch beachtet werden; so die Mahnung Pestalozzis:„Bei der Elementar= und Volksbildung kommt es in erster Linie nicht auf den Erwerb von Kenntnissen, sondern aus Entwickelung und Stärkung der geistigen Krafte an, die dann seiner Zeit, wie für jeden sein Lebensberuf es mit sich bringt, ihn von selber in den Stand setzen, sich alles Notige anzueignen.“
Und noch schöner drückt sich Kellner aus, der sagt:„Unsere
in erste Linie Erziehungsanstalten auf gottgeweihlem Boden, keine Kenntnisfabriken sein. Sie allen.## und Gemüt des Menschen bilden. Immer bleibe
Religion, zechnen, Lesen, Schreiben und Gesang der alte Kern und
###nkt unserer Volksschule: hüret euch, daß ihr ob der Nebendinge das Notwendige nicht hintansetzt.“
Falk regi an, jetz endlich für bessere Klosettspülung in den
SApoi mm:. Er habe ferner vor einem Jahre eine Enquete über die Bewährung von Neueinrichtungen an Schulen verlangt,
bis jetz a. von einer solchen Euquete noch nichts gehört. Er möchte die Verwaltung doch bitten, in der Sache vorau zu machen.
Beigeordneter Dr. Kahl. Einige Auskünfte seien nicht rechtzeitig eingelaufen und so kommt es, duß die Enquete noch nicht
sich horiegegn e die Ersepnise nun aber so schel wie
die Schulkinder besser und eingehender über oas Verhalten au de„fentlichen Straßen zu instruieren; even#i# goge, ian eine Schrift herausgeben, in der die Kinder auf die Gefahren der Straße aufmerksam gemacht werden.
„Beigeor#eter Dr.####. Von seiten der Schule geschehe alles,
es fehle leider zu oft die Unterstützung durchs Elternhaus.
Hr.#ven Dumsont. Hr. Rugs habe nicht genügend auseinandergehalten, was er(Neven DuMont) gesagt und was in der
das letztere halte er ebenso
Rheinischen Zeitung gestanden habe wie Hr. Rings für falsch.
sei be Beurteilung der Volksschulverhältnine nicht allein maßgebend, ein besseres Barometer sei die Zahl
der Wanderklassen, deshalb habe er, Redner, auch darauf gedrungen, daß in den Etatsbemerkungen auch die Zahlen der Wanderklassen
SPhFe aide... d dont ihm anzeregte neunte Volkschuljahr angehe, so habe er zu bemerken, daß man eben für das,
erbchen Fäung gugungen der Volksschule hinausgehe, Schulgeld
gibt de Meinung Ausdruck, daß Wanderklassen immer vorhanden waren. Wenn solche nicht vorhanden seien, müsse man
Diase 1. Lhsrei Stugnation oder Verschwendung ansehen.
Diese Wunderklassen wurden sich nie vermeiden lassen.
Herr Heethei wünscht, daß die von ihm angeregten Verhaltungsmaßregel für zinder auf den Straßen von Zeit zu Zeit in der Jugendscheift Jung=Köln abgedruckt werden.
Herr Rings bemerkt gegenüder Herrn Neven Du Mont, daß er ein Flugblatt im Auge gehat habe, das bei der letzten Stadtveroroneten= oder Reichstagswahl herausgegeben worden sei. Die Ausfüyrung des Herrn Neven Du Mont bei der Genecaldebatte hätten nun doch so geklungen, als wenn auch auf dem Geviete
volksschulwesens in Roln noch nicht aules so sei, wie es sein
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Neven Du Mont, Rings und Perthel wird der Elat der 84479
Auseen
besprochen.
perr Sock wünscht die Beseitigung der Büchsen in den Garderoben der Museen. Diese Buchsen sähen aus, als ob man ein Trintgeld von den Besuchern verlange.
Herr Kleinsorg= stimmt dem Vorredner zu.
Herr Geesen bittet um eine würdigere Ausgestaltung des Aufenthaltsraums für die Aufseher im Wallraf Richartzmuseum.
Herr a nas. Ihm seien gelegentlich der Sonderausstellung des Kunstvereins Klagen zugerommen, es seien dort einige Bilder gewesen, die seiner Ansicht nach nicht von Kindern hatten gesehen werden dürfen. Man moge dafür sorgen, daß Kinder nicht zum Besuch dieser Ausstellung zugelassen werden.
Begeordneter kaus. Kindern sei der Besuch nicht gestattet; im
e werde man die Anzelegenheit mit dem Kunstverein beNach Bemerkungen der Herren Bock und Neven Du Mont. die Herrn Rings zustimmen, wird der Erat genehmigt.
wurde die Sitzung geschlossen und die Weiterberatung des Elats auf Donnerstag vertagt.
wir den bekannten Krankheitssymptomen der„Moderne“, gespreizter
Ausdrucksdeklamation und willkürlichem Modulationssport spürt man in den Liedern und in der Ballade Der Garten von St. Marien so etwas wie eine Individualität, wenn auch eine sprunghafte und nicht geklärte. Eine Sonate=Phantasie von Silvio eitz., d. mit winzigen Motiven in aphoristischer Art arbeitet von Willi Renner zum Schlusse gespielt, ist diesem wahl= und wesensverwandt. Der Komponist hatte in den Herren Nikolaus Naumow(Frankfurt a..) und dem Geiger Henry Prins(Danzig) Ausfüyhrende von erfreulicher Hingabewilligkeit. Hr. Naumow inss####eigte eine überraschende Ausdrucksbeherrschung in Stimme In der Musikalischen Gesellschaft hatte Frau Erira
aus Essen mit der Dorabella=Arie und dem Wiegen jeo von Mozart und verschiedenen Regerschen Liedern einen sehr
freundlichen Erfolg. Sie verwendet ihren hübsch klingenden, warm imbrierten Sopran, der trefflich geschult ist, mit Geschmack und
alie die Farme borg. die Mozart=Arie zeigte guten. Gesangs. schliff. die Regerschen Lieder, darunter drei wirklich hübsche aus den Kinderliedern, waren im Vortrag nett und gefällig. Die anderdes Abends war Frl. Eleanor Spenzer aus Chicago, eine Pianistin mit kerngesundem Musikempfinden und glänzender Bravour, die sie in dem Cis-moll-Konzerte Rimsky=Korsakows in ganzen Breitseiten ausstrahlen konnte. Das Konzert ist in einzelnen
Partien sehr wirksan, wenn auch nicht durchweg konzertmäßig gehalten. Vortrefflich, spielte Frl. Spenzer die symphonischen Vahalten. riationen Vortragss
:
#ater und Konzerte
Kölner Tonkünstler= zute sich gestern Hr. Willy Renner aus Frankfurt a. M. als Komponist vor. Er begann mit einem Präludium und Fuge, das seinem Stile nach ganz wohl der nachfolgenden „Suite im alten Stile“ angehören könnte— als ein Sicheinstimmen auf eine Musik von Flosteln und Redensarten. Im„alten Stil“ haben die alten Meister dieses Stils trefflich zu musizieren verstanden, weil er Ausdruck und Geist ihrer Zeit war. Eine Kopie dieses Stils, mit modernen Elementen verbrämt, könnte echt und überzeugend nur wirken, wenn der Komponist etwas von seiner eigenen Seele hineinzulegen vermöchte. Das konnte— vielleicht abgesehen vom Largo— Reger in seinem Konzerte im alten Stil nicht, das kann noch weniger Renner in dieser Suite. Einige Wendungen in der Sarabande, der die grämliche Gavottelustigkeit aufheiternde Rhythmus der Gigue vermögen wohl zu interessieren, im ganzen aber ist es welke, blutarme Musik. Noch weniger erfreulich ist die Sonate für Violine und Klavier, bei der des Komponisten Unvermögen satztechnisch zu Formen und zu Gestalten noch deutlicher hervortritt, und in seinen Liedern begegnen
von César Franck, in denen Kraft und Schwung des pianistisch und musikalisch gleich glänzend in die Erscheinung traten. Sie erntete stürmischen Beifall. Nicht vergessen sei die musterhaft geschickte Orchesterführung von Prof. Arnold Kroegel, der den Abend leitete.
:: Handwerk und Gewerbe:::
(A) Anmeldung der.hlinge zur Atters- und Juvaliden#sicherung Zur Aufrlarung der vielfach bestehenden Zweifel über die Verpflichtung der Lehrmeister zur Anmeldung ihrer Lehrlinge bei der Alters= und Invalidenversicherung sei darauf auf„erksam gemacht, daß nach den neuesten Entscheidungen des eichsversicherungsamtes, sowie der overen Verwaltungsbehörde sämtliche Lehrlinge, welche das 16. Lebensjahr erreicht haben, anelbepflichtig sind, wenn der Lehrherr dem Lehrling eine bestimmte, als Entschädigung für seine Arbeitsleistung anzusehende regelmäßige Vergütung(Taschengeld) gewährt, auf die der LehrBestimmtheit rechnen kann. Als Lohnvergütung ist auch anzusehen, wenn der Lehrling neben freier Station(Kost und Wohnung) eine wöchentliche Barvergütung von einer Mark und meyr oder ohne freie Station eine solche von 2 Mark und mehr erhält. Solange das sogenannte Taschengeld diese Sätze nicht erreicht, liegr eine Vexpflichtung zum Kleben nicht vor. Die Lehrmeister, werche diese Vorschriften nicht befolgen, haben im Falle einer Revision der Kontrollbeamten zu gewärtigen, daß die noch
ic e# Setragsmarten mit einer Strafe eingezogen werden ist die Strat ve#con er. Verjährung von Beiträgen eingetreten . 21. St.#e so hoch bemenen wirr, daß sie mindestens die verährten Beiträge ausmachen. In diesen Fällen ist nur der LehrSe blen hat und dua“ wei. der Lehrmeister den Betrag doch zu
zahlen har und die Landesversicherung das Geld, ob in Form von Beiträgen oder Strafen erhält und dem Lehrling von der Strafe wegen Verjährung nicht in Anrechnung kommt. 40 Ablegung der Gesellenprufung. Kommende Ostern, also schon in wenigen Wochen, beendet wieder eine große Anzahl von Handwerkslehrlingen ihre Lehrzeit. Wir machen darauf aufmerksat, da, nach dem Gesetz der Lehrling sich der Gesellenprusung unterziehen soll, daß weiter der Lehrherr ver##schtstait, die Lehelinge zur Ablegung der Gebes## bich str####guhatten(§ 1316 der Gewerbeordnung) und
.. er ch strafbar macht, wenn er diese Pflicht gegen die ihm anvertrauten Lehrlinge verletzt(§ 148 Abs. 1 Ziff.0 R. G..).
ce erren einer Iunung nicht angehören, haben
##5, P Ham egege n. schriftlic an die Handwerkskammer zu Dem„Zulgssungsgesuch sind beizufügen: 1. ein kurzer
Schraauggig. 92. a. 2..1 2: der Lehrvertrag; 3. das Schschefuch Gleschecen Fortbildungs= und Fachschulbesuch. Gleichzeitig ist eine Prüfungsgebühr in Höhe von 6 M. an die Kasse der Handwerkskammer zu Köln, Machabäerstraße 34, einzuzahlen. Gehört der Leyrmeister einer Zwangsr Ituer. Freien Fach= innung an, der von der Handwerkskammer
5r ichenJ cheellgen st, so il das Gesuch an die Innung richten,„ur Gesellenprüfung zugelassen werden kann nur derjenige Leyrling, der in die Lehrlingsrolle der Innung oder der Handwerkskammer eingetragen ist. 28
ees###g#
.. Aus der Arbeiterwelt 3
an miung der Aelner Zahlstelle des
christlichen Holzarbeiterverbandes. Am Freitag, den 24.
Jan.„r, fu, in der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, die ordentliche Genergiy, rian, zung der Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter statt. Dem Geschäfts= und Kassenbericht
„kurs, felgengei entnomme„ Das Jahr 1912 war für die Entwickelung der Zahlstelle ein gunstiges. Die Mitgliederzahl konnte
von 1068 am Aufang des Jahres auf 1403 am Schlusse desselben gehoben werden. Aufnahmen waren 590 gemacht worden. Ueber„ aus ande in Verbauden waren 65 zu verzeichnen. Die Gesamteinnahmen der Zahlstelle betrugen 1912 52217., die Ausgaben 42.509 M. Die Lokalkasse konnte ihren Bestand von 7003 M am Schlusse des Jahres 1911 auf 9708 am Ende des vergangenen
Jahres steigern. An Unterstützungen wurden im Berichtsjahr insgesamt ausgezahlt 9267 M. Davon entfielen auf Krankenunterstützung 6352 M. und 1835 M. auf Arbeitslosenunterstützung. In Anbetracht der bevorstehenden Aussperrung hatte die Zahlstelle schon vor fünf Wochen den Beschluß gefaßt, den Beitro; auf eine Marr zu erhöhen, um gerade in der jetzigen so überaus ernsten Zeit das Rückgrad der Organisation zu stärken. Im weiteren Verlauf der Versammlung wurden die Mitglieder ersucht, sich bei der bevorstehenden Bewegung durch keine Sturmnachrichten, mögen sie herkommen wo sie wollen, beeinflussen zu lassen oder zu irgend welchen unbesonnenen Schritten hinreißen zu lassen. Die Mitglieder mögen in aller Ruhe die Situation abwarten und sich nur an die Weisungen der Verbandsleitung halten. Mit einem begesterzen Hoch auf die Organisation wurde die Versammlung geMR5
:.<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space><space> 3<space>
Aufklärung. Portier(eines Tanzlokals, in dem ein Maskenball abgehalten wird):„Halt, mein Herr, in dieser unanständigen Maske dürfen Sie nicht hinein!“— Strolch:„Was wollen Sie, ich bin ja gar nicht maskiert!"

Kölner Local-Hazeiger Nr. 30* Donnerstag, 30. Januar 1913.
Seite 11
einfach dürfen Sie beim Einkauf verlangen— da können Sie ja alles mögliche bekommen!!—
Nenl.
Dr. Axelrods Joghurt
müssen Sie fordern, um den besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Jogburt“, aber nur einen glänzend bewährten, unübertrefflichen„Dr. Axelrods Joghurt“!
Remmler, Direktor Mollkestrasse 45.
Fei ver.
Gre-Fabe
I. Hölzken
*
Tel. B6991
OpelinstE.
Bezieht Deine Freundin.LA2
Süß-Jung-Bier
ertra eingebraut, wenig Alkohol,
= pro Liter 20 Pfennig=
wird auch in kleinen Fässern abgegeben.
Klosterb auerei Ursulakloster 1
Filiale Ehrenfeld, Venloerstraße 341.
)
der Mandelmilch-Pflanzenbutter
(vegetabile Margarine)
Frrroßin
Nur echt mit dem Namenazug des Ertinders Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich
Nachahmungen weise man zurück
Alleinige Producenten: Sana-Gesellschaft.b.., Cleve.
" Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa , Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.*c
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Kräftigungsmittel Naturreines Präparat
Ohne jede Beimischung von chemischem Zusatz. Kräftigend, sehr gesund u. nahrhaft, unübertroffen im Geschmack Vertrauendes Mittel für Brustkranke, bei Keuchhusten besonders
zu empfehlen.
Man verlange ausdrücklich Klostermalz und lasse sich durch Anpreisung anderer Ware nicht täuschen. Klostermalz ist unübertroffen. r
In allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben. Preis ½ Büchse K 1,70.
Generaldepot: Max Cahn&amp; Co., Cöln. Fernspr. A 5591.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Pachg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsb
Sch. Saal.Vereme u. Gesellsch Rathaus-Drog..Korber. Forz.
FI Mühlengasse 191
I CI. Pariewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
„Hansa-Brot“
Bickendorler Dampfmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlauen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Betten, Bottfed., Stoffe
(
□2
Severinstr.
96
.Bungard-Court
Jot. Anfertig. v. Federbetten.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. W iederverk.
Drogerien
Drogerie A Aennig, Zollstock.
Dreuer, Jos. Tel. A 4750.
I. Simonis,
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, llöningerw.259
Herrenhüte u. Mü
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
H. Abe St. Agatha 29, „ADS, Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohrnst.-Ring 28. Möbe handlung u. Schreincrei.
Margarine-Fabriken)
Diet- ato.
Schulte StempeluSchilderSutafte,naus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Sachof.-ersielast.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. An.
(ebrahlungeneschüfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kreditt aus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Babv-Artikel
Weber-Lemmen
Waidarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
Edunger M. Perlengr 7,.B32509
Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049 Gr.Teegraph.-Str. 18 " Tel. B 6304.
.
Blumenhdlg., Binder,
Sch nister Caspar,
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische arüikel. I. Catpal. Lax rnb S5. 295 Hora-Drögerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwixplatz 6.
W. wert. Sionsthal l7. T. 9495
.Schäfer, Chlodwigpl..B8687
Rosbach.I. Vezioerstr. 157.
Niuman A. Schorn, Sülz. T. B 75 Biümen Berrenratherstr. 220.
G
ierbrauer., Bierh
□)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köin, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig, Echt Kölsch.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wasche un Trikotagen.
( sade-Einrichtungen)
C. van rée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenn.
C
10)
Bäck., Kondit., Cafès
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mi Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Man verlang überall
Kaiser-Zwieback
y Hoflieferant 1 Kalchr Breitrstr. 56( 1 J. Halder Tel. B 5940( #tägl. frische Brötchen
P lithorter Brauerel Frülede F
X Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten# „ und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerei
lon. Jos.
Durst. Köln
Itelle u. dunkle Lag rbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
hilfs sichen (Eisen. u. Stahlw., Waft.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Sc leiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
C
Haus- u. Küchenceräte
Plettenberg's
Syphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24. Fernsp. B601l Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co., London.
Bildereinranmun
9 n)
W. Bösener, Tratzenberg!
Rahmen u. Leist. Det Verhaut
Platte&amp; Jagb., Kunsthandls. F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328
Ta
garren, Tabake
Wilb. Loeft,
Sev rinstr. 182, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 316, T A2915
(Kohlen, Koks, Briketts)
a WMilh. Kart&amp; C0.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
8 Michganl vichgann 8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460.
(Koioalalw. Lssenem)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven
Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
C
Sanella
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft
m. b. K. Ssene.
Die Marg rine-Mar on
Clever-Stolz
und
vitello
sind die hervorta endsten
Butterersatzm. d. Gegezw. Alleiniger Fabrikant:— Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Clove.
(Mühl, Mehlha diun
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallillei Pel
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
u Gauni Dentist, Rich, Wagner N. Jdudi,strasse 11. Tel. B 9528.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiherrsu. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dei..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus
Schneiders Kaufhaus
Sienburgerstr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Schlederer,.V: Scgutzs
buhn
(IUhran.-Sold.-Allborn.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brochmannsoegrässeldeögres
.rde, Oefe.
K
Limbach Ph.
Bündgen,., Severinstr. 116.
Wtermann.), Bobst.5, L derw., erklann. II., Dam ntaschen
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim L. Lederhandie.
Lederwar. Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzuer. Wurstfabr.)
Fleisch und Wurstwarenfabrik
(Herr.- u. Knab.-Gard.) Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Oual.-Schw
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
alerbestes Kaiser-Au-zugmehl.
II.
Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Ander.
J. Dahimen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. recht, C.., Apostelustr.56.
Herkrath., M. Crer- Sbesa 1t.
Mi.en und Butter
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43
#l. A 618.
Putzmitt.
9
Mobelma
*
Ph. Melchers,
Ei. elstein6, E. Allerheiligenstr.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Sülz Ptezustionator und Tarator
Spez: Arbeiterbe hidung. 1 Weniggebraucht.Geldschränk otho e nur Eigelstein 881 Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Helne., Herreu- u. Knaben-] Speisezimmer. Piano. Rollse r. Gard=roben— Berufsk eidung. Wirtschaftsstühle und Tische.
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
l#n Severinstr. 17 Rlpnann Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
(Kortir., Gostia. Slaonuannn.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-Stahl- u. Messingw.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäftge, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen.
Venloerst. 388
brögerie buchen Tel. A 2347.
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
Venloerst. 305 Kurz-, WeissWoll- und Manutakturwaren.
Th. van Husen Gtrase 1
Schuhw. und Leder. Manl Th Venlorstr. 357 Flaul, In.Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. 3 Te l. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wach-tach. .Kurth.(Jutenb.-Str. i. Kl. Inst. Schuhhaus Vogel. Venlorrst. 404 Westerhausen Ven i. 293Uhr. u. G
Kalk.)
Tapeten, Linkrusta,
Nussem. Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
lauptstrasse 94 Fr. Stromenger ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschteif. u. Rrparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
:<space>„ H a u p t s t<space> 1 7 7<space>
OftierrKvab.Iel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Zuschn.-Lehransta)
*
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürste str.2.
Böddeker,., Uinr’e Cpklop.
Perlengraben 9 1A.
Jrnich, Michael Christophst. 20
der Rhein.
Westf.
Zuschneider-Vereinigung b. V.
Cöln. Neumarkt 27/29.
Zahn-Atollers
E. Jarkouski, Denlist
Rothgerberbach 10.
.Riegelsky
H. Sat
Dentist
„Severinst. 215 prakt. Dentis UN K5 n
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Nippes.
Böckmarn. 0.
Drogerie
Neusserstr. 182.
Seeflsche, Muscheln Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren. Holzschuhe all. Art. Scchzigst. 28.
Baedorft. I.
Haul, Ih.
Korb-, Bür tenw.
SpeckhanNch. Fr., Uhr. Goldw.
Worriagen, C. Chr. u Goldn.
***R

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 a Donnerstag. 30. Januar 1913.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
(A) Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt.
Die von den Kriegervereinen der Altstadt Köln gemeinschaftlich veranstaltete Kaisersgeburtstagsfeier fand am Montagabend im Viktoriasaal statt. Als Ehrengäste waren u. a. erschienen die Herren General der Infanterie von Westernhagen, Gouverneur von Köln, Generalleutnant Heinrich, Inspekteur der dritten FußartillerieInspektion, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident von Weegmann, Generalmajor Fleck, Kommandeur der 27. Infanteriebrigade, Generalmajor a. D. Fischer, die Bezirkskommandeure Obersten von Jacobi und Andrae, Landrat Minten, Oberregierungsrat Fink, die Divisionspfarrer Benze, Klingenburg und Stollenwerck und als Vertreter der evangelischen Gemeinde Pastor Beckey. Das Orchester unter Kapellmeister Hannemann schuf mit seinen flotten Weisen schnell die richtige Stimmung. Im Namen des Vorstandes entbot der Vorsitzende, Hauptmann der Landwehr Derichsweiler, den Gästen mit ihren Damen herzliches Willkommen und gedachte dann in seiner Ansprache der großen wirtschaftlichen Aufgaben, die gerade in diesem Jahre im Kriegervereinswesen ihrer Lösung harren, und von jedem einzelnen erheischen, den großen Gedanken der Kameradschaftlichkeit in werkfrohe Tat umzusetzen. Nach einem poetischen, die deutsche Treue behandelnden Vorspruch aus der Feder von Gottfried Breuer. den Wilhelm Rüsch vom Gardeverein sehr wirkungsvoll zum Vortrag brachte, ergriff Exzellenz von Westernhagen das Wort, um zunächst der großen Zeit vor 100 Jahren zu gedenken, deren Lehren das deutsche Volk nie und nimmer vergessen dürfe und der Jugend nicht tief genug eingeprägt werden könnten. Die kernige Rede schloß mit einer begeistert ausgenommenen Huldigung für den obersten Kriegsherrn, die sich in dem von Gottfried Breuer verfaßten Kaiserliede fortsetzte.
Dieser Stimmung entsprachen auch die prächtigen Männerchöre An das Vaterland von Konradin Kreutzer und Segenswunsch von Max Weinzierl, die der in voller Stärke erschienene Kölner Liederkranz unter der straffen Leitung des Kgl. Musikdirektors Peter chaas mit seinem glänzenden Stimmenmaterial vollendet schön wiedergab. Sie wie auch die nachfolgenden Lieder, Wie's daheim war von G. Wohlgemuth, Scherzen im Grünen von Willy Geyr und Frühling am Rhein von Breu entfesselten stürmischen Beifall. Von herzenswarmem Empfinden getragen, sprach Regierungspräsident Dr. Steinmeister auf die Veteranen, die in den großen Einigungskriegen von 1864, 1866 und 1870/71 mitgekämpft und so zur Verwirklichung der Sehnsuchtsträume des deutschen Volkes, wie sie den Befreiungskriegen von 1313—15 entsprossen, beigetragen haben. Nicht minder innig und erhebend klang die Rede, in der Oberbürgermeister Wallraf mit poetischem Schwung das deutsche Vaterland feierte, und wie sehr die beiden Redner der ganzen Festgemeinde aus der Seele gesprochen, das bewies der brausende Widerhall, der im spontanen Absingen der Wacht am Rhein und des Liedes Deutschland über alles feste Form gewann.
Den Schluß des offiziellen Teiles bildete die Uraufführung des dreiaktigen Festspieles Fürs Vaterland von Gottfried Breuer durch Mitglieder des Stadttheaters unter der Regie des Hrn. Hans Portz. In ergreifenden Bildern schildert das Stück die Opferfreudigkeit, Begeisterung und Treue bis zum Tode, wie sie die Männer jeden Alters und Standes und selbst Frauen und Jungfrauen vor 100 Jahren beseelte, als es galt, die Fesseln der Fremndherrschaft zu
brechen und der deutsche Gedanke erwachte. Von sonnigem Humor durchwehte Episoden wechseln mit den ernsten, oft zu hoher dramatischer Wirkung ansteigenden Szenen und verleihen dem Werk einen besonderen Reiz für die alten Soldaten, denen es auch ausdrücklich gewidmet ist. Bei gefälliger Aufmachung erzielte das Festspiel einen durchschlagenden Erfolg, der ebensowohl dem Verfasser wie den Hauptdarstellern Albert Willy, Hugo Diehl, Helene und Rudolf Bennewitz, Mary Wagner, Helene und Bertha Portz, Fritz Nitzgen, Julius Ruttkowsky, Hans Brings, Wilhelm Schmitz und Willy Birgel galt. Eine vom Vorsitzenden des Landwehrvereins, Eisenbahnobersekretär Gleim, angeregte Sammlung zum Besten der Krieger=Waisenhäuser ergab eine nette Summe, und ein flotter Ball schloß den schönen Abend. □
() Der Verein ehemaliger ilter Husaren von Köln und Umgegend
feierte am 22. Januar d. J. in seinem Vereinslokal(Coloniahaus) den Geburtstag des Kaisers und Königs Wilhelm II. Der Erste Vorsitzende begrüßte in herzlichen Worten die in stattlicher Anzahl zum Besuch gekommenen Gäste sowie die Mitglieder des Vereins. Nach einem von der Tochter eines Mitgliedes vorgetragenen sinnigen Prolog folgte die Festrede, die in einem mit großer Begeisterung aufgenommenen Kaiserhoch gipfelte. Im Anschluß hieran wurde das von einem Kameraden gestiftete gemeinschaftliche Lied: Dem Kaiser gesungen, dem sich nach einigen Musikstücken ein weiteres Lied anschloß, das den zahlreich erschienenen Damen gewidmet war. Die Geschwister von der Els ernteten für ihre, mit vollendeter Technik ausgeführten Musikvorträge reichen Beifall; ebenso wurde eine Deklamation von der Tochter eines Mitgliedes begeistert aufgenommen. Eine vielversprechende junge Künstlerin trat an diesem Abend zum ersten Male an die Oeffentlichkeit. Sie errang mit ihren glücklich gewählten Liedern Die Uhr und Kennst du das Land wohlverdienten Beifall. Zur Verschönerung des Abends trug das Doppelquartett Liedertafel bei, ebenso Hr. Leonh. Breuer mit seinen wirkungsvoll vorgetragenen Deklamationen. Hatte schon von vornherein eine sehr fidele und gemütliche Stimmung Platz gegriffen, so erreichte diese ihren Höhepunkt, als die beiden Humoristen Dhung und Pütz sowie in liebenswürdiger Weise Hr. Jean Schmitz als Gast auf dem Plan erschienen, die mit ihren komischen Vorträgen die Lachmuskeln der Zuhörer in andauernder Bewegung hielten. Die Festlichkeit darf in allen Teilen als wohlgelungen betrachtet werden.
(4) Die Städtische Mittlere Knabenschule in Köln-Ehrenfeld
feierte den Geburtstag unseres Kaisers in Verbindung mit den oberen Klassen der Volksschule in der Gravenreuthstraße am Dienstagvormittag um 10 Uhr. Die Angehörigen der Schüler und Schülerinnen hatten sich zahlreich eingefunden. In der Feier wurde die Erinnerung an die große Zeit der Erhebung Preußens in Wort und Lied zum Ausdruck gebracht. Im ersten Teil wechselten Deklamationen und mehrstimmige Chöre, welch' letztere von der ersten Knabenklasse mit großer Feinheit vorgetragen wurden. Der zweite Teil begann mit einem Festspiel der ersten Mädchenklasse: Unter dem Hohenzollern=Aar, worin die Taten der Hohenzollernfürsten vom Großen Kurfürsten angefangen bis auf unseren Kaiser gefeiert wurden. Den Glanzpunkt der Feier bildete ein Elfenreigen von 24 weißgekleideten Mädchen, der mit einem lebenden Bilde schloß. Lehrerin Frl. Körfgen hatte sich um die Einübung des
Reigens besonders verdient gemacht. Rektor Rademacher entwarf in seiner Ansprache in kurzen Zügen ein Bild von der nationalen Begeisterung und den siegreichen Tagen von 1813—15 und wies dann auf die Verwirklichung des Traumes der damaligen Zeit, auf die Einigung des deutschen Volkes 1870/71 hin. Begeistert stimmten alle Anwesenden in das Kaiserhoch ein.
(4 Jur Kaisersgeburtstagsfeier in Köln-Merheim
hatten sich am Sonntagabend die Kriegerkameradschaft, der Männergesangverein, der Turnverein und der Musik= verein Germania im Rauschschen Saale zusammengefunden. Der zahlreiche Besuch sowie der glänzende Verlauf der Feier waren ein Beweis dafür, daß sich mit vereinten Kräften Besseres und dem Tage entsprechend Würdigeres veranstalten läßt, als wenn jeder Verein für sich feiert. Eingeleitet wurde das Fest durch einige Musikvorträge, die von den Mitgliedern des Musikvereins recht flott gespielt wurden. Hierauf begrüßte der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Stumm, die Anwesenden; nachdem mit einem von Frl. Burghardt wirkungsvoll gesprochenen Prolog die Reihe der Darbietungen eröffnet war, hielt Hr. Pfarrer Knothe die Festrede. Zurückgreifend auf die Ereignisse zu Anfang des vorigen Jahrhunderts, zeigte er wie nur durch wahre Vaterlandsliebe und unerschütterliches Vertrauen zum Landesfürsten unser Volk zu der Höhe gelangt sei, auf der es jetzt stehe. Das Kaiserhoch wurde begeistert ausgenommen. Im weiteren Verlauf des Abends boten der Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Heuser, mit den recht klangschön vorgetragenen Chören Vom Rhein von Bruch und Das deutsche Lied von Faßbänder, sowie der Turnverein mit den exakt ausgeführten Vorführungen am Barren, den Stuhlpyramiden und den Stabwindeübungen, ferner die Jugendabteilung mit dem Fahnenreigen beachtenswerte Leistungen. Für den Humor war mit zwei Einaktern, die von Mitgliedern des Turnvereins und der Kriegerkameradschaft recht flott gespielt wurden, in bester Weise gesorgt.
empfohlen.
Scotts Emulsion wird von zahlreichen Arzten aller Länder als ein in jeder Hinsicht tadelloses, zuverlässiges Stärkungsmittel empfohlen. Scotts Emulsion wirh aus den feinsten Rohstoffen hergestellt, die durch das Scottiche Zubereitungsverfahren für jung und alt schmackhaft und leicht bekömmlich
gemacht sind.
ion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leber= tran 150.0, prima Glyzerin 50.0, untervdolphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv 2,0, Wasser 129,0. Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30 Jan. 1919.
n Unterhaltendes:
S Ein Todesurteil.
Episode aus dem Leben Sr. Königlichen Hoheit des Prinzregenten Luitpold.
Prinzregent Luitpold befand sich mit seiner„engeren Jagdgesellschaft“ in den Bergen. Die Tafelrunde des Abends wurde bald aufgehoben; es war keine heitere Rede in Fluß gekommen, der Regent selbst ziemlich still und einsilbig geblieben und hatte keinen der Herren Kavaliere zu einer lustigen Weidmannsgeschichte animiert, obwohl er auf der Jagd einen guten Tag gehabt hatte. Nach dem Purschgang war er nach Hause gekommen und hatte den Kabinettssekretär zu längerem Vortrag empfangen — da mochte wohl etwas in Einlauf gekommen sein, was ihn verstimmt hatte.
Herr von X. ging auf sein Zimmer und zündete sich noch eine Regentenzigarre an; dann schaute er sinnend in die stille, wundervolle Mondnacht hinaus. Wagenrollen und Pferdegetrapp klangen gedämpft von der Landstraße herüber, eine Chaise hielt beim Gasthaus und ein Herr kam leise, aber eilig zum königlichen Jagdhaus geschritten. Bald darauf klopfte es an der Türe des Zimmers, in welchem der Jagdkavalier sein Schlafquartier hatte.
„Pardon, Herr von., sind Sie noch auf?“
„Ja, was ist'?“
„Ein Herr wünscht Sie dringend zu sprechen.“
„Heute noch?“
„Ja, heute noch! Ich bitte dich," flüsterte eine zweite Männerstimme und setzte in flehendem Ton den Vornahmen des Kavaliers dazu. Dieser öffnete sofort.„Du bist'?“ Es war ein bekannter Rechtsanwalt aus München. Er trat ein, und die beiden Freunde wechselten einen herzlichen Händedruck.
„Was führt dich noch heute hierher?"
„Eine schwere Sache, lieber Freund. Du weißt vielleicht, ich habe den Huber von Ried*) verteidigt; es half nichts, er ist zum Tode verurteilt und das Urteil vom Reichsgericht bestätigt worden. Das Urteil muß schon auf dem Wege zum Regenten sein und sich's in wenigen Stunden entscheiden, ob der Unglückliche das Schafott besteigen soll oder nicht. Seine Angehörigen leiden furchtbar unter der Schande; seine Frau trägt ein Kind unter dem Herzen; sie ist zu mir gekommen und hat auf den Knien mich angefleht, um Gnade für ihn zu bitten. Ich habe das Elend nicht mehr ansehen können— und nun bin ich da; ich weiß niemand anders, der da helfen könnte, als dich. Du giltst beim Regenten viel, und er wird dir keine Bitte abschlagen; es handelt sich nicht nur um ein verfehltes Verbrecherleben, sondern vielleicht auch um das seines unschuldigen Weibes
*) Der Name des Verurteilten ist aus Rücksicht für dessen Angehörige verändert.
und Kindes. Ich bitte dich und beschwöre dich, laß sie nicht zugrunde gehen!“
Herr von X. ging aufgeregt im Zimmer umher.„Eine böse Geschichte, eine bitterböse. Du weißt, ich bin nicht Beamter des Regenten, sondern nur sein Jagdgast, ich kann und darf ihm nicht mit einer solchen Sache kommen.“
„Auch nicht, wenn es Menschenleben zu retten gilt?“
„Er ist darin sehr gewissenhaft. Ich glaube nicht, daß er Kompeten züberschreitungen duldet.“
„Er hat schon so vielen etwas Gutes getan; er wird eine Tat der Barmherzigkeit nicht zurückweisen. Freund, Freund, habe doch selbst ein Herz!“
Herr von X. schwankte lange noch, sein Freund hörte aber mit Bitten und Beschwören nicht auf, bis er ihm versprochen hatte, seine Fürbitte beim Regenten einzulegen.
Der Rechtsanwalt reiste noch in der Nacht ab. Andern Morgens ließ sich Herr von X. beim Regenten melden. Schweren und zagenden Herzens brachte er seine Bitte vor.
Der Regent schritt einige Male schweigend hin und her, dann blieb er achselzuckend vor dem Bittenden stehen.
„Wein Lieber, es fällt mir schwer, Ihnen sagen zu müssen, dan— daß,“— er rang nach Worten— er fand sie nicht.
„Königliche Hoheit wollten sagen, daß ich mich unberechtigt in Regierungsangelegenheiten mische.“
„Nein, das nicht, aber— in diesen Angelegenheiten muß ich vor allem auf den Justizminister hören.“
„Isch weiß es.“ Ich bitte Königliche Hoheit um Verzeihung, daß ich diesen Schritt gewagt habe.“
„Nein, Sie müssen mich recht verstehen: nicht das ist's, was mich schmerzt, daß Sie Ihrem guten Herzen folgten— wie sollte ich Ihnen das übel nehmen; nein, das ist das Arge, daß Ihr Schritf zu spät kam. Meine Kuriere waren schneller als Ihr Freund— ich habe schon gestern vom Kabinettssekretär das Todesurteil vorgelegt erhalten und“— der Regent ließ sich auf einen Stuhl nieder und schlug sich mehrmals, wie in schwerem Kummer, auf die Schenkel— ich— ich habe es bestätigt.“
Herr von X. wollte sich unter Entschuldigungen zurückziehen, da stand der Regent auf und faßte ihn mit beiden Händen:„Herr von., meinen Sie, das Urteil ist mir leicht geworden? Aber es war durch alle Instanzen bestätigt, der Justizminister war nach Erkundigung an allen maßgebenden Stellen zur Ueberzeugung gelangt, daß die Tat dieses Unglücklichen die schwerste Sühne verlangte und bei den furchtbar überhandnehmenden Verbrechen wieder einmal ein Exempel statuiert werden müsse. Oder sollte ich meine eigenen Gerichte desavouieren? Durfte ich das?“
Der Kavalier mußte dem Regenten zustimmen, er hatte strenge, aber gerecht gehandelt.
An diesem Tage war keine Hofjagd; der Regent ließ absagen und erschien auch nicht zum Diner und Abendtisch im Kreise seiner Gäste.
Als jedoch auch anderen Tags sich der Regent nicht sehen ließ, sagte der Leibarzt zu dem Kavalier:„Herr von., Sie haben dem Regenten das Herz schwer gemacht, sehen Sie nur, daß Sie ihn wieder in Stimmung bringen. So darf's nicht weiter gehen; er muß wieder auf die Jagd und sich zerstreuen.“
So ging der Herr von X. wieder zum Regenten. Dieser kam ihm ohne Gruß entgegen und fing gleich von der traurigen Urteilsangelegenheit zu sprechen an.„Ich habe die ganze Nacht kein Auge zugetan,“ sprach er,„ich mußte immer an diesen unglücklichen Menschen denken.., sagen Sie mir offen, habe ich recht gehandelt oder nicht?“
„Gewiß, versicherte der Kavalier,„haben Königliche Hoheit recht gehandelt. Ich habe im Volk Umfrage gehalten, alles ist darüber einig, der Unmensch hat es nicht anders verdient.“
„Aber habe ich das Recht, ein Menschenleben zu vernichten?“
„Gott und das Gesetz geben Eurer Königlichen Hoheit das Recht, ja machen es zur Pflicht. Sie vernichten dieses eine doch schon verlorene Leben, um damit vielleicht zehn andere Menschenleben vor der drohenden Mörderhand zu retten.“
„Glauben Sie?“
„Ich glaube es nicht nur, es ist meine volle Ueberzeugung und auch die Tendenz des Gesetzes, das mit dem Tode des einen Verbrechers neue Verbrechen verhindern will.“
Der Regent tat einen tiefen Atemzug, aus dem die Erleichterung seiner Seele sprach.
„Aber die arme Frau! Ich will für sie sorgen.“
„Ich habe mich genau erkundigt. Sie hat gestern einem gesunden Knäblein das Leben gegeben.“
„Wenn ich doch telegraphisch das Urteil zurücknehmen würde?“
„Das Volk soll Königliche Hoheit in Ihren Entschließungen nicht wanken sehen.“
„Also habe ich recht gehandelt?“ frug der Regent nochmals.
„Königliche Hoheit konnten und durften nicht anders handeln.“
Eine Stunde darauf ritt der Regent mit auf die Jagd; er ließ aber sein Rößlein mit verhängten Zügeln allein weit voraus traben. Zweimal gingen im Laufe des Tages Telegramme an die Hauptstadt hin und her, aber es blieb beim Urteil. Die Frau des Mörders erhielt schon am gleichen Tage eine namhafte Unterstützung durch die Kabinettskasse.
Der Regent war ein Frühaufsteher von jeher, doch stand er am nächsten Morgen noch eine Stunde früher als gewohnt auf. Nachdem er sich angekleidet hatte, befahl er seinem Leibdiener, nicht früher mit dem Frühstück zu kommen, als er ihn rufe. Der Befehl war nichts Seltenes; der Kammerdiener wußte, daß der Regent vor dem Frühstück tagtäglich sein Morgengebet verrichtete, in dem er nicht vor seinem Ruf gestört sein wollte. So lange wie heute hatte der Regent noch nicht auf das rufende Glockenzeichen warten lassen, so daß der Kammerdiener ängstlich wurde. Er konnte sich nicht enthalten, durch das Schlüsselloch in das Zimmer des Regenten zu schauen, nicht aus Neugierde, sondern aus Besorgnis. Er tat dies mehrmals, und immer sah er das gleiche Bild: Der über 80 Jahre alte Regent lag kniend vor dem Kruzifix; er hatte die Hände gefaltet oder hob sie hoch und umklammerte die Füße des gekreuzigten Heilandes, und seine tränenüberströmten Augen waren unablässig auf dessen Antlitz gerichtet.
Und so kniete Prinzregent Luitpold eine volle Stunde vor dem Kruzifix— es war die Stunde, da in der Angerfrohnfeste in München der Mörder zum Blutgericht geführt wurde.
(Augsb. Postztg.)

Köiner
Die Nationalflugspende.
* Berlin, 29.Jan.1913.
Am 25. Januar hat der Verwaltungsausschuß des Kuratoriums der Nationalflugspende unter dem Vorsitz des Grafen PosadowskyWehner die erste Sitzung abgehalten, um über die Ausführung der in der Kuratoriumssitzung vom 20. Dezember 1912 festgelegten Grundsätze an der Hand umfassender Erhebungen und vorbereitender Arbeiten Beschluß zu fassen.
Den Ausgangspunkt der Verhandlungen bildete die vom Kuraterium als wichtigste Aufgabe bezeichnete Ausbildung von liegern. Es ergab sich die Unmöglichkeit, die Ausbildung von Fliegern seitens des Kuratoriums der National=Flugspende selbst in die Hand zu nehmen. Die Anforderungen an den Flugzeugführer sind sowohl hinsichtlich seiner technischen Ausbildung als auch insbesondere bezüglich seiner persönlichen Eigenschaften mannigfältige und große, daß sich ein sicherer Maßstab für die Geeignetheit der sich meldenden Personen nicht aufstellen läßt. die Auswahl durch die National=Flugspende würde daher die Gefahr begründen, daß ungerignete Persönlichkeiten ausgebildet würden, die während der Ausbildungsperivde wieder ausgeschieden werden müßten. Damit aber gingen die aus der National=Flugspende aufgewendeten Mittel zum großen Teil verloren. Dazu würden bei einer durch die National=Flugspende selbst bewirkten Fliegerausbildung eine Reihe anderer Schwierigkeiten treten, so z. W. die Unmöglichkeit der Berücksichtigung der bereits vorhandenen Flugzeugführer, der Wegfall eines auf die Gesamtheit der vorhandenen und der noch auszubildenden Flieger wirkenden Anreizes u. a. mehr. Aus diesen Erwägungen ergab sich, daß das für Zuwendungen aus der National=Flugspende entscheidende Moment der Nachweis einer Leistung sein müsse, und daß dieser Grundsatz auch auf die Ausbildung von Fliegern unbedingt anzuwenden sei. Die Zuwendung des für die Ausbildung aufzuwendenden Durchschnittssatzes in Höhe bis zu rund 800#0
Mark soll daher erst erfolgen, wenn die Ausbildung beendet und der ausgebildete Flieger oder die ihn ausbildende Fabrik den Nachweis erbringt, daß der Flieger den an ihn zu stellenden Anforderungen, die im wesentlichen den Anforderungen der Feldpilotenprufung in praktischer und theoretischer Hinsicht entsprechen sollen, gewachsen ist.
Der Kreis der Fabriken, denen die Ausbildung von Fliegern für die Nationalflugspende überlassen werden kann, wird nicht auf die für die Militär= und Marineverwaltung liefernden Fabriken beschränkt, sondern durch eine besondere Zulassung auf Grund augemeiner Normativbestimmungen festgesetzt werden. Für die Ausbildung soll ein ins einzelne auszuarbeitender Plan zugrunde gelegt werden, dessen Befolgung durch eingehende Prüfung des ausgebildeten Fliegers sowohl in theoretischer als auch in praktischer Hinsicht festgestellt wird. Erst nach Bestehen der Prüfung werden die Ausbildungskosten in der vorerwähnten Höhe und zwar unter Wahrung der Interessen der ausbildenden Fabriken und der Flieger erstattet
Dabei wird auf eine umfassende Mitarbeit der Vereine bezüglich der Abhaltung der Prüfungen gerechnet. Bei sachgemäßer Organisation und entsprechender Normierung der allgemeinen Bedingungen wird die Verauslagung der für die Ausbildung erforderlichen Mittel nicht auf Schwierigkeiten stoßen.
In Durchführung des Grundgedankens, daß einer Zuwendung aus der Nationalflugspende eine positive Leistung gegenüberstehen muß, soll das Prämiensystem ferner derart erweitert werden, daß unter noch festzulegenden Bedingungen eine bestimmte Grundprämte von etwa 1000 M. durch Ableistung eines Einstundenfluges erflogen werden kann. Diese Prämie wird ferner bei einem Dauerfluge für jede vollendete weitere Stunde um etwa 1000 M. erhöht. Für die höchste Gesamtstundenleistung eines Jahres wird außerdem ein besonderer Preis sowohl für den Flieger als auch für das Fabrikat vorgesehen. Die Prämie für den Einstundenflug wird im Jahre 1913 naturgemäß nur den schon vorhandenen Fliegern, in den nächsten Jahren jedoch auch denen zugute kommen, die inzwischen auf Grund der Ausbildungsprämie ihr Feldpilotenexamen
bestanden haben.
Die Durchführung dieses auf einen großen allgemeinen Impuls berechneten Systems macht eine baldige Lösung der Versicherungsfrage wünschenswert. Die Verhandlungen des Kuratoriums über diese ungewöhnlich schwierige Materie befinden sich noch in der Schwebe.
Zur Sicherung der Flieger und Erhöhung ihrer Leistungen müssen ferner nach einheitlichem Plan über das ganze Reich verteilte Flugstützpunkte angelegt werden. An ihrer Errichtung wird sich die National=Flugspende nach Möglichkeit mit Zuschüssen beteiligen, doch muß bei der Beschränktheit der zur Verfügung stehenden Mittel die Aufbringung der Kosten für Flugstützpunkte in der Hauptsache den in Betracht kommenden Städten überlassen bleiben.
Das in Vorschlag gebrachte System der Gewährung von Prämien für die Ausbildung von Fliegern in Höhe der Ausbildungskosten, sowie der Prämienflüge hat den Vorteil, daß dadurch die National=Flugspende mittelbar den aviatischen Unternehmungen, insbesondere der Industrie und den Flugplätzen, zugute kommt. Den Flugzeugfabriken wird es ermöglicht, Flugschüler zu erhalten, da die Höhe der Prämien nicht nur die aufgewendeten Kosten einschließlich des Risikos für ungeeignete Flugschüler decken, sondern auch noch einen ansehnlichen Verdienst ermöglicht wird. Die Stundenflugprämien aber werden es den Flugplätzverwaltungen rein industrieller wie allgemeiner Art ermöglichen, die voraussichtlich häufigen Bewerbungen um derartige Preise der National=Flugspende zu Veranstaltungen auszugestalten und dadurch das dauernde Interesse der Vereine und des Publikums an ihrem Flugplatze und am Flugwesen im allgemeinen zu erhöhen. Dagegen können Bargeldunterstützungen weder in der Form von Daclehen, noch in der von reinen Geschenken oder von Beteiligung gemacht werden. Es würden derartige Maßnahmen stets zu Ungerechtigkeiten führen. Eine Unterstützung schwacher, nicht lebensfähiger Unternehmungen mit Mitteln der Allgemeinheit würde die schließlich doch notwendig werdende Liquidation nur hinausschieben, eine Unterstützung in sich lebensfähiger Unternehmen aber würde deren Wettbewerb zum Nachteil derer erleichtern, die keine Unterstützung erhalten. Deshalb soll auch hier von dem allgemein auch bei staatlicher Industrieförderung geltenden Grundsatz nicht abgewichen werden, die Industrie niemals durch unmittelbare Subvention zu kräftigen, sondern nur dadurch, daß man ihr die Lebensbedingungen mittelbar erleichtert.
Eine solche Erleichterung der Arbeitsbedingung wird sich jedoch im Rahmen der vom Kuratorium festgelegten Grundsätze dadurch ermöglichen lassen, daß— zunächst versuchsweise— eine Zentralstelle für die Nachprüfung neuer Erfindungen auf ihre praktische Brauchbarkeit geschaffen wird. Das Kuratorium der Nationalflugspende wird demgemäß jede Erfindung, um deren Förderung sie ersucht wird, durch anerkannte Sachverständige unter dankenswerter Mitarbeit der Wissenschaftlichen Gesellschaft für Flugtechnik daraufhin prüfen lassen, ob sie bei dem gegenwärtigen Stande der Technik durchführbar ist und einen Fortschritt auf dem
Lecal-Anzeiger Nr. 30* Donnerstag, 30. Januar 1913.
Seite 13.
: Was der Freitag bringt:: 25000000000fOS0ORCROOSOnOnrRORLLR 5
Theater. Opernhaus: Faust und Margarethe, 7, Schauselelhaus: Gemütsmenschen, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternongasse, täglich Vorstellungen, Original Kölner Hänveschen-Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3⅛, Stadtgarten: 3½, Fränkischer Hof: Karnevalist. Konzert, 7, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Grand-Hotel Belgischer Hof: Karneval. Konzert, Vergnügunspalast „Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof
Vorträue. Städt. Hande'shochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8. Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, Professor Dr. Külpe: Grundfragen der Acsthetik, 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz, 8.
Verschiedenes. Kameradsch. Kriegerverein v. Lützow, ehem
23er: Ma-kenball im Viktoriasaal, 8. Kölner Frauenklub: Karnevalsfest im Zivilkasino(Augustinerplatz), 7½ Uhr.
Gebiete der Flugtechnik erhoffen läßt. Bei günstigem Ausfall dieser Prüfung wird der Verwaltungsausschuß im einzelnen Falle beschließen, wie die praktische Erprobung zu ermöglichen sein wird.
Der vorstehende Arbeitsplan ist vom Verwaltungsausschuß grundsätzlich genehmigt und festgesetzt worden. Die Ausarbeitung im einzelnen soll mit größter Beschleunigung durchgeführt und in der nächsten Sitzung des Verwaltungsausschusses, die voraussichtlich in etwa drei Wochen stattfinden wird, zur endgültigen Beschlußfassung vorgelegt werden. Die Beschlüsse der Sitzung vom 25. Januar sind durchweg einstimmig gefaßt worden. Es bestand die Auffassung, daß der vorgelegte Arbeitsplan geeignet sei, dem deutschen Flugwesen einen neuen mächtigen Impuls zu geben, daß damit dem Willen der Spender und der Absicht der National=Flugspende am besten gedient sei und darum nicht davor zurückgescheut werden dürfte, die Mittel der National=Flugspende schon im Laufe der nächsten drei bis fünf Jahre zu verausgaben.
in Aus dem sozialen Leben..: n e<space> n r<space><space><space>
(4) Soziale Fursorge. Die hiesige Spitzen=Großhandlung J. Merfeld u. Herz teilte ihren Angestellten bei der diesmaligen Gehaltszahlung mit, daß sie ab 1. Jinuar 1913 die sämtlichen Beiträge für die Alters=, Invaliden= und Kranken= sowie auch die neue Angestellten=Versicherung auf eigene Rechnung übernimmt, so daß die Angestellten keinerlei Zuschüsse zu leisten haben.
„ Aus Kölns Nachbarschalt.
5955.e
() Schiebusch, 27.Jan.1913. Der Verein Gemütlichkeit feierte gestern im Saale des Herrn J. Richerzhagen den Geburtstag des Kaisers. Bei gemeinschaftlichen Liedern, Vorträgen aller Art und Ball nahm die Feier einen schönen Berlauf. m1
(A) Schlebusch, 27.Jan.1913. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feierte gestern, nachdem am Abend vorher Zapfenstreich war, den Geburtstag des Kaisers. Vom Vereinslokal ans marschierte der Verein mit seiner Fihne unter klingendem Spiel zur Siegeseiche. Hier hielt der Hr. Hauptmann d. L. Kulmann eine kurze kernige Ansprache und brachte zum Schluß das Kaiserhoch aus. Hierauf zog der Verein nach einem Parademarsch zum Vereinslokal zu einem Früyschoppen. Abends war gemeinsame Feier im Dreikaisersaal von J. Conradis.
Am Sonntag hielt der Katholische Arbeiterverein Generalversammlung ab. Präses Vikar Zorn erstattete einen kurzen Tätigkeitsbericht, der erfreuliche Bilder zeigte. Die drei ausscheidenden Vorstandsmitglieder Peter Zaun, Perer Lützenkirchen und Chr. Reiferscheid wurden wiedergewählt. Als Rechnungsrevisoren wurden gewählt Peter Engstenberg und Wilh. Kürten. Zu der am Morgen abgehaltenen gemeinschiftlichen Kommunion waren die Mitglieder in großer Zahl erschienen. m
(0 Quadrath, 30. Jan. 1913. Einer am 15. Dezember abgehaltenen Vorbesprechung zum Zweck der Gründung eines Katholischen Arbeitervereins folgte am Sonntag die eigentliche öffentliche Gründungsversammlung, die der künftige Präses der Vereins, Hr. Kaplan Klaes, im Auftrage des mitanwesenden Hrn. Pfarrers Benger leitete. 32 der Anwesenden traten dem neuen Verein bei. Arbeitersekretär Israel sprach zum Schluß noch kurz über die Bedeutung der katholischen Arbeitervereinsbewegung als Standesbewegung, unter besonderem Hinweis auf die Westdeutsche Arbeiterzeitung als Standesorgan.*
(A) Godorf, 28.Jan.1913. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feierte am Sonntag den Geburtstag des Kaisers. Hiermit verband er zugleich die Ehrung des Veteranen Johann Goldschmidt, bei dem es im verflossenen Herbste 50 Jahre waren, daß er zuerst des Königs Rock getragen. Abends 9 Uhr wurde der Jubilar im Fackelzuge nach dem Vereinslokal gebracht. Hier hielt der Vorsitzende, He. Christian Krüll, eine patriotische Ansprache. Nachdem die Kaiserhymne stehend gesungen, gedachte der Vorsitzende des Jubilars, der die Schlachten von 1866 und 1870 71 mitgekämpft hat. Dem Jubilar wurde ein schönes Geschenk überreicht; bewegt dankte der Gefeierte. Mit einem Tänzchen wurde die Feier geschlossen.
CA) Kirchtroisdorf b. Bedbura, 28.Jan.1913. Am Sonntagnachmittag fand hier unter dem Vorsitz des Hru. Pfarrers Lauscher eine äußerst stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher zuerst Hr. Strauß (Köln) einen beifällig aufgenommenen Vortrag hielt über das Thema: Unsere Zeitlage und Aufgaben. Der Leiter des Vorromäusvereins behandelte in belehrender und zeitgemäßer Weise das Thema: Lettüre und Presse. Nachdem Hr. Pfarrer Lauscher den Rednern gedankt, gedachte er des Geburtstages des Kaisers und ließ seine Worte in ein Hoch ausklingen. 60
(.4) Sieaburg, 28.Jan.1913. Bei der. Kaisersgeburtstaasfeier der Militärbetriebe wurden 36 Arbeiter, die im Laufe des Jahres 25 Jahre in den Werken tätig waren, durch die Ueberreichung eines großen Kaiserbildes ausgezeichnet.— (A) Menden, 29.Jan.1913. In einem Manufakturwarengeschäft entstand gestern im Ladenraum ein Brand, der rasch um sich griff. Viele Manufakturwaren und sonstige Verkaufsgegenstände in bedeutendem Werte verbrannten.
CA) Spich, 29.Jan.1913. Dem Herrn Johann Decker, beschäftigt auf der Sprengstoffabrik in Troisdorf, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. 58
04) Eil, 28.Jan.1913. Aus Anlaß des Geburtstages des
Kutsers versammelten sich Samstagabend etwa 30 Herren bei Herrn Restaurateur Johann Broicher zu einem Festmahle. Herr Hauptlehrer Hovenbitzer feierte den Kaiser. In bunter Folge wechselten sodann vorzügliche Klaviervorträge des Herrn Hovenbitzer mit gemeinschaftlichen Liedern ab. Als Solisten bewährten sich die Herren P. Ensen und W. Gaßner.(O
9000000000 00 00000bO nOOon 00r g 20n 00 00000rmmm. 200000m 0000mr0
. Kommunalpelitisches:
(A) Ciolar, 28.Jan.1913. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde unter anderem folgendes verhandelt: Die neugewählten Mitglieder des Gemeinderates wurden erstmalig in ihr Amt eingeführt. Herr Dr. Breuer und Herr Ingenieur Niewerth wurden als Mitglieder des Bürgermeistereirates gewählt. In die evangelische Schulkommission wurde Herr Betriebsführer Koch gewahlt. Bei der Wahl zweier Mitglieder nach§ 66 der Landgemeindeordnung wurden Herr Rentner Herren und Herr Rentmeister Lasthaus gewählt. Die Beleuchtung der Bliesheimergasse wurde genehmigt und betreffs Beleuchtung der Brühlerstraße eine Kommission gewählt, die der nächsten Sitzung ihr Gutachten unterbreiten soll. Die Gemeindebeamten wurden von der Angestelltenversicherung befreit. Ein Austausch von Parzellen am Schlunkwege wurde genehmigt. Als Polizeisergeant wurde endgültig Herr Mullenmeister gewählt. Als Müllablagerungsstätte für Liblar wurde das Gemeindegrundstück an der Brüylerstraße neben dem Bahngeleise an der Eisenbahnwerkstätte bestimmt. Dem Feldhüter Rüddel wurde für Wahrnehmung des Dienstes eines Polizeisergeanten eine Vergütung gewährt. Als Wahlmann zur Wahl eines Vertreters zur Genossenschaftsversammlung der Rhein. landwirtschaftl. Berufsgenossenschaft wurde Herr Gemeindevorsteher Werth gewählt. Der Haushaltsvoranschlag für 1913 wurde mit Einnahme und Ausgabe von 64 500 M. genehmigt. Eine Steuerhöhung ist nicht nötig und wurden daher die Steuern in gleicher Höhe (Einkommensteuer 125 Proz.) wie im Vorjahre festgesetzt. Die vorliegenden drei Anträge auf Armenunterstützung wurden genehmigt. Betreffs Versorgung der Ortschaft Köttingen mit elektrischem Licht wurde eine Kommission gewählt.
e nn n 0 n
: Handwerk und Gewerbe:
(2) Die Kölner Tischler-Innung hielt am Mittwoch ihre Generalversammlung unter Leitung des Obermeisters Pet. Jos. Zimmer ab. Da der Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe seine Mitglieder auch zu dieser Versammlung zwecks Besprechung der am 15. Februar ablaufenden Tarifverträge und der bisher erfolgten Unterhandlungen mit den Arbeitnehmerverbänden eingeladen hatte, so war der Besuch der Versammlung sehr zahlreich. Nach Eröffnung durch den Obermeister wurden einige geschäftliche Eingänge erledigt und ein neues Mitglied in die Innung ausgenommen. Dann hielt ein Fachlehrer einen Vortrag über Oberflächenbehandlung. Davon ausgehend, daß infolge der Zeitverhältnisse die Meister wieder mehr von der Kundschaft mit der Ausführung von Arbeiten berücksichtigt würden und die Anfertigung von Einzelarbeiten sich für die Fabriken nicht lohne, ermahnte der Redner die Mitglieder, sich auch wieder mehr der Außenflächenbehandlung des Möbels, die heute zum größten Teil von Spezialisten ausgeführt würde, zu widmnen. Hr. Wilh. Aug. Jahn, Vorsitzender des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe, Ortsverband Köln, brachte in längeren Ausführungen die bis heute gepflogenen Unterhandlungen zur Anbahnung eines neuen Vertrages zur Kenntnis der Versammlung. Leider seien die Verhandlungen an den maßlosen Forderungen der Arbeitnehmer gescheitert. Habe man sich doch seitens der Arbeitnehmer nicht entblödet, bei einigen kleinen Städten 10 bis 12 Pig., in den größeren Städten im Durchschaitt 7 Pfg. Lohnaufschlag pro Stunde zu fordern, eine Verkürzung der Arbeitszeit um zwei Stunden und Ausgleich des Lohnes, sozialdemokratischer Arbeitsnachweis mit Nummernsystem, Erhöhung der Montagegelder und vierjährige Vertragsdauer zu verlangen. Die Arbeitgeber erkennen die Berechtigung einer entsprechenden Lohnaufbesserung voll und ganz an; der Arbeitgeberschutzverband sei bereit, in dem neuen Vertrage der diesjährigen Serie etwa neun Millionen Mark Lohnaufbesserungen zu bewilligen, was gleichbedeutend sei mit einem Pfennig Lohnerhöhung pro Stunde, steigend von Jahr zu Jahr um einen weiteren Pfennig bei einem dreijährigen Vertrage. Des weiteren soll in einigen Städten, wo meyr als 54 Stunden in der Woche gearbeitet wird, die Arbeitszeit um eine Stunde und einen weiteren Pfennig Lohnaufbesserung als Ausgleich gekürzt werden. In Städten jedoch, wo die Arbeitszeit 54 Stunden und weniger betragt, sei unter jeder Bedin jung eine weitere Verkürzung abzulehnen; auch der obligatorische Arbeitsnachweis mit Nummernsystem sei mit aller Entschiedenheit abzulehnen. An diese Darlegungen schloß sich eine levhafte Diskussion; die Versammlung erklärte sich einstimmig mit der bisherigen Stellungnahme des Vorstandes und des Zentralvorstandes in der Tariferneuerungsfrage einverstanden; sie verspricht, allen Weisungen des Zentralvorstandes unbedingt Folge zu leisten. 22 Arbeitgeber erwarben sich durch Unterschrift die neue Mitgliedschaft in dem Arbeitgeberschutzverbande.
C000nSOPOOO
i: Gerichts=Verhandlungen
(A) Die ungeschitzte Hutnadel.
Die Frau eines Kaufmannes stieg mit ungeschützter Hutnadel in einen Straßenbahnagen, der Schaffner ersuchte sie sehr höflich, die Nadel zu schützen oder während der Fahrt aus dem Hute zu ziehen.„Nein, ich entferne sie nicht“, sagte die Frau,„Jann müssen Sie aussteigen," bemerkte der Schuffner.„Nein, ich steige nicht aus,“ versetzte die Frau,„geben Sie mir Billetts und dann machen Sie, daß Sie fortkommen, weg, weg!" Der Schaffner mußte die Entrüstete durch einen Schutzmann aus dem Wagen bringen lassen und der Schutzmann führte sie zur Feststellung ihrer Personalien auf die Wache.„Garie ich dem Kerl fünf Pfennig Trinkgeld gegeben, so würde er nichts gesagt haben“, sagte die Frau, als sie aussteigen mußte.
Das Schöffengericht nahm zugunsten der Angeklagten an, daß sie sich der Schwere ihres Tuns nicht im vollen Umfange bewußt gewesen sei und setzte für die Beleidigung nur 20 M. Strafe fest, wegen des Nichtverlassens des Straßenbahnwagens 1 M. 2
() Einen kräftigen
Wasserleitungswasser versetzte ein Milchhändler seiner Milch, und just in dem Augenblick überraschte ihn ein Polizeibeamter. Das Schöffengericht verhängte 300 M. Geldstrafe. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein, da das Strafmaß zu gering sei; sie brachte einen Monat Gefängnis in Vorschlag. Die zweite Instanz behielt die 300 M. bei, ordnete aber Pablikation des Urteils an. V

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 30; Donnerstag. 30. Januar 1913.
:
Aus Kölns Nachbarschalt:
Ein unhaltbarer Zustand.
Mülheim(Rhein), 30.Jan.1913. Aus Interessentenkreisen wird uns geschrieben: Der Schiffszusammenstoß zwischen dem Passagierschiff Christoph Musmacher und dem Frachtboot Wn. Egan Nr. 9 am 25. November v. I in Mülheim(Rhein), bei welcher Gelegenheit leider einige Menschen ihr Leben verloren, hat noch immer keine Erledigung gefunden. Eben unterhalb der Mülheimer Brücke wird seit den ersten Tagen des Monats Dezember durch eine Unternehmerfirma aus Mainz versucht, das Wrack des untergegangenen Dampfers mit Ketten usw. zu heben und auf die Seite zu bringen. Bei den Versuchen, das Schiff zu entfernen, ist es allerdings bis heute geblieben, denn das Schiff liegt als großes Fahrthindernis noch an derselben Stelle, an der es seinerzeit untergegangen. Sachverständige glauben nun, daß der bisherige Nichterfolg nur den unzureichenden Mitteln, die bei der Hebung angewandt wurden, zuzuschreiben sei. Welch' großes Hindernis, nicht allein dieses Wrack, sondern auch die zur Hebung unterhalb der Brücke verankerten Schiffe bildet, kann man täglich von den diese Stelle passierenden Kapitänen und Schiffern hören. Alle sprechen ihr Erstaunen darüber aus, daß bis heute die Strombauverwaltung, welche doch für die Regulierung und Reinhaltung des Stromes verantwortlich ist, noch keine Zwangsmaßregeln zur Wegräumung des Fahrthindernisses angeordnet hat Auch die Stadt Mülheim(Rhein) hat ein sehr großes Interesse an der beschleunigten Entfernung des Wracks. Bei dem augenblicklichen Hochwasser und der starken Strömung ist die Gefährdung der Brücke außerordentlich, da bekanntlich bei großem Wasser die Verankerungen der Joche häufig versagen und diese dann zu Tal treiben. Sollte dieser Fall ein reten, so wäre nicht nur eine große Havarie des betreffenden Brückenjochs, sondern auch eine große Beschädigung der unterhalb liegenden Hebefahrzeuge nicht zu vermeiden, und es wäre fraglich, ob nicht gar die Stadt Mülheim auch den eventuell an den Hebefahrzeugen angerichteten Schaden zu ersetzen hätte. Eigentümlich berührt es, daß die großen Transport=Versicherungs=Gesellschaften bisher untätig der Entfernung des Wracks zugeschaut haben, obgleich das Gefahrenrisiko für sämtliche Transporte, die diese Stelle passieren, groß ist, besonders wenn man die hier in Frage kommenden großen Werte berücksichtigt. Wie leicht könnte beispielsweise ein im Anhang befindliches Schiff— bei den meistens hier herrschenden westlichen Winden— aus dem Steuer laufen Eine Kollision mit dem Wrack, bzw. den Hebeschiffen wäre unvermeidlich. Die Schiffe würden sich dann gegenseitig schwere Beschädigungen zufügen; es ware nicht ausgeschlossen, daß unter Umstünden durch eine weitere Kollision und Havarie eine vollständige Sperrung der Durchfahrt an der Mülheimer Schiffbrücke herbeigeruyrt und für die Schiffahrttreibenden und Industriellen Kosten erursacht würden, die heute nicht zu übersehen sind. Infolge der Havarie mußte zum Schutze der Brücke und Hebefahrzeuge seitens des Oberpräsidenten die Verfügung erlassen werden, die Brücke früher, wie bisher üblich, abends zu schließen. Man sieht fast täglich große Schleppzüge, welche die Kölner Brücke noch bequem passiert und bei normalen Zuständen sicher auch durch die Mülheimer Brücke Durchfahrt erhalten hätten, vor dieser aufdrehen. Welche Verzögerungen und Kosten hierdurch entstehen, werden die Reedereien am besten beurteilen können. Aber nicht nur die Schifffahrt hat über die langsame Entfernung des Wracks zu klagen, sondern auch sämtliche Fuhrwerksbesitzer und Fußgänger, welche gezwungen sind, die Mülheimer Brücke zu benutzen. Durch die unglückliche Lage des Wracks ist es bedingt, daß ein Joch, welches nur mit Handbetrieb versehen ist, mit ausgefahren werden muß und hierdurch bei jeder Brückenöffnung eine große Verzögerung eintritt. Hieraus hat sich nun ergeben, daß viele die Benutzung dieser Brücke meiden. Es wäre nicht zu verwundern, wenn schließlich auch der Brückenpächter mit entsprechenden Forderungen an die Stadt Mülheim herantreten würde. Im allgemeinen Interesse ist es unbedingt erforderlich, daß die Rheinstromverwaltung durch energische Maßregeln den seit über zwei Monaten herrschenden unhaltbaren Zuständen ein Ende macht und für beschleunigte Entfernung des Hindernisses für Rechnung dessen, den es angeht, Sorge tragt.
CA) Das Rathhaus der Bürgermeisterei Brühl=Land. Brühl, 29.Jan.1913. Heute wurde das neue Rathaus der Bürgermeisterei Brühl=Land eingeweiht und seiner Bestimmung übergeben. Heute nachmittag.30 Uhr hatten sich in dem prächtigen Sitzungssaale des Rathauses eingefunden: Regierungsassessor Osterloh(Köln) in Vertreiung des Hrn. Landrats, Bürgermeister Tück, sowie die Herren Beigeordneten Röllgen und Frohn von Brühl=Stadt, die Vertreter der Industrie, die Geistlichkeit beider Konfessionen, sowie alle Bürgermeistereirats= und Gemeinderatsmitglieder. Herr Bürgermeister Dohr begrüßte die Gäste, gab einen Rückblick auf die Geschichte des Neubaues, der von Baumeister Blied entworfen sei. Dank gebühre zunächst dem Bürgermeistereirat für den einstimmigen Beschluß, dann der Kommission, welche in so mustergültiger Weise gearbeitet hat, ferner Herrn Assessor Gruhl für die Stiftung eines prachtvollen Kaiserbildes, welches den Sitzungssaal ziert. Auch danke ich den Herren Vertretern der Industrie und der Werke für ihre freiwilligen Spenden. Besonderer Dank gebührt den Gemeinden Badorf und Schwadorf für die Schenkung von je 5000 M. für den Bau. Ebenfalls gebührt Dank den Handwerkern. Meistern und Gesellen, welche an dem Bau tätig gewesen sind. Ich spreche dabei den Wunsch aus, daß alle Verhandlungen und Versammlungen, welche hier stattfinden, im Geiste des Friedens sich vollziehen. Das walte Gott!
Hierauf überbrachte Regierungassessor Ost erloh im Namen der Regierung der Bürgermeisterei Brühl=Land die besten Wünsche. Sein Hoch galt der Bürgermeisterei und dem Hrn. Bürgermeister Dohr. Nach diesen Reden fand ein Rundgang durch das Gebäude statt.
Nach der Besichtigung versammlte man sich im Hotel Belvedere zum Festessen. An demselben nahm auch Hr. Landrat Minten teil, der mittlerweile eingetroffen war.
Das neue Gebäude liegt an der Klemens Auguststraße und ist in dem für Brühl charakteristischen Barockstil ausgeführt. Ueber eine vorspringende Treppe betritt man das Gebäude und gelangt in das zu einer Halle erweiterte Treppenhaus. Links und rechts schließen sich Flure an. Die Halle ist gleichzeitig als Aufenthaltsort für das Publikum gedacht. Bequeme Bänke laden zum Sitzen ein. In ver Mitte steht ein schöner Laufbrunnen. In dem Hochparterre befinden sich die Bureaus des Rendanten, das Steuerund Kommissionszimmer, das Meldeamt, zwei Polizeiräume, das Standesamt mit eingelassenen eisernen Aktenschränken, die Kanzlei und Registratur. In dem östlichen Flügel befindet sich das Bureau des Herrn Bürgermeisters. Ueber eine breite Treppe gelangt man in das erste Obergeschoß. Die Feuster des Treppenhauses sind in prächtiger Glasnialerei ausgeführt und zeigen außer den Wappen der Rheinprovinz und Preußens die Wappen der früheren Grundherrschaften der Gemeinde Brühl. Im ersten Oberg schoß liegen das Bauamt, Reserveräume
und der Sitzungssaal. Der letztere hat eine Bodenflüche von 87,50 Quadratmeter. In der Mitte steht der Sitzungstisch. Die Decke ist mit Ornamenten reich geziert. An der einen Stirnseite ist ein sehr gutes Kaiserbildnis des Kunstmalers Valentin aus Düsseldorf angebracht. Die Fenster sind mir Medaillons versehen, auf denen die Wahrzeichen des Handels, des Bergbaues, der Landwirtschaft und der Industrie in prächtiger Glasmalerei angebracht sind. An der Decke befinden sich drei geschmackvolle Kronleuchter. Im zweiten Obergeschoß, liegt die Wohnung des Verwaltungssekretärs. Der östliche Teil des Gebäudes wurde für die Wohnung des Herrn Bürgermeisters verwandt. Im Erdgeschoß liegen die Wohnung des Hausmeisters, der zugleich Vollziehungsbeamter ist, die Gefangenenzellen, die Heizungs= und Entstaubungsanlage. Sämtliche Raume sind mit Dampfheizung und elektrischem Licht versehen. In jedem Geschoß liegen Klosetts und Waschräume. Das Gebäude ist in zehn Monaten ausgeführt worden. Die Kosten betragen 110 000 M. mit Ausschluß des Grundstücks. Der Entwurf stammt, wie schon erwähnt, von Herrn Vaumeister Blied, der auch die Vauleitung inne hatte.
Neues
aus Köln
Der Dank des Kaisers an die Kölner Bürgerschaft.
Auf das an Se. Majestat aus der Festversammlung im Gürzenich abgesandte Glückwunschtelegramm ist folgende Antwort ein egangen:
Seine Majestät der Kaiser und König lassen für die treuen Glückwünsche der zur Feier Allerhöchstihres Geburtstages dort vereint gewesenen Festversammlung bestens danken. Der Geheime Kabinettsrat von Valentini.
(0) Köln die zweitgrößte Stadt Dreußens. Köln hat, was seine Einwohnerzahl anlangt, seine vor längerer Zeit errungene vorherrschende Stellung gegenüber Breslau gehalten und ist noch immer die zweitgrößte Stadt Preußens. Breslau hat jetzt seine Bevölkerungsziffer von Ende November mit 535772 Seelen mitgeteilt. Köln zählte zu derselben Zeit 537248 Seelen. ((A) Stellenvermittelung für das Gastwirtsgewerbe. Während der Karnevalstage sind die in dem Wohlfahrtshaus der Stadt Köln untergebrachten Einrichtungen geschlossen mit Ausnahme der Abteilung für das Gastwirtsgewerbe. Diese ist täglich von 10—1 Uhr geöffnet und mittels Fernsprecher A 6507 zu erreichen. Hotels, Restaurants und Wirtschaften können also auch während dieser Tage Personal beziehen; bei der augenblicklich großen Inanspruchnahme empfiehlt es sich indessen, das erforderliche Personal jetzt schon zu verlangen. Die Vermittelung ist für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gänzlich kostenfrei. Die Wünsche und Vorschriften der Arbeitgeber werden bei der Zuweisung nach Möglichkeit berücksichtigt.
(1A) Zur Bewäitigung des diesjährigen Fastnachtsverkehrs
werden außer der Verstärkung aller Personenzüge am Fastnachtmontag 38 Sonderzüge, 20 in Ankunft und 18 in Abfahrt auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt. Diese Sonderzüge verkehren auf den Strecken Köln=Koblenz, Köln=Euskirchen, KölnDüren=Aachen, Köln=Grevenbroich, Koln=Krefeld, Köln=Düsseldorf= Duisburg, Köln=Opladen=Barmen, Köln=Citorf und Köln=Linz und sind sogenannte Vorzüge. Auf den Abstellbahnhöfen Köln(Betriebsbahnhof) und Deutzerfeld stehen Fastnachtmontag von 10 Uhr vormittags bis 11 Uhr nachts Reservezüge, die jeden Augenblick verwandt werden können, sobald die getroffenen Maßnahmen nicht ausreichen sollten. Zur Vermeidung von Stauungen bei der Rückfahrt an den Schaltern des hiesigen Hauptbahnhofs empfiehlt es sich, schon bei der Hinfahrt Fahrkarten auch für die Rückfahrt zu sen. 88
(e) Ein Reteor? Ein Leser schreibt uns: Heute morgen gegen.35 Uhr sah ich eine Feuerkugel in der Größe einer mittelgroßen Kegelkugel in hellgrünem Licht strahlend von Südwesten nach Nordosten hin zur Erde niedergehen; die Kugel teilte sich dabei in zwei langgezogene Schweife.
(A) Von einem Automobil überfahren wurde gestern in der Mittelstraße ein zehnjähriges Kind; es trug einen Oberschenkelbruch davon und mußte ins Dreifaltigkeits=Krankenhaus eingeliefert werden.
() Ein verhafteter Handtäschchenräuber. Ein Fürsorgezögling, der dieser Tage festgenommen wurde, erklärte bei seiner Vernehmung, er habe am 21. Januar d.., abends gegen 9 Uhr, in der Lothringerstraße einer Dame das Handtäschchen mit Geld und anderen Sachen entrissen. Da eine Anzeige hierüber bei der Polizei nicht erstattet wurde, wird die Geschädigte gebeten, sich bei dem 1. Kriminalbezirk, Mariahilfstraße Nr. 5, zu melden.
CA Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in einem Engrosgeschäfte an der Bismarckstraße eingebrochen; es wurden angeblich für 10000 bis 12000 M. Konfektionsanzüge gestohlen.
Personalnachrichten.
Goldene Hochzeit feiern am Samstag, den 8. Februar d. J. die auf dem Katharinengraben 62 wohnenden Eheleute Invalide Christian Leichenich. Hr. Leichenich war 28 Jahre lang als Arbeiter und zuletzt als Heizer bei der Firma Hagen in Kalk bechäftigt. Das Ehepaar wird am Jubeltage in der Pfarrkirche St. Johann, wo es vor 50 Jahren auch getraut worden ist, von neuem eingesegnet werden. Aus der Nachbarschaft hat sich ein Festkomitee gebildet.
Dem Inhaber der seit 1875 bestehenden renommierten Weingroßhandlung C. Brunhuber(Köln), Hrn. Ottomar Brunhuber, wurde von dem regierenden Fürsten zur Lippe als Anerkennung für vorzügliche Lieferungen der Titel eines Hoflieferanten verliehen.
Aus Koln-klippes.
(A) Der Katholische Bürgerverein veranstaltet heute abend .30 Uhr im Tivolisaale einen karnevalistischen Familienabend. Wie in den Vorjahren, so sind auch diesmal die besten Kölner Karnevalisten zu Vorträgen gewonnen worden. Im Anschluß an den humoristischen Teil findet ein großer Festball statt. Das Progrumm, das zum Eintritt berechtigt, kostet 40 Pfennig. Es wird Bier verabreicht.
Aus Köln-Kalk.
(4) Zum Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank. Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers erhielt eine Beschwerde aus den Reihen der Gläubiger, in der Klage geführt wird über die lange Dauer des Konkurses und gefordert wird, es solle der Rest der Masse ausbezahlt werden; auf die bisher noch nicht eingegangenen Forderungen wollten die Gläubiger gerne verzichten. Wir haben dem Herrn Konkursverwalter Kenntnis von dieser Klage gegeben. Er teilt uns dazu nun folgendes mit:
Es ist richtig, daß der Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank seit
Anfang dieses Monats in das fünfte Jahr eingetreten ist. Diese ungewöhnlich lange Dauer war aber bedingt durch die eigenartigen Verhältnisse, durch Prozeßführungen und die Tatfache, daß die Konkursmasse nicht etwa aus leicht verwertbaren Waren und der gleichen bestand, sondern im wesentlichen aus den Zuschüssen, divon etwa 99 Genossen einzutreiben waren. Die Mehrzahl dieser Genossen befand sich in dürftigen Verhältnissen und der Konkurs, verwalter ist bei Einziebung der schuldigen Beträge von der sung des Gläubigerausschusses ausgegangen, mit Schonung und Rück sicht zu verfahren. Das immerhin bemerkbare Ergebnis seiner Bemühungen ist, daß 45 Proz. an die Gläubiger zur Verteilung gelangt sind. Von den höchst zweifelhaften Forderungen stehen nunmehr noch aus etwa 32000 M. Wenn auch der Artikelschreiber vielleicht bereit ist, ohne weiteres auf diesen Betrag zu verzichten so befinden sich unter den etwa 400 Gläubigern vielleicht zahlreiche andere, die nicht dieser Meinung sind.
Inzwischen ist mir am 27. d. M. der Rechnungsauszug des A. Schaaffhausenschen Bankvereins zugegangen, aus dem sich ergibt, daß bis 31. Dezember 1912 ein Betrag von 50 462 Mark zugunsten der Masse angesammelt ist. Um die Mitte des kommenden Monats wird der Gläubigerausschuß zusammentretg um darüber zu beschließen, was mit den obengedachten Aus ständen geschehen soll, ob wiederum eine Abschlagsdividende verteil oder ob die ganze Masse ausgeschüttet werden soll. Ich bemerke, daß die Gesamtheit der zu berücksichtigenden Forderungen über eine Million beträgt. Es ist heute nicht mit Bestimmtheit zu sagen, bis wann die vom Ausschuß zu beschließende Verteilung stattfinden kann, da abgesehen von der Kündigungsfrist gewisse gesetzliche Formalitäten zu beachten sind. Das Konkursgericht ist durch fortlaufende Berichte über den Stand und den Fortgang des Konkurses unterrichtet.
() Warnung. Da in letzter Zeit Unberufene für den Orgelumbau in St. Marien gesammelt haben, wird gebeten, Beiträge für diesen Zweck nur an die Herren von der Bank und Kloth zu entrichten.
Handelstei
* Köln, 30.Jan.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb: 981 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 80 85(000-000) b. feinste Masikälber 62 60“000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug57-60(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50 56(00-—00), e. ger. aug- 00-C0(00-00), f. Fresser 00-00 100-00), Bautzen 100-00). Markt
sehr schle pend.
Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel 00 CO(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00 00’, c. mässig genährte Hammel und Schafe IMerzschafe 100 00, B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(100 103, b. geringere Lammer und Schafe(93-98. Sauglämmer 00-00 100 00). Markt lebhaft in beiden Gattungen und geräumt. 2309 Serweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht
::#8. 3 ggen 100 bis 120 Kil. 58-60(74 76), c. von 130 bis 160 Kil. 58-60(74-76), d. Fettschweine über 150 Kil. 58 60(74-76) e fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 5o 58(70 74), 1. Sauen 70-74), g. geschultiene Eber 00 00 100 00). Markt ruhig und
(Eingetührt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland vertel strossv eh, 214 Kälber, 00 Schate, 47 Schweine, aus Dänemark 50 Viertel Grossvieh, aus Schweden 6O Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grossnander,das Kilo: A. Hiesige Scblachtungen: Rndtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..68.72, 2. M..48—.52. 3. M..26.30. Kühe: 1. Bescha#enheit N..00.00, 2. f. 144-.48
3. M..30.40. Schweinetleisch: I. Beschafferbeil M..56-.60. 2. M.
.48-.52.- u..00.00. B. Eungetührtes Fleisch: Rindfleisch
aus Holland: Vorderviertei M..35-.44, Hinterviertel M..40-.48
aus Däuemark M..20-1 32, aus Schweden M. 1, O.40. Kalbtleisch I. Besenalenheit M. 1,60.70, 2. M..50.,56, 3. A..36.40. Schweinelleisch I. Beschauenbeit M..36-1,44, 2. M..00-.00. 3 M. O. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Kindfleisch mittelmassig, Schweinelleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch:
einefleisch langsam, dänischem Rindfleisch langsam, schwedischem mittelmassig.
* Köln. 39 Jan.1913.
Mai 66..N. 65.50G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.00B
* Köln. 30.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75,
Wiesenhen 7,99 us.2) Roggen-Breitdr schstroh.4,00 bis 4,45. Krummund Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Nouss. 30 Jan. 1913 Fruchtmarkt
Welzen, Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
2
I. Sorte 2.„
M. 20.7) 19.70 N. 17.80 " 11•30 " 18.70 " 17.70 „ 14.70 " 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kilo leu. M..00—.50... Luzernerheu M 5,00..55„. Krummstroh, neues 15.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 17.00""
Roggenrichtstroh 19.00
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
Iveuss. 29.Jan.1913. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 1n0 Kll.(ohne rass., oein Kauf von 410 Zte f. 64.), beim Kauf von 100 Zir ape 55.00, mit Fass fl..00 die 100 Kil. menr(ereinigtes bel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127.90
Neuss, 29.Jan.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaflenheit M. 20.70 Roggen, Landware 1. Beschaffenneit N. 17,80, Haler. Landware I. Beschaffenheit M. 18, 0. Futtergerste M. 16,70, Mais, mired M. 16.50, Cinquantino M. 19.00, Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl M. 25.25, Weizenkleie M. 11.00, Weizen-Graud M. 10.50, Bollmchl M. 14.50 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M.-.00. Leinkuchen M. 152,00. Palmkuchen M. 153.00 Sojabohnenkuchen N. 156,00, Kübkuchen, grosse M 127,00, kleine M. 131,0 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 15..00, Ruflsque M. 165,00, Rüböl ohne Fass M. 64.50, Rohes Leinöl M. 5.00, Erduussöl M. 61.00. die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide und Futtermittel bei tillem Geschäft billiger.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Januar.
Konstanz, om. Bodens. 2,99—.04 m Hüningen, 7 om., Rhein.51—0,09 m Kehl, 7 vorm, Rhein.59—.12 m Mannheim, 8 om., Rh..03—0,23 in Heildronn, Som., Neckar.73—.16 m Lohr, 8 vorm., Mam 275—0,41 m
Caub. 9 vorm, Rhein.38—.20 m Trier, 7 vorm. Mosel.92—.23 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,28—.11 m Ruhrort, d om., Rhein 3,85—0,45 m Wesel, 8 vorm., Rhein.10—.38 m2 Tiel. 8 vorm., Rhein 5,53 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln 30.Jan.1013 Das Gebiet hohen Luftdruckes schreitet langsam in südöstlicher Richtung weiter. Sein Einflu-s ers reckt sich noch immer über ganz Mitteleuropa, doch liegt sein Maximum mit 780 Millimeter heute über Polen. Ueber Isiand ist das Barometer stark gefallen. Hier liegt mit 725 Millimeter niedriestem Druck das Zentrum einer atlantischen Depression, die sich bis zu den Britischen Inseln ausbreitet, während über Frankreich ein nordwärts schreitender Au läufer hinzicht.
In Deutschland wehen im Nordwesten schwache östliche Winde und der Himml ist teils heiter, teils wolkig. Im Südwesten herrscht strichweise Tanwetter, östlich der Odler dagegen ist die Kate gestiegen und zeigt Temperaturen von 15—18 Grad Celsius. Im Südwesten sind gestern Niederschläge eingetreten
4m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 29.9an. 3½ ab.Bar. 756 97758.318—.1+.2S0 5/Wolkig.
30.an. B½mo 000 756 2 53.)-.0- 06sS0 5
„ 11 mitt.fred.C. 756 20, 58.84/5—.5+ O|80 4
Höchste Temperatur von gestern+ 30.. meur gste von heuto— 2°C
utmassliche Witterung für ger 31. Januar: Fortgesetzi kalt bis zu Frost. In den nächsten Tagen jedoch wahrsche nlich milder. Strichweise Niederschläge(Schnee oder Regen) sinl nicht aus eschlossen.
-Auig..14, Unterg..18.-Autg..14 nachts. Unterg. 11.36 mg.,
****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 30 a Donnerstag. 30. Januar 191..
Opernhaus
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 31. Januar
Heute, Donnerstag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 31. Januar 1913.— 143. Ab.=Vorst. Serie C2.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe, von Charles Gounod. Musikalische Leitung: Wal er Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, We den; die Herren Stiles, Arnim, Liszew,ki, Rawson. Clemens
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 1. Februar 1913.— 144. Abonn.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr:
Madame Butterily
Tragödie einer Japan rin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
(Kreuzgasse und Glockengasse Ecke)
Grosses Bier- u. Wein-Restaurant(600 Pers. fassend)
An den Karnevalstagen
Samstag, abends ab 8 Uhr: Inauguration des Karneuals.
Sonntag, Montag u. Dienstag ab 4 Uhr nachm.:
Grosse karnevalistische Konzerte.
Ausschank: Pschorrbräu u. f. Export, Separater Weinsalon.
Diners zu.50 u. 2 Reichhaltige Tages- u. Abendkarte
(Passepartouts werden bis Samstagabend ausgegeben.)
abends 7½ Uhr: 5#
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
Heute, Donnerstag: Judith.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 31. Januar 1913.
Zum ersten Male:
Gemütsmenschen.
Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich. Inszeniert von Theo Tachauer. twirkende: Die Damen: Bischoff. Sch itz, Klinder, Lei hner Gaebler, Lipski, Becker; die Herren: Ekert, Tachauer, Turrian, Dysing. Aßmann, Heder, Ningen Würthenberger. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 1. Februar 1913.— Anfang 8 Uhr.
Der Retter in der Hot.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Rudolf Pr.sber.
1913 Karneval 1913
a a a a ia ia ip iai ie
s Bernkasteler
I
In Hal.-an IIarnatunae
Festprosramm:
Sonnabendabend lnauguration
3 Musikkapellen.
Sonntag:
ab mittags 1 Uhr
Festdiners à Mk. 4 Tafelmusik
Rosenmontag:
ab 4 Uhr nachmittags Gala-Diners à Mk. 6
Tafelmusik
Dienstag:
ab mittags 1 Uhr
Festdiners à Mk. 4
Tafelmusik
Sonntagmorgen von 12
Matinee
Im Weinrestaurant und Künstlerklause.
Der Billardsaal bleibt zum Tanz reserviert.
August Brock.
Salomonsgasse, Laurenzplatz!
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes
Famllien-Cate
Wesideutschlands
Täglich ab abends 8 Uhr Soupers
Während der Faschingstage In
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Donnerstag, den 30. cr., abends 8¼ Uhr:
Zum 32. Malc:
* Grösster Schlager! Grösster Schlager!#
:<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e l“<space>
a Posse mit Gesang u. Tanz von Pardes-Milo u. H. Frey. Musik von Walter Kollo.
Freitag, den 31. cr., abends 8¼ Uhr: 79 □
„Der Liebesonkel.“
nachmittags
Orchestel„eu Wien
Kapellmeister G. Melzer abends:
Entree frei.
Rosen-Montag
Fest-Diners
on—7 Uhr à 3 Mark.
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Eruard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
□ mit Konzert.
Fridolin Kim. 15
a a ia a ia ie
lyrischer Tenor vom
Karneval
Der Zutritt zur Wolkenburg kann in den Karnevalstagen den Mitgliedern der WolkenburgCasino-Gesellschaft und den Abonnenten nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte gestattet werden.
Fremde sind durch Mitglieder einzuführen.
Köln, den 30. Januar 1913.
Die Vorstände.
0 das Kölner Original.
Stadt-Garten
319 er: Holzert.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Tel. A 1212 Komödienstrasse 85—93.
Karnevalistische Konzerte
Samstagabend:
Inauguration des Karnevals.
Sonntag: Fest-Diners à M. 4
von 12 Uhr an
Rosen-Montag: Fest-Diners à M. 6
von 3 Uhr an
Dienstag: Fest-Diners à M. 4
von 12 Uhr an
an kleinen Tischen serviert. Dinerkarte berechtigt zum freien Eintritt.
Aschermittwoch: 25
Konzert und grosses Fischessen.
= Dinersbestellung rechtzeitig erbeten.
CaiéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Karnevals=Samstag, den 1. Februar
abends 8½ Uhr:
Räumen des Leobaues(Philippstraße).
in sämtlichen Räumen des Leobaues(Philippstraße). Nichtmitglieder können ourch Mitg ieder eingeführt werden
Die Einschreibelisten liegen noch im Leobau auf. Letzte Kartenausgabe Freitag, den 31. d.., abends von 8—10 Uhr,
im Gesellschaftssaale. Der Vorstand. e
Neumarkt
Cäcilienstr. 40
innerhalb 60% des Wertes, auf pr. Zinshäuser in Kön gesucht.
Ang. unter B 229 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
5000 Mk.]-Sppothes.
Nur 35% Beleihung!
Ang. u. B 226 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. B
finden Sie im Perlen=Spezialgeschäft Meusel 0
-<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 3 5 A.<space><space>
an der Breitestraße
u Midarten!..
100 St..20, 2,40,.80,.00 usw. bis zu den feinsten Qualitätsmarken im wirkl. Gelegenheitskaushaus„
Köcjssasgo•7 neb. Kaufhaus Peters, Breitestr.
Hämergasse 21 Tel. B 6135.
Einziges Geschäft, das wirklich unter Fabrikpreis verkauft, da alles aus Konkursen usw. Sie staunen. Billigste Einkaufsstelle für Wirte und Händler.
Zigaretten 1 0 St. von 55 an. Nur Ma ken u. Fabrikpreis. 59
Smoking-, JackettAnzüge u. Paletots
fach, dchroth“, verleiht
für Gesellschaften, Hochzeiten, Ball, Examina etc.
Tag- u Nachtbetrieb
Verputz- u. Hufeisenfilze
G. m. b. H. 7 Schilder.
Leitung: Eugen Schrimmer. gasse
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 30* Dennerstag, 30. Januar 1913.
Seite 16.
1830 Kölner 1913 Harren-Zunft.
Am Samstag, den 1. Jebrugrius A. b. 1915,
abends 8½ Uhren
2. Groß. Maskenball
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
3 Musikkapellen.
Die Ambsmeistere derer K. A I..: Fritz Reuters, Bannerhär.
Karten im Vorverkauf zu 2 Mark a Person sind bei den Ambsmeistern und im Restaurant der Bürgergesellschaf sowie für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott. Ehrenzeld, Venloerstraße 169, zu haben.
Kassapreis 4 Mark. 0
Kölner Narrenzunst.
Peter Küpper
Hohe Pforte 6. Fernspr. B 6115.
##EE in sämtlichen Räumen des
A EN
SE TANE diner Narenzuuft. bel 3
Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelustr. 36.
*4
Städtischen Ballhauses Gürzenich.
Fest-Aufzüge
der Kölner Funken-Arilerie.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Unsere Mitnlieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Ballkarten gegen Kupon No. II von Donnerstag, den 30. Januar bis Samstag, den I. Februar jeden Mittag zwischen 12 bis 2 Uhr in unserer Wachtstube Restauration Pschorcbräu. Hohe Strasse 38.
Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich.
Ermässigungskarten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz-5, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4. Otto Pappermann, Breitestrasse 73, Schildergasse 86, Fritz Buttvereit, Bonnerstrasse 5, L. Dursch, Severinstrasse 94, Anton Klein, St. Agatha 18 und im Gürzenich-Restaurant.“4
Kassapzeis erhöht. Der Kleine Rat.
allen'stlichkeiten der Kölner Darrenzunit
bei Phil. Melchers, Köln, Eigelstein 8. Feraspr. B 7914. 4r
Weinhaus„Zur Erpeler Leg“
Sternengasse 69**
Tel. A 3079.
Gegr. 1863.
Neumarkt 16 Köln Neumarkt 16
a
rrügliche Weize
Diners
schener Tpatenbräu
ungroschandlung Brüdertr. 4.
Reichhaltige Frühstücks-, Tages- und Abendkarte.
Während der Karnevalstage
Grosse karnevalist. Konzerte.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen mit Konzert.
Pokalausschank
1909 Niersteiner, gr. Pokal 30 1908 Rüdesheimer, gr. Pokal 35
23
„Frisch vom Fass“
pri:
Pilsner Urquell 48 25
Münchener Löwenbräu 35 20
Dortmunder Aktien 25 14
Heinr. Hüirscu, Bierkellerei, Ursuickloster&a“elcpbon
Bestellungen frühzeilig
2
25
93
0
Siphon
.2
.50
.00
Wein-Restaurant Heiss
Antonsgasse 8 Antonsgasse 8
Karneval 1913
Grosse Restauration
Jbroslssvuusen
Brauerei Si. Peters
Kein Preisaufschlag
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen.
Flechten
S Rranarey##
3 Ia. obergäriges Bier 2
9 la. bürgerliche Küche 8
D Für Vereine sind zwei kleine und ein e
9 grosser Saal noch einige Tage frel.##
2 Kegelbahnen, neu renoviert, noch elnige Tage zu besetzen. 5
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden Aderbeine, böse Finger, alle Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Hellung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apothekon.
LREARE ME FAA IEN.ISSS
Masken-GarderobenVerleih-Geschäft
Chrictian Krug, Breile Strasse 52
Nützlich schtung*r
kleinen Anzeigen im LA.
Telephon B 251, gegenüb. Kaufh. Münzer.
Ständiges Lager von ca. 5000 Kostümen von den einfachsten bis zu den denkbir feinsten, kauf= und leihweie zu billigsten Preisen. Um Besichtigung meiner Kostüm Ausstellung ohne Zwang wird gebeten. 94
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Kölner
Sängerkreis
Samstag, den I. Februar 1913
in den Sälen der Lesegesellschaft.
3 Ballorchester.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbeilingt Vorschrift.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Karten für Einzuführende sind bei nachstehenden Mit gliedern zu entnehmen: B. Wingens, Kreuzgasse—, Johann Fenners, Appellhofplatz 16, W. Römers, Im Laach 17, Jul Rennert, Marzellenstraße 31, loh. Conrads, Neußerstraße 1, Karl Bleimann, Lütticherstraße 49, Otto Pappermann, Zigarrengeschäfte: Breitestraße, Brückenstraße u. Wallrafplatz. 80
Männergesangverein
Apollo
Samstag, den 1. Februar,
abends 8 Uhr
Gr. Maskenfest
im Viktoriasaal.
3 Musikkapellen.
Ermässigungskarten sind zu haben in den bekannten Debitstellen, bei den Mitgliedern und im Vereirslokal Hohepforte 8.
9 Der Vorstand.
Gegr. 10. 2. 1904. Mitglied des Rhein. Sängerbundes.
Am 2. Fehruar de. Js.(Karnevalssonntag), abends 8 Uhr,
Grosses Haskenfest
in d. Räumen der„Wolkenburg“, Gäcilienkloster.
2 Musikkapellen. pb
Eintrittskarten zum Preise von 2 Mark sind entweder durch unsere Mitglieder oder nach zuvoriger Einzeichnung in die in unserem Vereinslokale„Altes Präsidinn:, Schildergasse 84 in der„Wolkenburg“ und Restaurant Töller, Weyerstraße 96, aufliegenden Listen zu haben. Kassapreis 3 Mark.
&am. JastnachtsSchinken#
la. Knochenschinken Pfund.10—1,20.4. la. Rollschinken Pfund.20.8, Lachsschinken Pfund 1,60.4 Ia. Gut gerauchte Schinkenstücke Pfd..10— 1,20.4, ganz magere Pfund 1,30.4, in ganzen und halben Stücken, trockene grobe Mettwurst Pfd. 1,20.8, weiche Schmierwurst Pfd. 1,20.K, Plockwurst Ofd..40.K. Hausmacher Blut= u. Leberwurst Pfd..70.44 Ferner bei Abnahme von 2 Pfund:
Schweinebraten mit Knochen Pfd. 0,90M, Schulterbraten ohne Knoren Pfd..00.k, Kotelertes Pfd 0,95.4, Filet Pfd. .00 K. Rippenspeer Pfd..10.4, ges. Hals und dicke Rippen Psd 0,99.4, ger. Mettwurst Pfd 0,90.4, diche kernige Lünten Pfd..85 A, Reines Schmalz eigener Schlachtung Pfd. 0,80.4
er Geors Sommer
Schweine=Großschlachterei 18 Große Neugasse 18, am Dom.
egr.
867
Gerden„edeten. frei werdende Steilen für die Mitglieder der Kathol. Ardettervereine Kölns b. Katt. Arbeitersekretariat. Annobaus. unnsstr. 86. anzumelden.“