Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
HARAEEEAE
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Sr. a. S. ir..- Tr. 24
Heute 20 Seiten.
emie
in den Sälen platz):
enabend
heateraufrittskarten
Ismitgliedern,
inr. Weber, vie bei Herrn
stand.
Nr. 252. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 33: Kesss. Köln, Samstag, 20. September 19/3. 20. Jahrgang.
chlands! in
e Rtel che
I. Grossgal
enbahn.
che Küche, I. schatt. Garten bei 5tägig .20.
erwünscht.
dürftige
orzheim
rliche Spaziernsionspreis 4 nit garniertem mittags Kaffe
ilberath.
sses
freien
Cöln.
findet statt:
en
von-9 Uhr, jed A, I. Gl.,
er
von-10 Uhr.
zu wählen, und wei Drittel von echtigt sind nur Stimme. Jeder nicht mehr als t hat, hat eine ür je zehn vermme. Die Wahl der Verhältnisfgefordert, Vorjage beim Kassenvorschläge müssen reffenden Gruppe chnet sein. Jeder I Bewerber beufender Nummer nnung ausdrückt, nd Wohnung zu heitgeber, wo sie schlägen für Verdarüber vorzut. Die Wahlvorgereicht werden, nterschriften verbarer Reihenfolge echtzeitig beseitigt ahlvorschläge geeine vom Arbeitn. Die Wahlvorsenführer, Duffesserden, ebenso das können etwaige g des Ausschlusses, * Beifügung von eicht werden.
%3
Jorstand.
wortl. Redakteur: der Arbeiterwelt: Imenteil: Bonifaz
O Arbeitslosenversicherung.
Der sozialdemokratische Parteitag hat am Donnerstag das Problem der Arbeitslosenversicherung behandelt und sich dabei mit der Bescheidenheit, die im umgekehrten Verhältnis zu den aufzuweisenden Erfolgen steht, gebrüstet, daß die Sozialdemokratie als einzige Partei sich der Fürsorge für die Arbeitslosen widmet und hierbei sich besonders der Quertreibereien des Zentrums zu erwehren habe.
Das Zentrum hat es fürwahr nicht nötig, auf dem Gebiete der Sozialfürsorge sich vor der Sozialdemokratie zu rechtfertigen, denn darüber braucht nicht diskutiert zu werden, daß in der deutschen Sozialgesetzgebung das Zentrum an erster Stelle marschiert hat und die Sozialdemokratie hinter allen übrigen Parteien weit zurückgestanden hat. Die Frage der Fürsorge für die Arbeitslosen ist nicht allein von der Sozialdemokratie schon seit langem erörtert worden; aber andere Parteien und Sozialpolitiker erfreuen sich nicht des weltfremden Doktrinarismus der Sozialdemokratie, die einfach Forderungen erhebt, unbekümmert um ihre Durchführbarkeit, sondern sind mit Bedachtsamkeit an dies schwierige Problem herangetreten, einerseits von der Notwendigkeit einer tatkräftigen Fürsorge für die Arbeits#losen durchdrungen, anderseits sich aber auch der großen * Schwierigkeiten bewußt, die einer praktischen, ersprießlichen Durch8 führung dieser Forderung entgegenstehen. Die gerade jetzt wieder zunehmende Arbeitslosigkeit und der drohende Niedergang der Konjunktur erfordern jedoch eine energische Förderung und gesetzliche Regelung der Arbeitslosenunterstützungen. Das Feld der Arbeitslosenversicherung ist aber durchaus nicht mehr unbeackert, wie sozialdemokratische Agitatoren es häufig hinzustellen belieben,
es sind vielmehr bereits erfreuliche Anfänge gemacht worden,
wenn auch eine planmäßige, großzügige Durchführung der Arbeitslosenversicherung bisher an zu großen Schwierigkeiten gescheitert ist.
Da Arbeitslosigkeit vor allem eine Erscheinung der großen Städte ist, haben eine Anzahl größerer Städte auch schon begonnen, kommunale Arbeitslosenversicherungen ins Leben zu rufen. Es bestehen heute schon Arbeitslosenversicherungsein#richtungen in Berlin=Schöneberg, Köln, Erlangen, Freiburg i.., Schwäb. Gmünd, Kaiserslautern, Mannheim, Mülhausen ##i. E. und in Stuttgart; in vielen anderen Städten, wie Berlin,
Düsseldorf, Essen, Frankfurt a.., Mainz, München, wird die Einführung einer Arbeitslosenversicherung geplant und erSacen. Hand in Hand mit der kommunalen Arbeilsiosenver##sicherung arbeiten die kommunalen Arbeitsnachweisstellen, die ## wohl in jeder größeren Stadt vorhanden sind. Hieraus ist schon #ersichtlich, daß wir in Deutschand zur Fürsorge für die Arbeits#losen nicht erst von der Sozialdemokratie gedrängt werden
mußten, doch stimmen wir alle darin überein, daß in weit ##höherem Maße und in umfassenderer Weise als bisher der
## Arbeitsnot und Arbeitslosigkeit gesteuert werden muß. Die
Sozialdemokratie will hierzu die Reichsgesetzgebung in Anspruch
nehmen, wie sie überhaupt alles von Reichs wegen geregelt
# neissen wil. Es frägt sich aber doch sehr, oo das schwwierige,
##je nach den örtlichen Verhältnissen und Industriezweigen so # verschiedenartig gelagerte Problem nicht weit besser durch einzel# sagtliche und kommunale Tätigseit seiner Losung entgegen###gcführt werden muß.
A Wie schon erwähnt, sind es vor allem die größeren Städte, # denen das Uebel der Arbeitslosigkeit auftritt, und darum
1d
Das musikhistorische Museum in Köln.
id die Städte auch am besten in der Lage, den daraus erachsenden Aufgaben nachzukommen. Die Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit in#vin hat ihre zweijährige Versuchszeit am 1. Juli 1913 befriedigend abgeschlossen und kann darum beim weiteren Ausbau der Arbeitslosenfürsorge wertvolle Fingerzeige geben. Auch die Stadt Neukölln hat im August d. J. dem Zweckverband Groß=Berlin einen ausführlichen Organisationsplan für eine gemeinsame Arbeitslosenversicherung unterbreitet, der ebenfalls für die energische Inangriffnahme der Frage gute Dienste leisten kann. Von den zuständigen Stellen und den gesetzgebenden Körperschaften darf wohl erwartet werden, daß sie in Zukunft dem Zeitproblem der Arbeitslosenversicherung mehr als bisher ihre Aufmerksamkeit widmen; an der Mithülfe aller sozialgesinnten Parteien wird es sicherlich nicht fehlen.
9900 80008000 00 00 0 00009 90008900 50 00
Das Neueste vom Tage:
5R 8066002000 5000 0000002000 200 0 502000000000
&* Lantagsersatzwahl.(Drahtbericht.) Neuveckum,
19.Sept.1913. Amtliches Wahlergebnis. Bei der Wahl zum Abgeordnetenhause im Wahlkreise Westfalen 5(Lüdinghausen=-Beckum=Warendorf) wurde Graf Max zu Droste=Vischering(Zentr.) mit 30 von 433 abgegebenen Stimmen gewählt.
G Zusammenstoß auf einer elektrischen Kleinbahn.
Retz, 20.Seot.1910.(Drahtber.) In Hagendingen hat sich gestern
abend auf der elektrischen Anschlußbahn der Thyssenschen Werke
Das musikhistorische Museum, eine Schöpfung des verstorbenen Kölner Kommerzienrats Wilhelm weyer, ist heute vormittag feierlich seiner Bestimmung übergeben worden. Anwesend waren außer den Angehörigen der Familie Heyer u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Oberregierungsrat Fink, Beigeordneter Laué, Generalmusitdirektor Steinbach, Theaterdirektor Rémond, und eine Reihe namhafter Künstler.
Der Schöpfer des Museums, der schon von früher Jugend der Tonkunst großes Interesse entgegenbrachte, wurde mit der Zeit von einer ihm zum Lebensbedürfnis gewordenen Liebe zur Musik
ein schwerer Zusammenstoß elektrischer Wagen ereignet, als ein Triebwagen mit einem Anhängewagen von der Rampe des Eisenbahnüberganges herabfuhr und die Luftdruckbremse versagte. Beide Wagen fuhren auf zwei untenstehende andere elekrische Wagen auf. Alle vier Wagen sollen zertrümmert, vier Personen schwer, davon eine lebensgefährlich und etwa zehn leicht verletzt worden sein. Ueber die Ursache des Unglücks sagt eine spätere Meldung: Es ist noch nicht genau festgestellt,
wodurch die Herrschaft über den die Rampe hinabfahrenden Triebwagen verloren ging.
Das Vernichtungswerk eines Hagelwetters.
Wien, 20.Sept.1913.(Drahtber.) Die Stadt Petrinja in Kroatien wurde gestern nachmittag von einer furchtbaren Hagelkatastrophe heimgesucht. Faustdicke Hagelkörner zerschlugen die Dächer der Stadt. Sämtliche Telephon= und Telegraphenleitungen sowie die Leitungen des Elektrizitätswerkes wurden zerstört. Der Schaden beträgt über zwei Millionen Kronen. Mehrere Personen, darunter der Bürgermeister, wurden verletzt.
Der peinliche Besuch König Konstantins in Paris.
* Daris, 19.Sept.1913. Der König der Hellenen, der um .30 Uhr hier eintraf, wurde auf dem Nordbahnhof von einem Ordonnanzoffizier des Präsidenten der Republik und dem griechischen Gesandten Romanos begrüßt und begab sich darauf in Begleitung des Gesandten und des Adjutanten in sein Hotel.
Anläßlich der Ankunft des Königs Konstantin beschäftigen sich verschiedene Blätter von neuem mit der Potsdamer Rede. Mehrfach wird darauf hingewiesen, daß Tag uno Sinnde der
Anrunft geheim gehalten worden seien und König Konstantin den Bahnhof unbemerkt durch die Gepäckhalle verlassen habe. Der Matin meint:
Der jüngste Trauerfall im griechischen Königshause bilde keinen genügenden Grund für diese Eskamotage. Man habe den König nach seiner unglücklichen Rede der Neugier des Publikums entbeseelt. Diese Liebe gab ihm Anregung, seinen Sammeleifer einem Gebiet zuzuwenden, das seinen Neigungen entsprach: es wurde in ihm der Gedanke wach, ein musikhistorisches Museum zu gründen. Mit glücklicher Tatkraft sammelte er dann in langen Jahren zu einem Museum, das heute hinsichtlich der Mannigfaltigkeit der in ihm vertretenen Abteilungen an der Spitze aller ähnlichen Institute steht und in seinem Hauptbestandteil, der etwa 2600 Nummern zählenden Sammlung alter Musikinstrumente, den großen staatlichen europäischen und amerikanischen Museen ebenbürtig zur Seite gestellt werden kann. Die Bibliothek des Museums umfaßt außer zahlreichen praktischen und theoretischen Werken des 16. bis 18. Jahrhunderts hauptsächlich solche Werke, die in das Gebiet der Instrumentenkunde einführen und die musikalische Biblio= und
Biographie betreffen.
Was Wilhelm Heyer zum Bau des Museums veranlaßte, lassen wir ihn selber erzählen. Vor drei Jahren schrieb er im ersten Katalogbande des Museums folgendes:„Die Erfahrung, daß auch die schönste Sammlung nur ungenügend zur Geltung kommt, sobald sie in ungeeigneten Räumen untergebracht ist, veranlaßte mich, ein eigens für diesen Zweck gebautes„Museumsgebäude zu errichten, dessen größter Saal im Erdgeschoß auch Raum für kleinere musikalische Veranstaltungen gewährt. Mein Wunsch ist, durch erläuternde Vorträge und stilgerecht ausgeführte historische Konzerte mit Benutzung alter Instrumente nach Kräften zur Wiederbelebung der Musik vergangener Zeiten beizutragen, um die Erkenntnis der Schönheit und des bleibenden Wertes so vieler unverdient in Vergessenheit geratenen Werke der Vergangenheit und der reizvollen Eigenart der Instrumente, für die sie geschrieben sind, in den Kreisen ernsthafter Musikfreunde zu erwecken und zu pflegen.“ In diesen Worten ist zugleich der Grundgedanke ausgesprochen, der dem Museum im Gegensatz zu fast allen anderen derartigen Sammlungen seine Hauptbedeutung verleiht: keine bloße Anhäufung verschollener und längst verstummter Instrumente, kein Raritätenkabinett wollte sein Begründer schaffen, sondern aus totem Material neben historischer Belehrung neues künstlerisches Leben erwecken. Leider war es Wilhelm Heyer nicht vergönnt, den Tag der Krönung
seines Werkes mitzuerleben.
An Beständen weist das Museum, das wir unsern Lesern hier im Bilde vorführen, auf: Sammlungen von alten Musikinstrumenten(2600 Nummern), von Musikerhandschriften(erwa während die Anzahl der eigenhändigen Briefe mit rund 20 000 nicht zu hoch gegriffen sein dürfte), von alten Musikdrucken, meist dem 16. Jahrhundert angehörend, und von Musikerbildnissen sowie eine ikonographische Sammlung(insgesamt 3500 Blätter). Das Museum befindet sich in der Worringerstraße. Mit ihm ist das Wohnhaus der Familie Heyer verbunden und es bildet mit diesem Heim eine schöne Baugruppe an der platzartig ten Einmündung der Worringerstraße und der Oppeniehen wollen. Gewiß, die Worte des Königs hätten in Frankreich berechtigte Unzufriedenheit hervorgerufen. Aber das französische Volk sei zu ritterlich, als daß es dem Oberhaupte einer befreundeten Nation, dessen Regierung alles getan habe, um die unglücklichen Worte vergessen zu machen, einen schlechten Empfang bereiten sollte. Es wäre passender gewesen, sich auf den Takt des französischen Volkes zu verlassen, als seine üble Laune zu fürchten.
Der Petit Parisien schreibt:„
Wir verlangen gewiß nicht, daß unsere Leser dem König Konstantin eine Begeisterung entgegenbringen, die ihrem Herzen fernliegt. Aber es gibt einen Ruf, in den jeder einstimmen kann, der Ruf: Es lebe Griechenland!
Es scheint, daß die Mitglieder der chauvinistischen Patrioten= liga beabsichtigt haben, gegen den König Konstantin eine Straßenkundgebung zu veranstalten. Der Präsident dieser Liga, Deroulede, richtete an den Generalsekretär der Vereinigung eine längere Depesche, in der er dringend vor jeder feindseligen Kundgebung gegen König Konstantin warnte. Es wäre sonst zu befürchten, daß dann selbst die unzufriedensten Offiziere und die verständigsten Staatsmänner Griechenlands sich notgedrungen um den König scharen würden, wenn die Pariser Patrioten Miene machten, den Schützling Kaiser Wilhelms auszuzischen.
Präsident Poincaré gibt dem König zu Ehren morgen Sonntag, ein Frühstück, dem Minister Pichon, der griechische Gesandte und dem Echo zufolge wahrscheinlich auch der Leiter der frauzösischen Militärmission in Griechenland, General Eydoux, beiwohnen wird.
Die Cholera.
** Belgrad. 19.Sept.1913.(Drahtbericht.) Nach der amtlichen Cholerastatistik vom 16. September sind in ganz Serbien von den früher Erkrankten 180 geheilt und 194 gestorben. Es bleiben noch 103 Keaite.
Gutmassliche Witterung für den 21. Sept.: Temperatur wie bisher, Wetter vorwiegend wolkig und veränderlich, auch ist strichweise Regen #och zu erwarten.„ 10 ke aanm
-Aufg..17, Unterg. 6,32.-Aufg..22 ands., Unterg. 12.59 nachm.

0
0
Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 20. September 1913.
" KöineJentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dionstaa. den 23. September, St. Maria Himmelfahrt: abends.30, Restaurant Barthel, Johannisstraße, Ecke Hermannstraße, V. M. V.(Stadtverordnetenwahlen).
0 Dom Bau der Straßenbrücke. Ueber den Stand der Arbeiten veim Brückenneubau Ersatz Schiffbrücke ist zu melden: Beim linksrheinischen Strompfeiler ist der Senkkasten bereits etwa zwei Meter in die Stromsohle versenkt und wird in etwa 14 Tagen die endaültige Tiefe von 7,50 Meter unter der Stromsohle erreicht haben. Der Senkkasten des linksrheinischen Uferpfeilers ist in wenigen Tagen fertiggestellt. Nach seiner Abbindung in etwa vier Wochen wird mit seiner Versenkung begon
rheinischen Strompfeiler ist die Schneide und die Verschalung des Arbeitsraumes des Senkkastens fertiggestellt. Zurzeit wird die Eisenarmierung des Senkkastens eingebaut und in wenigen Tagen wird die Betonierung begonnen. Der Bau des rechtsrheinischen Uferpfeilers wird in 8 bis 14 Tagen in Angriff genommen werden 00 Warnung vor Schwindlern. In der Umgegend von Köln treiben gegenwärtig Schwindler ihr Unwesen. Sie sammeln Gelder für h. Messen ein. Gegen Zahlung von 50 Pfg. soll man Anteil haben an 50 h. Messen, die noch vor Neujahr gelesen werden
C0 545 440 Einwohner. Die Stadt Köln zählte am 1. August nach den Aufstellungen des Statistischen Amtes 543440 Einwohner .4) Bahnhof Südbrücke. Auf die neuerdings auch von der Kölner Handelskammer an die Eisenbahndirektion gerichteten Anträge betreffs Errichtung eines Personenbahnhofes an der Südbrücke hat die Kammer jüngst den Bescheid erhalten, daß die wiederholt erörterte Frage der Errichtung einer Haltestelle für den Personenverkehr zwischen Südbrücke und Bonnertor, die für einen größeren Kreis von Interessenten sowie für die Stadtvexwaltz von Bedeutung ist, eisenbahnseitig erneut gepruft worde
Hierbei hat sich gezeigt, daß die in nächster Zeit zutreffenden wesentlichen und betrieblichen Maßnahmen sich in ihren Einzelheiten ioch nicht mit der Sicherheit übersehen lassen, die unbedingt geroert werden muß, bevor die für den Bau und Betrieb der Bahn wie für die Entwickelung der örtlichen Verkehrsverhältnisse gleich wichtige Anlage in Aussicht genommen wird. Die EisenbahnDirektion wird indes die Angelegenheit von selbst weiter ver(0 Straßenhandel mit Blumen. Bekanntlich haben die hie sigen Blumengeschäfte sich vor einiger Zeit erneut an die König liche Regierung mit einer Eingabe gewandt, in welcher unter der Hinweis auf die Schäden durch den Handel mit Blumen auf den
Straßen, um Einschränkung des Straßenhandels gebeten wurde.
Nach Anhörung der Handelskammer und des Pozizeipräsihiums hat der Regierungspräsident der Vereinigung der Blumgeschäftszuhaber wegen der Beschwerde über die Auswüchse beim Straßen handel mit Blumen mitgeteilt, daß der Straßenhandel seitens des
Polizeipräsidenten scharf überwacht wird; in den letzten Monaten sind wegen Verkehrsbehinderung durch Hinstellen von Blumenkörben usw. allein 200 Anzeigen erstattet worden. Die Zahl der festen Verkaufsstellen hat sich gegenüber dem Vorjahre nur um wei vermehrt. Zu einer Einschränkung oder einem Verbot der Bumen=Auktionen kann sich der Regierungspräsident nicht ver() Für eine wackere Cat. Der Matrose Hubert Schüller zu Köln hat am 8. August d. J. den Knaben Christian Esser vom ode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungspräsident spricht ihm für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgeführte Tat seine Auerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.
Gan in Aiur
*
K
Große
Saison-Ausstellung
von
ImperialGasherden und Kochern
mit neuestem Doppel-Sparbrenner. Erstklassige Ausführung!
Grösste Leistung und Sparsamkeit!
* Beachten Sie unsere Preise!—
Spezial-Geschäft für Gasherde und Kocher
Höhie 8, 10 u. 12
in unmittelbarer Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse.
0) Der Joologische Garten besitzt durch seine Schwimmvogel sammlung einen wohlbegründeten Ruf in den Fachkreisen, und es ist das stete Bemühen der Direktion, jene auf der Höhe zu erhalten
sben de Ghael sch, Die graichsche Rlchesh.i, Seise,
die bei den Kanadagänsen in den Gänsegehegen hinter dem Affenhause untergebracht ist, ist das erste und einzige Stück der Art, das nach Europa gelangt ist. Sie unterscheidet sich wandten südosteuropäischen Rostgans, die bier[Pga#e Braun
änse in ihrer Nähe gehören zu den wertvolleren Erwerbungen
(c) Bauarbeiterstreik. Die sämtlichen am Tietzschen Neuban beschäftigten Arbeiter— rund 700 an der Zahl— sind heute morgen in den Ausstand getreten.
Diebstahl an Warensendungen auf dem Güterbahnhof Köln-Ehrenfeld. Einige 40 Firmen von Ehrenfeld, darunter
die ersten der Großindustrie, hatten bei der Kölner Handelskammer
lebhafte Klage über Diebstähle auf dem dortigen Güterbahnhof geführt. Es wurde darauf hingewiesen, daß Rohmaterialien direkt von den Eisenbahnwagen gestohlen und an Althändler verkau worden sind, in einem Falle etwa 2000 Kilogramm Roheisen. Die Kammer hatte diese Klagen der Eisenbahnverwaltung unterbreitet und um Abhülfe gebeten. In der gestrigen Sitzung der Kammer wurde mitgeteilt, daß zur Vermeidung von Diebstählen auf dem Bahnhof Köln=Ehrenfeld die Eisenbahndirektion besondere Maßnahmen getroffen habe, u. a. ist das Aufsichtspersonal verstärkt worden. Die Eisenbahndirektion hat indes festgestellt, daß Diebstähle vielfach an solchen Gütern ausgeführt werden, die sich noch cht oder nicht mehr im Gewahrsam der Eisenbahndirektion befinden. Die Verkehrstreibenden werden daher gebeten, auch ihrerseits für eine ausreichende Ueberwachung der Güter bei der Beund Entladung sowohl als auch während der An= und Abfuhr
(44) Köln als Rongreßstadt 1914. Der Verband mittlerer Staatseisenbahnbeamten hält im Jahre 1914
lung in Köln ab. Desgleichen hat der Verband deutscher Musikinstrumenten=Fabrikanten und Händler auf der diesjährigen
Tagung in Leipzig beschlossen, im kommenden Jahre in Köln zu tage: Fernerhin, findet im nächsten Jahre in Köln versammkung des Vereins zur Wahrung der Interessen der
er) Eine gefährliche Ecke für den Verkehr ist die Kreuzung Mauritiussteinweg und Im Laach bezw. Marsilstein. Dort kam es gestern nachmittag kurz nach vier Uhr zu einem Zusammenstoß zwischen einer Autodroschke und einem Wagen der elektrischen Straßenbahn. Das Auto kam vom Mauritiussteinweg her, in den Marsilstein einbiegend, als ein Wagen der Lindenthaler Strecke, von der Hahnenstraße kommend, das Auto an seinem hinteren Teile erfaßte. Das Auto wurde mit großer Wucht auf den gegenüberliegenden Bürgersteig geschleudert. Eine dort stehende Frau konnte ch noch durch einen schnellen Sprung vor dem Ueberfahrenwerden retten. Die Insasen des Autos, drei perren, wurden gründlich durcheinandergerüttelt, kamen aber sonst glücklicherweise mit dem Schrecken davon. An dem Auto war das hintere Schmutzblech aberissen. Der Straßenbahnwagen hatte nur geringfügige Be(D) Unfälle. Ein Bein brach ein Mann, der in der Rheinaustraße zu Fall gekommen war.— An einem Neubau in der Altstadt fiel einem Arbeiter ein Stein auf den Kopf; eine schwere Kopfverletzung war die Folge.— Von einem Radfahrer überfahren
Beinbruch und eine Kopfverletzung davon.— Von einer Leiter stürzte auf dem Hohenzollernring ein Mädchen; es erlitt einen Armbruch.— In der Achterstraße wurde ein Knabe von einem Pferd in den Arm gebissen.— An der Schule in der Hosengasse
kam ein Mädchen zu Fall; ein Unterschenkelbrach war die Folge. 9.
(1A) Das Ohr abgehauen wurde einem Manne, der sich an einer Schlägerei auf dem Holzmarkt beteiligt hatte. 9
() Radlerunfall. Gestern stießen auf dem Karthäuserwall zwei jugendliche Radfahrer mit ihren Fahrrädern zusammen, wobei beide stürzten und sich erhebliche Kopfverletzungen zuzogen; einer der Radler hatte einen Armbruch davongetragen.
Cd Ein Zimmerbrand entstand in der letzten Nacht in einem Hause an der Kasparstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
(d vor Diebsgesindel. Gestern wurde auf dem Weidenbach einem Hausburschen ein Transportdreirad, an dem ein Korb mit Butter und Eier befestigt war, gestohlen.—
Personalnachrichten.
Gouverneur von Köln, Generalleutnant von Wandel, ist der Stern zum Roten Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub
Der bei der Gepäckabfertigung, Köln(Hauptbahnhof) diensttuende Lademeister Hermann Schwarz feiert am 20. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum. Bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und Bekannten
Gerichsasesor Dr. Karl.Schrüitgen st in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgericht in Köln eingetragen
Gestern nachmittag 5½ Uhr starb Regierungs= und Schulrat
Thend. Bauer(Köln=Riehl) im Alter von 73 Jahren. Seit 1894 war er an der Königlichen Regierung in Köln tätig. Im Jahre 1908 trat er in den Ruhestand.
Aus Köln-Sülz.
(A) Leuchtgasvergiftung. Heute morgen wurden in einem Hause an der Zülpicherstraße zwei Geschwister, Rentnerinnen, im Alter von 40 bis 50 Jahren in der Küche bewußtlos aufgefunden. Der Gashahn der Lampe des Zimmers stand offen. Sofort angestellte Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg begleitet; die beiden Damen wurden in die Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Deutz.
60 Sturz vom Wagen. Gestern nachmittag stürzte auf der Mülheimerstraße ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes von seinem Flaschenbierwagen und erlitt einen Armbruch und eine schwere Kopfwunde. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht. u
: Mitteilungen
(0 Amerikanischer Vergnügungspark. Die Direktion wird
im Verein mit sämtlichen Schaustellern und Pächtern alles aufbieten, um in dem diesjährigen Oktoberfest ein recht schönes, dem Münchener möglichst ähnliches Fest zu arrangieren. Durch eine von mächtigen Fahnenmasten gebildete, durch Tannengirlanden und wehende Wimpel und farbige Lampions verbundene Feststraße gelang“ man zum Podium, wo täglich zweimal das Varitee im Freien, das lebende Agarium, der tollkühne Matrose auf schwankendem turmhohen Mast und der mutige Springer und Saltomortale=Künstler sowie das italienische Parkorchester das Publikum unterhalten werden. Die Berg= und Talbahn, die Wasserrutschbahn, die Grottenflüsse, der Kinematograph, der Palast der Weltwunder und vieles andere werden ihre Anziehungskraft auf das Publikum nicht verfehlen. Im Haupt=Restaurant fesselt der Kapellmeister Meschugge mit seiner merkwürdigen Dirigierkunst und in der Münchener Bierhalle sehen wir ein treues Abbild echten Münchener Voltscbers, Aschenbremer mit seiner Sgdierchashesehze eirse.
baum mit seinem humoristischen Epsem###re##g.
Hühner und Gänse, sogar ganze Ochsen, Kälber und Schweine am Bratspieß, eine Rutschbahn, Radi und Enzian usw.— alles ist da.
Sport.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Neu!
Neu!
((A) Radrennen am Sonntag. Sämtliche Teilnehmer am Großen Preis von Europa lagen am Donnerstag und Freitag eifrig dem Training ob. Als Favoriten für das Rennen gelten Linart und Saldow. Der Belgier gewann am Montag in Antwerpen, wo er Huybrechts, Walthour und Guignard schlug; Saldow kam in Zürich durch Defekte um seinen sicheren Sieg im Stundenrennen, nachdem er das 10 Kilometer=Rennen gewonnen hatte. Stellbrink, der letzten Sonntag in Breslau seine hohe Klasse zeigte und Huybrechts, der in Antwerpen über den neuen Weltmeister Guignard im Verfolgungsrennen Sieger bleiben konnte, sind jedoch Gegner, die ebensogut das Rennen als Erste beenden können, so daß scharfe Kämpfe in beiden Läufen zu erwarten sind. Das Gleiche gilt bei den Fliegern, besonders bei den Tandemrennen, wo alte eingefahrene Mannschaften am Start erscheinen. Der gebotene Sport, wobei noch die Aussicht vorhanden ist, ein gutes Fahrrad zu gewinnen, dürfte daher allseitg NRsSRboed. benend en nnseneen
Gesellschalts= und Vereinsleben
bochsere r ne e
9 ve,'gzg ven zu Lusensaal“ der Ehrenstraße eine
Namenstagsfeier für den allseitig verehrten Pfarrer August Savels
von St. Aposteln,(3agentr.,.
!: Handwerk und Gewerbe::
500h00600R00 0009090200000000PC0OPOP0O08000085
40 Ni. Wabl des Ausschusses der Krankenkasse der
wirte=Innung zu Röln findet am Mittwoch, den 5. November 1913, im Geschäftslokale derselben, Streitzeuggasse 23, statt und
zwar: für die Arbeitgeber vormittags von 10 bis 12 Uhr und für die Arbeitnehmer nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Es sind zu wählen 20 Vertreter und 40 Ersatzmänner, von denen die eine Hälfte von den beteiligten Innungsmitgliedern und die andere Hälfte von den voljährigen Versicherten, und zwar getrennt aus ihrer Mitte gewählt werden.(Näheres siehe Anzeige.)
□ Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker in Köln. Die Wahl de Ausschusses der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker zu Köln findet statt: a) für die Versicherten: am Sonntag, den 19. Oktober 1913, morgens von 10 bis 3 Uhr nachmittags, am Montag, den 20. Oktober 1913, morgens 10 bis 9 Uhr abends in dem Gartensaale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße 43, b) für die Arbeitgeber: am Dienstag, den 21. Oktober 1913, morgens von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr in dem40 Innungs=Krankenkasse der freien Barbier, Friseur.
und Perückenmacher-Innung Köln. Zur Wahl der Verrreier
im Ausschuß ist Termin auf Montag, den 3. November 1913, im Lokale der Rendantur, Fleischmengergasse 40, anberaumt worder Die Zahl der zu wählenden Vertreter beträgt bei den Arbeitgebern 2 und bei den Arbeitnehmern 4; Ersatzmänner sind von den Arbeitgebern 4 und von den Arbeitnehmern 8 zu wählen. Der Wahlvorschlag des Vorstandes liegt in der Geschäftsstelle der Kasse Fleischmengergasse 40 zur Einsicht aus.(Siehe Anzeige.)
11
Beleuchtung
modernster Art
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
0A Ulrepforte. Der bisherige Unterpächter Paul J. Mattausch, hat das städtische Restaurant Ulrepforte als direkter Pächter von der Stadt bekommen, und führt den Wirtschaftsbetrieb in der bisherigen bewährten Weise weiter.
Zwechmäßige Ernährung. In unserem hastenden Zeitalter gilt
lchen Anstürmes nicht zu. eoterlsge., Ersz. 3rchgächzige, ernshrng
Kole, Aor in Helbon dat schon vor aul. 10 Jahen der Bertchla
saockel. Aich soposhschen. frihtilchen, Zsoder“ ad, Sapen aus balge
oder Haferflocken sehr zu empfehlen. Knorr=Hafermehl hat sich als altbewährter Zusatz zur Kuhmilch bei künstlicher Ernährung der KindWeltruf erworben. Es verhütet das Gerinnen der Milch im Kindermage# und macht dieselbe leicht verdaulich.
ist ein Rundgang durch die
Sanitäts-Molkerei Jos. Bremer Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
Fernsprecher A 3435.

on wird les aufschönes, Durch irlanden eststraße ritee im schwaniltomor= ublikum tschbahn, ltwunder ublikum Umeister in der ünchener Kirschlertänze, Schweine — alles
ier am ag eifrig Linart twerpen, dow kam Stundenen hatte. se Klasse en Welt1 konnte, beenden erwarten bei den m Start sicht vorallseitig S.
ben:
P0ef
taltet am traße eine st Savels
kasse der
November statt und ir und für zu wählen Hälfte von te von den :<space> M i t t e<space> g e <space>
# in Köln.
kenkasse der am Sonnachmittags, Uhr abends instraße 43, 1913, morIhr in demer Vertreter
r 1913, im imt worden. den Arbeitind von den ählen. Der lle der Kasse se.)
leu!
In8
r. 14.—
Zeitalter gilt ,<space> u m<space> d e n<space> t a g<space> ge Ernährung heit eine große der wertvollen Besseres für hen als täglich Knorr's Haferden aus Knorrsermehl hat sich ung der Kinder n Kindermagen 0
remer
Uhr abends
. 5„
S 3— 8x 5.
„**—"„
S S. 5 5
S s: F8
* S*
**—„
: 2—:*— .*=
**<space>*<space>
316

FA
*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259&a Samstag. 20. September 1913.
Was der Sonntag bringt:
500000008000600000008060000060000000 0 8
Theater. Opernhaus: Oberon, der König der Elfen, 7, Schauspielhaus: Flachsmann als Erzieher, 7½, Colosseum. Matinee, 12, Eine lustige Doppelehe, 4, Filmzauber, 8, Metropol-Theater: Die
Schifbrüchigen, 8½, Deutsches Theater: Die Dame,„Hohoz, 3 Seidene Strümpfe, 8, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Pan optikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Lebendig tot, 3, 6 u. 9 Uhr.
d d., Stahogrteg: Jur 1/1, Stehitgzeig Hoggreschengen ach
Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnägungspalast
Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Bahnhof-Hotel, Ehrenfeld.
Aichart- Au D uigen. Aichien Kauesise Per Der Seosie,
Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Kauten strauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayen— Mistoriaches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.
turm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Ul Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pig Geöffnet von 10½-12½ Uhr: Gewerbehalle, Ublellmg
Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
in Köln-Merheim, 2, Kölner Sportolatz: Radrennen 3½ Uhr, Amerikanlecher Vergnügungspark: Tägl. geonfnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
dem laut Adreßbuch der verantwortliche Redakteur der Rheinischen Zeitung wohnte. Nach etwa 14 Tagen ging dem Kläger Stegerwald durch den Schiedsmann die Mitteilung zu, daß der beklagte Redakteur der Rheinischen Zeitung in einen anderen Schiedsmannsbezirk verzogen sei. Sofort wurde bei dem nunmehr zuständigen Schiedsmann die Anberaumung eines Sühnetermins beantragt. Dem Antrage wurde am 16. August stattgegeben und der Sühnetermin auf den 23. August festgesetzt. Am 21. August(nachdem die Zustellung der Vorladung zum Sühnetermin längst erfolgt war) hatte die Rheinische Zeitung die Stirn, folgendes zu schreiben:
„Der christliche Bergknappe behauptet in seiner soeben erschienenen Nummer 34, daß am 16. Juli gegen die Wartburg, die Rheinische Zeitung und die Bergarbeiterzeitung eine Klage beim Kölner Schöffengericht eingereicht worden sei. Wir stellen fest, das unserem Verantwortlichen bis heute, also nach Verlauf von annähernd sechs Wochen, eine amtliche Benachrichtigung wegen dieser Klage noch nicht zugegangen ist. Woran liegt nun diese Bummelei: am Gericht oder am Kläger? In Vergegenwärtigung des Vorstehenden läßt sich das Verhalten der Rheinischen Zeitung an Dreistigkeit kaum noch überbieten.— In ihrer letzten Donnerstagsnummer sucht die Rheinische Zeitung in der zur Anklage stehenden Sache die christlichen Gewerkschaften erneut zu verdächtigen. Daraufhin ist ihr folgende Berichtigung zugegangen:
Zu der unter der Ueberschrift„Der Friede im Gewerkschaftsstreit“ in Nr. 217 der Rheinischen Zeitung veröffentlichten
Notiz ersuche ich, unter Berufung auf den§ 11 des Preßgesetzes,
Veröffen.
um Veröffentlichung folgender Berichtigung:
1. Unwahr ist, daß irgend welche katholische„Instanzen ganz bestimmte bindende Erklärungen seitens der Führer der christlichen Gewerkschaften in Händen haben" und„daß die Gewerkschaftsführer hinter den Kulissen den kirchlichen Oberen bestimmte Zusicherungen“ gemacht hätten, die von den AusEnunmin und Maschlisson des Essener Kangresses der christGen....——
gegee
Aus der Arbeiterwelt
führungen und Beschlüssen des Essener Kongresses der christlichen Gewerkschaften abwichen oder die
195040600000 00%
mit der
G Die Rheinische Zeitung im Kampf Wahrheit.
Vom Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen
Gewerkschaften wird uns geschrieben:
Am 16. Juli strengte Herr Stegerwald gegen die Rheinische Zeitung Beleidigungsklage an. Den Prozessen, bei denen Kläger und Beklagter am zuständigen Gerichtsorte wohnen, muß bekanntlich ein Sühnetermin vorausgehen. Ein solcher wurde nach Einreichung der Klage bei dem Schiedsmann desjenigen Bezirks beantragt, in
diese gar in ihr Gegenteil
2. Unwahr ist, daß seitens der christlichen Gewerkschaften gelegentlich des Enzyklikastreites eine„Politik der Doppelzüngigkeit" betrieben worden ist.
3. Unwahr ist, daß christliche Gewerkschaftsführer erst nach ionatelangem Zögern“ gegenüber den Behauptungen der Zeitschrift Janus(München) sich zu einer Klage entschlossen haben. Wahr ist vielmehr, daß gegen die Bergarbeiterzeitung, die die Behauptungen des Janus in ihrer Nummer vom 5. Juli verbreitete, bereits am 16. Juli Klage angestrengt worden ist.
Köln, den 19. September 1913.
A. Stegerwalo.
:: Kirchliches::
□) Maternusfeier in St. Cäcilien in Köln. Die zweite
Hälfte der 17tägigen Feier beginnt morgen(Sonntag) mit 13stündigem Gebet. Am Schlusse desselben findet der Eröffnungsvortrag der Predigtoktav durch einen Ordensgeistlichen statt. An den Wochentagen ist die Predigt um.15 Uhr abends.
(4) Köln, 20.Sept.1913. Zur Rompilgerfahrt des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, die am 7. Oktober in Köln ihren Anfang nimmt und eine Reihe italienischer Städte, insbesondere Rom, berühren wird, sind die Anmeldungen so zahlreich eingegangen, daß die Reise bestimmt stattfinden wird. Immerhin können noch Anmeldungen(Mohrenstraße 18, Köln) entgegengenommen werden. Laut Nachrichten aus Rom ist den Pilgern Audienz beim Heiligen Vater gesichert.
Geistingen, 20.Sept.1913. Wie wir erfahren, wird Erzbischof von Hartmann heute nachmittag zum Besuche des Kardinals van Rossum hier eintreffen. Kardinal van Rossum wird noch einige Tage in klösterlicher Ruhe hierselbst bei seinen Ordensmitgliedern verbringen und am 25. d. M. die Rückreise nach Rom antreten.
500000000800500000 00000000000000
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
— Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(21.—29. Sept.)
Opernhaus. So. 7 U. A2. Oberon.- Mo. 7½ U. B2. Madame Butterfly.- Di. 7½ U. C2. Hoffmanns Erzählungen.- Mi. 8 U. SonderVorstellung für den kath. kaufm. Verein. Das Nachtlager in Granada Hierauf: Coppelia.- Do. 7 U. A. Neu einstudiert. Templer und Jüdin.
Fr. 7½ U. B. Aida.- Sa. 7½ U. C. Martha.- So. 7 U. D. Lohenarin.- Mo. 8 U. Volkstüml. Vorstell. Der Waffenschmied von Worms. Schauspielhaus. So. 7½ U Flachsmann als Erzieher.- Mo. 8¼ U. Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband Zriny.- Di. 7½ U. Volkstüml.Vorst. Der Graf von Charolais.- Mi. 7½ U. D2. Cyrano von Bergerac.- Do. 7½ U. Der Geizige. Hierau Der eingebildete Kranke.- Fr. 8 U. Heimat.- Sa. 7½ U. Zum 1. Male Cäsar und Cleopatra.- So. 7½ U. Cäsar und Cleopatra.- Mo. 1½ U. A2. Flachsmann als Erzieher.
( Millowitsch-Theater-Colosseum. Das Zugstück Filmzauber bringt andauernd ausverkaufte Häuser. In der Abendvorstellung am Sonntag, welche Punkt 8 Uhr beginnt, gelangt die große Posse Filmzauber wiederum zur Aufführung. Nachmittags geht Eine lustige Doppel=Ehe und in der Matinee die einaktige Posse Der rote Hahn in Szene.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen.15 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten und herzensguten Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Christian Popp
Janssen
I. GERSTEL
Hohenzollernring 80.
Königl. Kriminal-Polilzei-Nachtmeister
in die Ewigkeit abzuberufen.
Er verschied infolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel, im Alter von 44 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
EIG
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor Samueln
Schilderg.67, Ecke Antonsg. Glocheng. 1, Ecke Herzogstr.
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Beginn der verschiedenen Privat- u. Familienzirkel sowie Schüler- und Kinder-Kurse
Anfang Oktober.
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B6755.
Pelze
Grabsteine
billig, schön, dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger,
Nachenerstr. 116.
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause. Sehr niedrige Preise.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 22. Sept. cr., nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Weissenburgstraße 6.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Dienstag
Ziehung!
Schneidemühler
Lotterie
3300 Gewinne=
100000
Begründet
fer4)
Geschäfts-Eröftnung.
1. Hauptgewinn
Heute morgen verschied, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche
Fräulein Emilie Baumeister
im Alter von 73 Jahren.
Köln, den 17. September 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen.
5000
2. Hauptgewinn
10000
Lose a 503, 11 Lose.4
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Heute nachmittag 5 Uhr
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag. Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's Lebertran
Marke„Jodella“.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirk samete und meistgebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à Mk..30 und.60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten
eröffne ein
für Gelegenheitskäufe
Exequien: Montag, den 22. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Nachhülfe-Vorbereitg.
f. alle Klassen u. Prüfungen bei akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer. Seit neunzehn Jahr. n Köln, gute Erfolge. Anerkennungsschr. von Eltern früh.
—„„„„„*„„ Schüler zur Einsicht.
Auskunftstelle für Frauenberufe 5 Mauritiussteinweg 82.
PLH A.oschrafknliabofton 91n3
Unr. Inder-PielrhieneP
Beerdigung: Am selben Tage, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Spiesergasse 1 aus. d
Durch mein Prinzip, das ganze Jahr grosse Posten Pelzwaren und Felle gegen Kasse zu kaufen, kann ich in der Saison enorm billig verkaufen.
Besichtigung chne Kaufzwang Weitgehendste Garantie gern gestattet. für jedes Teil.
Breite Strasse
*<space> E c k e<space> N e u e<space> L a n g g a s s e.<space> 7 B<space>
Glo
Gegen Drüsen, Scropheln,
Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.“8
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausaußerdem auskunft sder Eiwerbomdgiichueten,
bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrts“Wen usw.
anstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Resserer Handwerker sucht e ein einfaches möbl. Zimmer Nähe Waidmarkt. Offerten mit Preisangabe unt. 0147 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage verziehungshalber werde ich am Montag, den 22.September, nachm. 3½ Uhr, im Hause 5 Palmstraße 5, Etage:
Eichene SpeisezimmerEinrichtung, bestehend aus Büfett, Kredenz, Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Nußb.=Tisch, Diwan, Teppich, Hängelampe, Nippsachen, Buttermaschine usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
DieSachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Palmstraße 5, 2. Etage, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
Tel. B 9095. bo
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 22. Sept.1913, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1<space> g r o ß e<space> P a r t i e<space> g e b r.<space>
Haushaltungsgegenstände, sowie Möbel, Körbe, Koffer, Bilder usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“a Gladbacherstraße 13, I.
Jarn!
Toqu
feder
Grol
Zwangs-Versteigerung
Feuill
26
Die jagten Nebel, Tonau Zwe halt, sie hi dahinf die D so dich züglich dem könner kaiser Mard Als atmet
Am Montag, d. 22. Sept. 1913, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Fischglas mit Fisch u. Säule, 1 Sofa, Spiegel, Ausziehtisch, Kommode, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Nähmaschine(Singer), 1 sechs Meter langer Möbelwag., 2 helle, 3 dunkle, 1 grau melierter Zopf. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
„U
Aber
Je
ruhe.
falls
Aber

Kölner Local-Auzeige Nr. 259 a Samstag. 20. September 191..
Seite 5.
muel-Köln
Spezialhaus für Damenputz
Glockengasse I, Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kclumbakirche
Sehenswerte Ausstellung von über 1000
men-Hüten
Mädchenhüten, Kinderhüten und Hutformen
Sensilswerte Ausstelfals“
Garnierten
Garzierte Damen-Hüle
mit Seide und Band garniert.—
Garnierte Damen-Küle
mit Seide und Straußfedern reich garniert........"" Garnierte Sammel-Hülle
Toque- u. Rundhüte, mit 2 Straußfedern u. Band reich garniert.—
0
0
Garnierte Saminst-Küle
Modelle eigener Anfertigung, schönsten Farben und Forme
Garnierte Dainen-Küle
mit einfacher Bandgarnitur, schwarz und farbig.90
Garnierte Damen-Hüle
reizende Sporthüte, in vielen Farben und Formen..50
Garnierte Kinder-Hüle
Glockenformen, mit Stoff und Band garniert.50
Kinder-Lachhüte
die große Mode
.50.30.50
Garnlerte Kinder-Rüte
lP’lüsch- u. Sammetformen, mit reizend. Garnitur.,.50 6. J0
Ser
Velourshüte, herrliche dualitäten.— Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Große Spezial-Abteilung in Tranerhiten.— Echte Straussfedern in großer Auswahl.
Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse.
oha“
Eilese dein Haar!
immer u. immer wieder b. gut. Eriolg geg.
Schusben, Dä nhaar, Hasrausf.
65
Sa
*—
mit Wendel- Kronnessel-Spiritus 5 steiner Häusner’s brennesser“. Hirnn
allein echte Originalflasche mit„Wendelsteiner Kircher!“ eingeprägt Mk..—.
2.,.—, Jahrzehntelang gebraucht!
Wohl das beste, kräftigste u. billigste Haarwuchsmittel! In allen Apotheken, sse“. Drogerien und Parfümerien.
W. Austermann, Joh. Basten,.Becker, Becker&amp; Cie. Nachf., F. Biermanns Nachf., O. Bleeke, Minoriten-, Römer-, Adler-, Teutonia-, Moltke-, Heumarkt-, Merkur-, Hohenzollerndrogerie, Int. Neuss, Th. Pegel, A. Schmitz, F. Wiegand, A. Wiegand. sd
MANalste
Pmm
Saddes
—
Her
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Fein schnift in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfa. ter gescn
Selten günstige Gelegenheit für Wirte,
Oberkellner, Rüchenchefs usw.
in einer Industrie= und Kreisstadt der Rhe
Restaurant
en Bier= und Konzertsälen,(ohne Konkurrenz
sehr günstigen Bedingungen
*<space> F„<space> s e t z e n<space> d i e<space> L e s e r<space> d e s<space> L o c a l- A n z e i g e r s<space>
Uarfrallen in seinen Anzeigenteil, denn er Vertradfeir niumt unreelle Anzeigen nicht aul
an tüchtige Fachleute zu vergeben. Für die Uebernahme sind ca. J 20000 erforderlich. p
Echt Nordhäuser
Kautabake
&amp; Trienel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebräder Scheilart.
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Geringe Geschäftsspesen versetzen uns in die Lage, die besten Erzeugnisse der Möbelfabrikation zu sehr = niedrigen Preisen zu liefern.
Viele Anerkennungen.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 20.Sept. 1913.
6 Die Entführung.
26
Kriminalroman von A. Groner. Elftes Kapitel.
1 Die beiden Schurken— mit dem stillen Mann hinter sich—
1 jagten so schnell ihr braunes Pferdchen laufen konnte, durch den Nebel, der desto durchsichtiger wurde, je mehr sie, si. b
Tonau und ihren tiefliegenden feuchten Auen entfernten.
Zweimal hatten sie des schlechten Riemenzeugs wegen Aufenthalt, sonst war alles nach ihrem Wunsche gegangen. Als sie hinten Engelhardtstätten zwischen kleinen Waldbeständen dahinfuhren, konnten sie schon ohne Sorge sein, denn nun br die Dämmerung herein. Anderseits wurde der Nebel plötzlich so dicht, daß Imre, der die Gegend nur aus dem Studium vorzüglicher Terrainkarten kannte, schließlich froh war, hinter dem Schlosse Weiden in die prächtige Allee einbiegen zu
cauent, der er nun ucd, e1c, eieriscghe hie sie er ber
kaiserlichen Besitz Schloßhof hinaus, folgte, bis sie an
des Flusses in der Abendstille hörbar wurde, atmete Herr von Lassony schwer auf „Was gibts?“ knurrte Biro.
Und ie eine Wut der, die garze, Flackerei war unsonst Aber wir werden ihn gleich los werden.
„Imre!“
„Was willst du?“
ich dabei sein?"
„Nein.“ Ich habe ja alles andere auch allein getan.
Jetzt polterte der Wagen über die Holzbrücke „Na, da wären wir,“ bemerkte Biro in schrecklicher Gemüts.
ruhe.„Wir fahren hinüber und halten in der Wiese rechts salls nicht irgendwer sich hier herumtreibt.“. 614 11
„Narr!“ Ich habe doch Ohren! Zu sehen ist natürlich nichts.
Aber das ist gerade günstig Hinter uns nar kein Wag
und kein Wanderer. Also brauchen wir nur auf das vor zu achten. Bleibt alles still, dann trage ich ihn bis zur Mitte der Brücke und werfe ihn hinunter; eine Minute später bin ich dann wieder bei dir.“
Biro hatte das ganz leise gesagt und scharf nach rechts und links Umschau gehalten... n.1 2ccem biel
Er ließ das Pferd noch etwa fünfzig Meter weit gehen, hielt
an und lauschte.# 6 9c
Nichts ließ sich hören als das leise Rauschen der March.
Da stieg Biro ab und trat an den Wagen. Leise schob er das Verschlußbrett empor und befahl seinem Herrn:„Steig auch herunter! Du mußt das Brett wieder einfügen; wir werden es doch nicht zum ewigen Andenken hier lassen, und ich kann mich damit nicht noch aufhalten.“
So redete er ganz gleichgültig, während er das Tuch von seinem Opfer fortzog. Plötzlich stieß er einen leisen Schrei aus. Eine Hand— eine sehr kühle Hand, hatte seinen Daumen
bin— ich denn?“ fragte zugleich eine müde Stimme Er lebt! Er lebt! Gott sei Dank! Er lebt!" jubelte Lassony, der noch nicht abgestiegen war und sich tief über den
Biro hatte die Fassung schon wiedergefunden. Er zog seine Hand schnell zurück, fügte das Brett wieder ein, und schwang
sich auf seinen Sitz.
Er war schon wieder völlig Herr seiner Nerven geworden.
Möchtest du die Auferstehung nicht gar mit Trompeten und Pauken feiern?" höhnte er leise.„Mir ist's ja auch lieb, daß ich nicht alles umsonst getan habe, aber Gefühlsausbrüche, dürfen wir uns nicht gönnen! Die mußt du dir, wenigstens fur die
Er schlug auf de Pferd ein, daß es lief, was es laufen
Der Weg, den Biro jetzt einschlug, führte an dem ungarischen Ort Neudorf vorüber. Es war eine schlechte holperige Gemeindestraße. Der Wagen machte tüchtige Sprünge. Zuweilen sichnte der Totgeglaubte
Dabei hatte Herr von Lassony jedesmal ein unbeschreibliches
Wohlgefühl. Er spürte nichts mehr von der Reue, die ihn fast wahnsinnig gemacht und die in ihm gewühlt hatte, seit er sich für mitschuldig am Tode eines Menschen gehalten. Das, was an grauenhafter Schuld blieb, quälte seine verwahrloste Seele nicht mehr so sehr, höchstens daß er fürchtete, es könne noch etwas Unerwartetes geschehen, was das vollständige Gelingen des Werkes in Frage stellte. Aber was sollte jetzt noch dazwischen kommen? Verfolgt waren sie nicht worden; jetzt befanden sie sich in Sicherheit und konnten ihr Werk vollenden.
Sie fuhren auf einer etwas besseren Straße zwischen den waldigen Hügeln weiter, die sich zwischen Neudorf und der Donau hinziehen. Hier war die Luft klarer. Man konnte in dem noch recht schwachen Mondlicht die Büsche und Bäume am Wege erkennen. Es war ein sehr einsamer Weg, auf dem das Pferd tüchtig ausgreifen konnte.
Da riß Imre an den Zügeln.
Rechts vom Wege erhob sich ein kleines, turmartiges Gebäude, das auf allen Seiten von einer festen Wehr umgeben
Nach der Straße zu war das kleine Grundstück, das zu dem etwas absonderlichen Bau gehörte, nur durch einen hohen Staketenzaun abgeschlossen. An den drei anderen Seiten wurde es von einer ziemlich hohen Palisadenwand begrenzt. In dem Staketenzaun befand sich neben einer schmalen Tür ein Tor, breit genug, um einem Wagen die Einfahrt zu gestatten.
Imre schloß das Tor auf und führte das Gefährt hinein.
Herr von Lassony stieg ab, verschloß das Tor, schlüpfte an dem Wagen vorbei, der jetzt in dem kleinen Hof hinter dem Hause stand, nahm den Schlüssel, den Imre ihm hinhielt, und schloß das Haus auf.
Er trat in einen engen Flur. Mit unsicherer Hand zundete er eine Kerze an, die in einem Leuchter auf einem kleinen Tisch stand, und wohl für diese nächtliche, Heimkunft bereitgestellt war. Der Flur war, bis auf das Tischchen, ein paar Wandbretter und ein Wandarrangement von Rehgeweihen, leer. Vier Türen mündeten in den Flur. Herr von
O
*****„
*
*

Seite 6.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Gi m. 6.
6
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche
Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwoäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
FRANZ
Die Wal Innung zu C im Geschäftsl für di für di Es sind denen die ein und die ande zwar getrenn Beteiligt versicherungs entrichten ha Monate im Arbeitge gebern, wen tige beschäfti barkeit stehe Geschäftsfüh geber gleich. Jeder 2 mehr als hat eine Sti
für je 10 un
sonen eine n Arbeitgeber Die we Wahlberecht welche am T bar sind nu wird schriftl Die We vier Wocher dantur der Wahlvorsch unterzeichn denennen a
Die
gebund
In jed
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen.
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
ie nächste Nummer des Vereinsblattes der Cölner
Beamten=Vereinigung erscheint am 1. Oktober mit Inhalt von dauerndem Wert für oie rund 5000 Mitglieder.(Staatl. und städtische Beamte und Lehrer, Offiziere, Geistliche, Oberlehrer, Rechtsanwälte usm.) Aossigonaufträge erbeten bis 26. September an die Geschäftsstelle Friesenwall 29.— Fernsprecher A 5631 und A 5632.
groß. korm
10 St. 6b
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Goldadler
das neuzeitliche Kaffeegetränk(kein Bohnenkaffee) einheimisches Gewächs, einheimisches Fabrikat.
und ein St zu bezeichn als Vertret erkennbar vorsch'agsp die zur Be abzugeben.
Die W geber und = wenn sie v I mäßig unt harer Reih rechtzeitig ist eine Er beizufügen Die A Wählern i mittags ei Arbeitgebe Etwai müssen bei vor dem Beifügung hingewiese Stimmber prüfen. ferndes u zustellende Farbe un Ausk 4. Oktobe erteilt.
Cöl
Lassony wandte sich nach rechts, öffnete die dem Hof zunächst liegende Tür und ließ sie weit offen stehen.
Dann nahm er den Leuchter mit der nur schwaches Licht verbreitenden Kerze und hielt ihn hoch, denn schon kam Biro
mit seiner unheimlichen Last auf den Schultern herein.
Bräuner war wieder ohnmächtig geworden und regte sich nicht. Seine Arme und Beine hingen wie die eines Toten herab. Lassony hatte sich eng an die Wand gedrückt und starrte auf den Ohnmächtigen, von dessen Schläfen Blut träufelte; er starrte angstvoll auf die roten Tropfen, die sich von den weißen Steinfließen so unheimlich deutlich abhoben.
„Na, bist du angewachsen?“ knurrte Biro, der in das Zimmer getreten war.
Da folgte ihm Lassony mit schweren Füßen, stellte den Leuchter auf einen Tisch, trat zu dem Bett, das sich in dem kleinen, bescheiden eingerichteten Zimmer befand, und zog die zwei Decken, die darüber gebreitet waren, fort.
Dann verließ er das Zimmer, ging in den Hof und brachte Pferd und Wagen in den kleinen Schuppen, der in der einen
Ecke des Hofes stand. 4
Als er auf dem Rückweg an dem Brunnen vorüberkam, mußte er sich auf das Brunnenrohr stützen. Er fühlte sich seelisch wie physisch wie zerschlagen.„
Eine lange Weile blieb Lassony im Hofe, aver ewig konnte er da nicht stehen bleiben und ging voll Widerwillen weiter.
Im Flur trat ihm Imre mit einem Wassereimer entgegen. „Hilf mir endlich! Mach es dir nicht gar zu bequem," knurrte
er seinen Herrn an.
Da griffen Lassonys weiche, weiße Hände nach dem Eimer und er kehrte verdrossen nach dem Brunnen zurück.
Dann pflegten die beiden abwechselnd den Verwundeten, den Imre entkleidet hatte, und der jetzt sterbensbleich und fast
imnmer bewußtlos dalag.
Aber auch, wenn er ein wenig zu sich kam, vermochte er keinen klaren Gedanken zu fassen. So schlimm hatten die zwei Schläge, die Biro ihm versetzt, auf sein Gehirn gewirkt, so
se
hr der Blutverlust ihn geschwächt.
Lassony hatte, als er sich in das Krankenzimmer begab, eine
Der arme Bräuner war aber gar nicht fähig, jemand zu erkennen. Er hätte es auch nicht begriffen, daß der Mann der mit frauenhafter Zartheit die Umschläge auf seinem Kopf wechselte, jener Sandor von Lassony sei, der vor viereinhalb Jahren sein Gast gewesen.
Gegen halb neun Uhr waren die drei in das einsame Waldhaus gekommen. Jetzt war es zehn Uhr.
Biro hatte ein reichliches Mahl zu sich genommen, und auch Lassony hatte einige Bissen hinuntergewürgt.
Sie waren gut mit Lebensmitteln versehen, sogar Wein und Bier in Flaschen hatten sie. Als sie in das Waldhaus einzogen, hatten sie vorausgesetzt, daß sie es längere Zeit hindurch bewohnen würden— sie und noch ein anderer.
Sie waren mit allem Nötigen wohlversehen, und auch manchem Ueberflüssigen, wie recht feinem Tabak— Herr und Diener rauchten schon seit einiger Zeit die gleiche Sorte. Biro rauchte nach dem behaglich eingenommenen Mahl bereits die
dritte Zigarette.„
Er befand sich zurzeit allein in dem Gemach, in dem sonst Lassony schlief, das also auch ein Bett enthielt. Ein Inrichteschrank und ein ausziehbarer Tisch ließen jedoch darauf schließen, daß es eigentlich ein Speisezimmer sei.
Den gekochten Schinken, die Wurst und den Käse hatte Biro gleich vom Papier weggegessen und die Bierflasche geleert, ohne sich eines Glases zu bedienen.
Jetzt lag er faul auf dem schmalen, kurzen Ledersofa, das Lassonys Bett gegenüber stand, rauchte und dachte darüber noch, wie die Situation am sichersten und bequemsten auszuPlätzlich stieß er einen scharfen Pfiff aus, auf den hin Lassony, gehorsam wie ein gut dressierter Hund, herüberkam.
„Was willst du?“ fragte er verdrossen..
Biro richtete sich auf, schaute ihn eine Weile spöttisch an und schlug sich, laut auflachend, auf die Schenkel.„Mensch,
spottete er,„was für ein Gesicht machst du denn? Jetzt noch,
da doch alles geglückt ist!"
„Ich bin das Grauen noch nicht los, das mich, seit wir ihn für
tot hielten, gepackt hat.“
Altes Weib!“
„Ja, höhne nur, weil ich nicht ein ganzer Teufel bin
Ja, entweder— oder! Mit Halbheit erreicht man nirgendetwas Ich bin froh, daß er noch lebt; aber nur deshalb, wei wir nun reich sein werden. Morgen wird er wohl so weit sein, daß er einen Brief schreiben kann.“
„Meinst du?“
Biro lachte.
„Natürlich, wenn er auch schon alt ist, ist er doch ein kräftiger Mann, nicht so einer wie du, der alle Tage ein paarmal auf das Thermometer guckt, damit er weit, wus er anziehen muß, u sich nicht einen Schnupfen zu holen. Natürlich wird er morgen so weit sein, daß er den Brief schreiben kann, von dem unser Geld und seine Freiheit abhängen.“
„Schwach!. Du schöne Sele— wie du von Mitleid triesst Ich dachte wirklich nicht, daß noch so viel edles Gefühl in dir
Herr von Lassony ballte in stummem Grimm die Hände; er wollte seinem Diener, der sein Herr geworden war, etwas emgegnen, aber er zog vor, zu schweigen. Er legte die Maske wieder an und ging zu Bräuner hinüber.
„Dummer Kerl! Ich wollte ihn ja heißen schlafen gehen, brummte Imre hinter ihm her.„Na, mag er noch eine Stunde lang den Samariter spielen.“
Er lehnte sich wieder bequem zurück und nach fünf Minuten schnarchte er.
(Fortsetzung folgt.)
t
Verlag
Max
Jak.
Gu

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259 a Samstag, 20. September 1913
Wahl des Ausschusses
der Krankenkasse der Wirte=Innung
zu Cöln.
Bekanntmachung.
ädtischen Verwaltuna sind wochentags in der
er
345
28
den.#
Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse der WirteInnung zu Cöln findet am Mittwoch, den 5. November 1913. im Geschäftslokale derselben, Streitzeuggasse 23, statt und zwar: für die Arbeitgeber vormittacs von 10 bis 12 Uhr und für die Arbeitnehmer nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
Es sind zu wählen 20 Vertreter und 40 Ersatzmänner, von denen die eine Hälfte von den beteiligten Innungsmitgliedern und die andere Hälfte von den volljährigen Versicherten und zwar getrennt aus ihrer Mitte gewählt werden.
Beteiligt sind nur solche Innungsmitglieder, die für ihre versicherungspflichtigen Beschäftigten Beiträge an die Kasse zu entrichten haben und mit ihren Beiträgen nicht länger wie zwei Monate im Rückstand sind.
Arbeitgeber, die selbst versichert sind, zählen zu den Arbeitgebern, wenn sie regelmäßig mehr als zwei Versicherungspflichtige beschäftigen, andernfalls zu den Versicherten. Für die Wählbarkeit stehen den Arbeitgebern bevollmächtigte Betriebsleiter, Geschäftsführer und Betriebsbeamte der beteiligten Arbeit
Jeder Arbeitgeber, der während des letzten Jahres nicht mehr als 10 versicherungspflichtige Personen beschäftigt hat, hat eine Stimme, bei Beschäftigung darüber hinaus bis zu 100 für je 10 und von 100 an für je 50 versicherungspflichtige Personen eine weitere Stimme. Die Höchstzahl der Stimmen, die einem Arbeitgeber zustehen, beträgt 15.
Die wahlberechtigten Versicherten haben je eine Stimme
Wahlberechtigt sind alle zur Krankenkasse gemeldeten Personen welche am Wahltage das 21. Lebensjahr vollendet haben. Wähl bar sind nur volljährige Deutsche. Die Wahl ist geheim, gewählt wird schriftlich nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Die Wahlberechtigten werden hiermit aufgefordert, spätestens vier Wochen vor dem Wahltage Vorschlagslisten bei der Rendantur der Krankenkasse, Streitzeuggasse 23, einzureichen. Diese Wahlvorschläge müssen von mindestens zehn Wahlberechtigten unterzeichnet sein und dürfen höchstens dreimal soviel Bewerber
benennen als Vertreter zu wählen sind.
Die Stimmabgabe ist an diese Listen gebunden..e
In jedem Wahlvorschlag ist ein Vertreter des Wahlvorschlages und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen; ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlags und soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellvertreter. Der Wahl
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. Oktober 1913
bis 31. März 1914 dem Verkehr geöffnet:
vormittags von 8½—-½ und nachmittags von 3¼—.7 Uhr Samstags von 8½— 1¼ Uhr.
Abwelchend hiervon sind geöffnet:
An den WochenInnungs-Krankenkasse
der freien Barbier=, Friseurund Perückenmacher=Innung
= Köln.=
a. Die Standesämter
außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10—11 Uhr vormittags zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft; Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung von Beerdigungsstunden.
b. Die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt
und die Zahlstellen
Die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen
und am ersten Donnerstag und Freitag jedes Monats(Feiertage ausgeschlossen) c. Die Sparkasse und deren Zweigstellen d. Die Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
(Die Bureaus der G. E.=Werke sind dem Verkehr geöffnet wie diejenigen der städt. Verwaltung). e. Die Kasse des Schlacht= und Viehhofes
(Die für den Gebührenempfang bei den beiden Schlachhthöfen(Cöln und Kalk) festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt). 1. Die Hafenverwaltung und deren Kasse
g. Das Leihhaus
Mittwochs jedoch nur von 8½ Uhr bis 1 Uhr (nachmittags geschlossen)
h. Das Bureau und die Kasse der Handelshochschule
i. Die Stadt=Bibliothek
1. Der Lesesaal und das Zeitschristenzimmer
2. Das Ausleihezimmer
k. Das Historische Archt
1. Die Rechtsauskunftstelle
tagen, ausgenommen Samstags
vormittags nachm.
8½-12½ 3¼—5
Samstags
vormitt. nachm
8½-12½
812—12¼
Zur Wahl der Vertreter im Ausschuß ist Termin
auf Montag, den 3. November 1913,
im Lokale der Rendantur, Fleischmengergasse 40,
anberaumt worden. Die Wahl erfolgt für die Arbeitgeber von Uhr bis 3½ Uhr nachmittags, und für die Arbeitnehmer von Uhr bis 6 Uhr nachmittags.
Die Zahl der zu wählenden Vertreter beträgt bei den Arbeitgebern 2 und bei den Arbeilnehmern 4; Ersatzmänner sind von den Arbeitgebern 4 und von den Arbeitnehmern 8 zu
Der Wahlvorschsag des Vorstandes liegt in der Geschäftsstelle der Kasse Fleischmengergasse 40 zur Einsicht aus.
Die wahlberechtigten Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hiermit zur Einreichung von weileren Wahldor#. nit
Hinweis darauf aufgefordert, daß nur solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden, die spätestens 4 Wochen vor dem Wahltag, also bis 6. Oktober 1913, bei uns eingereicht werden, und daß die Stimmabgabe an diese Wahlvorschläge gebunden ist. Auch
3¼-518½-12½ 3¼
die zugelassenen Wahlvorschläge der Wahlberechtigten liegen vom Obtober 1913 ab bis zum Wahltage in der Geschäftsstelle der
8½-12½ 3¼-518½-12½
812—1
8½—1
Kasse zur Einsicht für die Wähler aus.
Die Wahlvorschläge der Wahlberechtigten müssen von mindestens je 5 Wahlberechtigten der betreffenden Gruppe unterDie 2 beitgeber= und Mitgliederverzeichnisse können in der Zeit vom 22. 9. 1913 bis zum Wahllage in der Geschäftsstelle der Kasse eingesehen werden. Etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit der sich aus dem Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnis ergebenden Wahl- und Stimmberechtigung sind bei Vermeidung des Ausschlusses spälestens 4 Wochen ver dem Wahltage. also bis 6. Oktober 1913, unter Beifügung von Beweismitteln
die Wahl leitende Wahlausschuß ist befugt, die Wablund Stimmberechtigung jedes Wählers bei der zu prüfen; es empfiehlt sich daher, einen Ausweis hierüber zur Wahlhandlung mitzubringen. Als Nachweis genügt in der
vorsch lagsvertreter ist berechtigt und verpflichtet, dem Wahlleiter die zur Beseitigung etwaiger Anstände erforderlichen Erklärunge abzugeben.
öben
Die Wahlvorschläge sind gesondert für die beteiligten Arbeitgeber und die Versicherten aufzustellen; dieselben sind ungültig, wenn sie verspätet eingereicht werden, wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschrieben oder, wenn die Bewerber nicht in erken harer Reihenfolge aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig beseitigt werden. Den Vorschlagslisten der Versicherten ist eine Erklärung der Bewerber über die Annahme der Wahl
Wahlvorschläge können nach ihrer Zulassung von den Wählern im Kassenlokal in der Zeit von 10 bis 12 Uhr vormittags eingesehen werden. Ebenso liegen in dieser Zeit die Arbeitgeber= und Mitglieder=Verzeichnisse offen.
Etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit der Verzeichnisse müssen bei Vermeidung des Ausschlusses spätestens vier Wochen vor dem Wahltage bei dem Vorstande der Krankenkasse unter Beifügung von Beweismitteln eingelegt werden. Es wird darauf hingewiesen, daß der Wahlausschuß befugt ist, die Wahl= und Stimmberechtigung jedes Wählers bei der Wahlhandlung zu prüfen. Als Legitimation gilt ein von der Rendantur zu lieferndes und vom Arbeitgeber frühestens am 3. November auszustellendes Formular. Die Stimmzettel müssen von weißer Farbe und 13: 20 Zentimeter groß sein.
Auskünfte über die Wahlordnung usw. werden bis zum 4. Oktober, vormittags von 10 bis 12 Uhr, auf der Rendantur erteilt.
Cöln, den 20. September 1913.
Krankenkasse der Wirte=Innung zu Cöln.
Der Vorstand.
mit der Schutzmarke
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr für
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke! 4
unterzschnet ein Lschier mchr als einen Mozagrelgz
wird sein Name nur auf dem zuerst eingereichten Wahlvorschlage
gezählt und auf den übrigen Vorschlägen gestrichen. Sind mehrere Wahlvorschläge, die von demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig eingereicht, so gilt die Unterschrift auf demjenigen Wahlrorschlage, welchen der Unterzeichner binnen einer ihm gesetzten Frist von höchstens 2Tagen bestimmt. Unterläßt dies der
höchstens dreimal so viel
werber benennen, als Vertreter zu wählen sind. Die einzelnen Bewerber sind unter fortlaufender Nummer aufzuführen, welche die Reihenfolge ihrer Benennung ausdrückt und nach Familien= und Vor=(Ruf.)Namen, Beruf und Wohnort zu bezeichnen. Bei Versicherten ist auch der Arbeitgeber, bei dem sie beschäftigt sind,
anzugeben. Mit den Wahlvorschlägen für Versicherte ist von jedem Bewerber eine Erklärung darüber vorzulegen, daß er zur Annahme der Wahl bereit ist. Bei den Wahlvorschlägen für Arbeitaeber ist eine solche Erklärung nur erforderlich, soweit ein vorgeschlagener Bewerder nach 317 der Reichsversicherungs: ordnung zur Ablehnung der Wahl befugt ist.
In jedem Wahlvorschlag ist ferner ein Vertreter des Wahlvorschlags und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen. Ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlages und, soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellver—. Der Wahlvorschlagsvertreter ist berechtigt und verpflichtet, dem Vorstand die zur Beseitigung etwaiger Anstände erforderlichen Erklärungen abzugeben.„„
Cöln, den 20. September 1913. Der Vorstand.%h
Dienstboten=Prämien.
noch
ir ihn für
Der unterzeichnete Verein verleiht auf Antrag der Dienstherrschaft weiblichen unbescholtenen Dienstboten, welche 25 Jahre sicei hemfelber Tamilienstande in
Medaile mit Diplom. Bis zun I. Aprl 1914 werden guch
Anträge für Dienstboten berücksichtigt, deren 25jähriger Erinnerungstag vor dem Jahre 1913 liegt.
Schriftliche Anträge sind zu richten an Frau Oberbürger meister Wallraf, Cöln, Rheinaustraße 3.
Der Vaterländische Frauen=Verein
(Zweigverein Cöln).
eufel bin
nirgends
alb, weil weit sein,
9
ein kräftiger cmal auf das en muß, um d er morgen n dem unser
Goldene Uhren
g tnter Preis.
Grösste Auswahl in:
Geldwaren, Uhren und Optik.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juweller
-CE
Adler-Bier
verdankt seine Beliebtheit seiner hervorragenden Qualität und Bekömmlichheit.
ten
0*
Praxis für Harn- u. Hautleiden und Heilstätte für Beinkranke
verlegt
nach Habsburgerring 1, am Opernhaus
Von der Reise zurück
Zahnarst Weidher
Kreuzgasse 21, I.
A brieite und ue
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Sioginsplatz 3, Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstr.
C
Bin zur
Fernspr. A 4799. b
Rechtsanwaltschaft
bei dem Königl. Landgericht und Amts.
gericht in Köln zugelassen.
Mein Büro befindet sich im
Dr. med. H. Thom
Verlas u. Druck von J. P. Bachgg, i. ur ga. 4heitamen.
Nar Korndasch. Verantwortich fPatlamentelf; BonitaJak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Boni
Gutberlet. Alle in Köln.
—12. 2½-5½. Sonntags und Montags nur .<space> g r m i t t a g s.<space> 8<space>
Zurücksekehrt
Dr. Panhuysen
Köln-Bickendorf.
Kolpinghaus, Breitestr. 106
Dr. jur. Karl Schnütgen
1 Fernspr. A 3905. Rechtsanwalt. d°

Offene Stellen
Hausdiener
treu und zuverlässig, im Alter von ca. 25 Jahren, unverheiratet, militärfrei, zum 1. Oktober gesucht. Bedienung der Zentralheizung u. dergl., Hausund Büroarbeiten. Nur bestbeleumundete Personen mit prima Zeugnissen wollen sich melden. b3
für Bäckerei u. Konditorei
sofort oder zum 1. Okt. gesucht
Gleich
5 K
sich Vergütung. .=Lindenthal, Dürenerstr.
100.
Zuverlässig. Dachdeckergeselle
sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Päffgen Söhne, Dachdeckermeister, Poulheim bei Köln.
Tüchtiger
Schneidergehülfe
Selbständige
Weissnäherin
für feinste Damenwäsche von seinem Spezial=Wäschegeschäft in Bonn gesucht. Dauernde und lohn. Arbeit wird garant.
Offerten unter C 590 an die Expedition des Köln..=A
Stellengesuche
Lehrmädchen
gleich oder später gegen sofortige Vergütung gesucht.
M. Hohenstein, Severinstr. 215 Herren=Artikel.
sofort gesucht. Herm. Schulte, Schneidermstr. B Wahn(Rhld.).
Mädchen, Haisarbr ge
Dasselbe muß auch im Geschäft mit tätig sein. Eintritt per sof.
Bincenz Schubert, Liblar,
Kolonialwarengeschäft.
Concordia,
Köln. Led.=Vers.=Ges.
Braver Junge,
von 14—15 Jahren, der Radfahren kann und schöne Handschrift besitzt, sofort gesucht.
Angebote unter 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
f. br.
1
sofort gesucht. Frau Eisenbahnbauunternehmer Nübel, Poulheim bei Köln. b
Maria=Ablaßplatz 13.
Jüngerer Diener
(auch früherer Offizierbursche)
für Haus= u. Gartenarbeit
und im Servieren bewandert mit
Der sofort für meinen kleinen
Haushalt(o. Wäsche) perf.
Mädchen b. gut. Lohn gesucht. Frau Bernh. Arronge,
Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 58. 1. Et.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
guten Zeugnissen in angenehme Tüchtiges Mädchen Stellung gesach.. Off. u. 1445 für alle Hausarb. sof. gesucht
Chauffeur
Kaufmännisch. Lehrling
gegen mäßiges Honorar. Täg
lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstgesucht.
Hartmann&amp; Starck, Köln, Wolfsstraße 10.
Lohn 30 M. Für Restauration nach Berg.=Gladbach. Zu meld. Vor St. Martin 20.
klassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft
(staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Schweinemetzgerei.
Vereiste versch. J. RheinD land und
w. f. 19j. einf. Frl. aus Westfalen, welch. perf. koch kann u. im Näh. u. Büg. bew. ist, Stelle a. Stütze in kl. bess. ka h. Haush. Eintritt sofort Off. u. B 2001 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
O land und Westfalen in
Parfümerie=und ToiletteArtikeln, suche unt. besch. Ansprüch. Stellung gleich welcher Art. Bin tüchtig. Verkäufer mit Ia. Zeugnissen und Referenzen. b Gefl. Off. u. B 200f a. d..Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85.
nschneider,
24 J. alt, welcher schon mit bestem Erfolg gearbeitet hat, sucht für sofort oder I. Oktob. Stelle. Mäzige Gehaltsanspr.
Off. unt. B 2011 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Geschäftsmann
Gewes. Geschäftsm., 40 J. i. all.
bewandert, kautionsfähig, sucht leichte Beschäftig., gleich welche. 60 K. Lohn pro Monat.
Offerten unter B 2012 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85
Krästiger Mann,
Properer Geselle
sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 169.“
Tücht. Mädchen
für alle Hausarb. in herrschaftl Haushalt gesucht. Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 11. b
33., tüchtiger Maurer, sucht Stelle auf Lager od. als Fabrikmaurer. Ehrenf., Liebigstr 161, II.
Hausmeister.
Rietertt nor
Sragorse Deutzpo= Freihe
straße 27/29, sucht Lehrlinge Apotheker Thiemann
Einfaches Kränl. od. Stütze
kath., in Küche u Hausarbeit erfahren, sofort gesucht. b
Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 11.
Zum 1. Okt. braves fleißiges
Zum sofortigen Eintritt verheirateter, möglichst hinderloser
Schreinergesellen auf Treppen Midchon für Haus= u
L werden für dauernde Arbeit MahE# arbeit ges. Gr. Wäsche
Mann,
gesucht bei Schreinermstr. Mich. Bucko t. Berrenrath b. Hermülh.
auß. d. Hause. Mozartstraße
Frau Theurer, l. b
gesetzten Alters gesucht. Kan tion Bedingung. Tätigkeit: Zentralheizung, Mietinkasso, Botengänge. Offert. m. Lebens
ijg. Mann,
zuverläss., m. bester Empfehlung, sucht Stelle Fr.=Off. unt. B 2013 a. d 2. Ge
Kranhenwärter,
(uche für meine l6jähr. Tochter
strebs., gr..stark, aus besserer
Fam. m. sehr gut. Vork. in all kfm. Fäch. An.=Viellef. gleich od.sp.
Off m Gehaltsang.u. W. R. 17 a. d. Hauptv. Mülheim, Wallstr.
Nikeun 40., mit besten EmpWilwt, ehl., in gut bürgerl. Küche u. Hausarbeit erf., sucht Stelle bei einz Herrn od. Dame.
Offerten unter G 1062 an die Annahmestelle
Für Metzger. Wäschereiüber* nimmt noch Wäsche(Rasenbl.)
g. Fleischwaren. Off. u. B 199 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Papezier.=, Polster=, Linoleum
&a Arb. bill. Neußerstr. 210, II.
uv. Frau s. Gard, zu übern. Off. u. 1447 an d. Gesch. d. Bl.
Zn vermieten.)
Konditorei.
Kath. Mädchen, bish. i. eltl Gesch. tät., sucht Stell. in Kond., wo Gelegenheit geb. ist, sich im Kochen weiter auszubilden.
Liblar, Hauptstr. 41A
Prav., kath. Mädchen, 18..,
S vom Lande, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Off. unter S 34 Stommeln,
Mühlenweg 8.
Fräulein,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 1437 an d. Geschst. d. Bl.
Linf. Fräul. sucht Stelle als &E Sti
Stütze, wo Gelegenh. geb. ist, sich im Kochen weit. auszub. p 1 Okt. Off u 300 an die Annahmest. d. Bl. Friesenstr. 47.*
Erf. Erstwärterin
Fr.=Off. unt. 5 2019 u. Vz. Er-, ist vom 16. Febr. 1914 ab frei
schäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b Zurzeit bei Frau H. Mehring
— Gelsenkirchen, Florastr.
Besseres, kath
bese, Geschäftsstraße
2. u. 3. Elage je 11 Zimmer
ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres
Arch. P. Scheidtweiler
Rubensstraße 20. bp Telephon A 8005.
Sehr preiswert sofort zu vermieten die beiden
herrschaftl. Einfam.-Häuser
Rippes, Bülewstr, 22
Hochh. 2. Er, best. aus Diele, 6 Zim., Küche, Mans., elektr. Licht, Gas usw., einger. Bad. Unterhaus, 3Zim., Küche, Mans., groß. Lager u. 2 Bureauräume.
Köln, Am Hof 48
Schön groß. Laden nebst 2 Räum. 1. Etage 5 Räume, Man arde,
sowie l gr. Keller preisw. z. verm. Besch. Rippes, Merheimerstr 165,
enthaltend elektr. Lichtanlage, 10 bzw. 13 Zimmer, Küche usw.
ferner im
Neubau der Gesellschaft
163 II
Fräulein
mit guten Zeugnissen gesucht.
Richmodstraße 9, 2. Eta. b
Für sofort gesucht:
Einfache Köchin
Sethuguige Wur;:### oder besseres Küchenmädchen,
weiche= Aberzimgt d arbeit
besseres Zweitmädchen
erfahren im Bügeln, Hervieren,
p. solc, die kath, mit g. Ord. braves Mädchen Zeugnissen wollen sich melden fa. au Hausarbeit gesucht.
Frau Fischer, Spichernstraße 30. Jeden Sonntag Ausgang
Jüngerer properer
Mießzgergeselle
prop. mädchen.
für alle Hausarb. in Bäckerei gesucht. Wäsche auß. d. Hause. Nippes, Auguststraße 31.
Dwei tüchtige Verkäuferinnen
S suchen p. 1. Nov. Stelle in bess. Kolon.=0 Delik.=Gesch. Pens. 26 Jahre, vom Lande, welches.l. a. d. H. Off. u. A 100 a. d. einen besseren Haushalt längere! Gesch.d..=.,.=Kalk. Wattst. 35. Jahre selbständig geführt hat, gess jung. Mädch sucht Stelle als
sucht passende Stelle.] öst unter 6 12a.5 Abnahne. Langjährige Zeugnisse.stelle Waisenhausgasse 53.
Geschäft, d. Kölner.=.; 7 kräft. Mädchen v.., w. noch Geschäftsst. d. Kölner L. u.— J. u. ged. hat, s. Stelle d. K. od. i.
Ein bess. kath. Mädchen.säöchen. 145 5e s. Schel.
im Schneidern, Nähen, Plätten, MX OF“ Hauz, o9= Ju Kindern. Hervieren, sowie in jed. Zimmer ¾# der Hinde 22
arbeit erfahr, sucht zum 1. Okt.] Schmitz, An der Linde 21.
in der., II. u. III. Etage schöne helle abgeschlossene
mit Warmwasserheizung. (as und elektr. Licht, großen Toiletten, Vac. Entstaubungs-Anlage, gross je ca. 120 qm ganz oder etagenweise evtl. auf 5 bis 10 Jahre. 11
Köln-Ralk. 8
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchsorststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.A.
4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u.
hofw. Gartenbalkon. Zu r.
Hocp.=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Herrschaftl. 2. Etage
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und heizgas, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. g*
passende Stellung
Ochsen= und Schweinemetzger, auch zum Mitbedienen der Kundschaft, per 1. Okt. u. ein angehehender Geselle per sofort gesucht.
Couismenk, Mülheim Rh.
Buchheimerstraße 78. 4
in herrschaftlichem Hause
Fr.=Off. unter C 591 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Arbeitsgesuche)
Krefelderstraße 7.
Wegen Eintritts zum Militär werden bei uns zum Oktober 2 Buchdruckmaschinenmeisterstellen frei. Bewerber wollen sich unter Mitbr. ihrer Orig.=Zeugnisse vorstellen. a“
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
kath., für die Abteilung
Weiß-, Wollwaren u. Trilolagen
zum 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Zeugnissen u. Ge haltsanspr. bei freier Station unter C 581 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.*8
Mädchen für alle sofort oder später gesucht
Streitzeuggasse 61.
Frav. kathol. Mädchen
Oktober ge
Suche für 13jähr. Sochter,
welche die Handelsschule absolv. hat, unter bescheid. Ansprüchen, Stelle auf Kontor.
Sehr gute Zeugnisse, schöne Schrift, Schreibmaschine und Stenographie kundig.
Off. u. B 2002 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 erbet. b
alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer.
für sofort oder sucht.
b Komödienstraße 33.
Fräulein,
kathol., 20 J. alt. vom Lande,
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig
Brandenburger Feuervers.=Gesellschaft
Zuverlässiges, besseres
Küchenmädchen,
prop. Mädchen,
welches kochen kann, sow. Zweitmädch.m. gut. Zeugn. in kl. Haus halt gesucht. Hansaring 41.
in Küche u. Hausarbeit perfekt, ausgeführt. Entfernung von wunscht Stellung als Stütze Rauchbelästigungen unter Gader Hausfrau in kinderlosem rantie. Burggraf, Haushalt, am liebsten in Köln.* Nippes, Merheimerstr. 150. Gute Zeugnisse vorhanden.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung, nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
tegzugsh. ist d. von mir 8 J.
bew. gew. 3. Et., Mainzerstr. 3, in allern. Nähe d. StraßBahn, Linie Ringb., Uferb. oder Chlodwigpl.=L. f. 1. Okt. d. J. ev. f. spät. sehr preisw. zu vm. Die Wohn. hat 5 gr. angen.., Küche, Badez., Mans., 2 Kellerr., Benutzg. d. Waschk. u. d. Trock.= Sp. Bes. z. Besicht. d. Woh. erb. morg, zwisch. 11u. 2 u. ab. ab 6 U. Besch. Part. beim Eigent. das.
indonctr
Eindenst. 931 g. Jim.
Küche, Spind, Mansarde,
Keller, sehr helle gesunde Wohn an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert
Bescheid Lindenstraße 69.
Hochherrsch. Part. m. Gart. Maternnsstr. 12 a. Abierring
sucht tüchtige Agenten geg. höchste Provision. Für Köln und Vororte. 5
Properes sauberes
Mälchen
v. L. für alle Hausarb. gesucht. Nippes, Auerstr. 19, hochp.
Off. unter C. 588 an die Ge neuanferrigen un Aufschäftsstelle d. Kölner.=A.##### potstern
Generalagentur Köln, elstre
Händelstraße 8.
Helbst. Konditor
welches die einfache und bessere Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. Oktober gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden-10,-5 Uhr bei
Frau prosesor, 1 gesmann, hath., für Bäckerei
Lehrmädchen
Polstern von Sofas u.
Sätosteut v. St— Matratzen schnell und billig.
Einf. kathol. Fräulein, 35.] Nehme alte in Tausch. alt, wünscht Stelle als Mülheima.Rh Fritz Dücker
Haushälterin(Wallstraße 116, Telephon 281.
Hochherrsch, 1. Etage
Königsplatz 14
o helle, luft. Zim., Diele, Mädch. u. einger. Badez., Küche, Spinde, Zentralh., elektr Licht, Warmw; Anl., Haustel., alle mod. Einricht neu renov. zu verm. Einzus. durch Hausm. Kamrath, 4. Etage. b
sofort gesucht, nur erste Kraft, der auch befähigt ist, eotl. ein altes, gutes Geschäft zu übernehmen.
Off. u. C 589 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Für nervenkranken
Zimmermann, Ehrenstr. 75.
Haushalterin—.— 7 schöne gr. Zimmer, Küche in
dien Hauchelt, vo, Daease pette, 85
worhe st. für setzt Dder, oester erkeltet.„sherluigen, süirben, Parke 34. Ligoseundshz, Kachel.
Off. u. K 0 10 an die Agentur Alteburgerstr A. Jacobs, Siegdurg. Alteburgerstr.
49, eine Treppe
herrn
2. Arbeiterin gesucht.
Venloerstraße 210.
Fin aie Schirmreparaturen
Ofenbauer
per sofort gesucht, welche gründauerfe
liche Bauerfahrung besitzen und an fauberste Arbeit gewöhnt sind.„Union“ Abt. O enbau, Mülheim am Rhein, Domstraße 89.
wird eine ordentliche energische Haushälterin, welche alle Hausarb. verrichten muß, p. 1. Okt. in dauernde Stell. gesucht.
Off. u. K R 21 a. d. Hauptvertr. Mülheim. Wallstr. 121.“c
mit guten
Empfehl.
Elektrotechn. Fabrik sucht
einen tüchtigen
Wickler
für Gleichstrommaschinen, möglichst gelernter Schlosser.
Ang. u. C 577 an d. Geschäftsstelle d. Bl
für dauernde gesucht..„„„
Kalasiris G. m. b. H.
Gewerbehaus. Johannisstraße 72—80.
Preiradfahrer sune Mann,
z. Bed. der Kundsch. bald ges. Kost u. Logis im Hause. Loyn 36 M. monatlich. Konditorei Fuchs, Köln, Berlich 10. B
Led. Mann von auswärts,
welcher stadtkundig ist und gut
sahren kann, Kutscher gesucht
wird als„
L. Tils, Stammheimerstr. 15.
Schlossergeselle gesucht.
Vogelsangerstr. 6, a. Mastrichtert.
Tüchtige
Korsettslepperinnen
Prov. Putzfrau
für morgens gesucht. Goldwarengesch. Friesenstr. 80. rop. braves Mädchen für Küche u. Hausarbeit bei Familien=Anschluß gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Beschäftigung
Nach Düsseldorf
in herrschaftlichen Haushalt älteres, zuverlässiges
Rüchenmädchen
zum 1. Oktober gesucht, das die Küche selbständig führt u. etwas Hausarbeit übernimmt. Zu melden Köln, Ehrenstraße 4.
Määchen
aus dess. Familie in die Lehre gesucht mit Familien=Anschluß. Kolonial und Delikatessen
Peter Engels, Troisdorf
Frankfurterstraße 1.
Neuüberziehen sowie auch Neu— Danon hof be, anfertigen v. Schirmen gut und
sich billig, Efferen, Klosterstr. 10.“ arbeitet, sacht, Josor Stele in Mnstreicher=Arbeiten
besserem Geschäft. 4% saub. u. bill. Tapez. Rolle 2:
Off. u. A 221 an die G. d. Bl.*
modern ausgestattet, hat
Park.= u. Linoleumböd., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia m. prachtv. Aussicht a. d. Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppenbeleuchtung usw. Event. Wünsche auf weit. Ausstattung w. gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 0'
Nippes.
Waterloostraße 6
mod. 3. Etg., 4 Zimmer, Küche. Diele, Baderaum, 1 Balkon, schöne helle Räume, 55 J. monatlich. Näheres im Hause oder beim Eigentümer L. Lefrère, Ehrenfeld, Venloerstraße 217. Telephon A 187.“
sucht Stelle Wiehskeansseasn 3. Etage
Küt Steue Betlühera12, Taschent. a 35hhang un
* saub. u. bill. Tapez. Rolle 25.
Weyrauch, straße 10, Pr.
Ralb Prop. jung. StundenKulk, mädchen sofort gesucht. Wiersbergstraße 17, part.
lieHosen,
prop. Mädch. in kl.
Haush.
8 Haush. gesucht. Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 4, pt. links.
Jung.
arb. gesucht
für alle
nnochen HausThurmarkt 28, I.
„ Bettücher a 129, Taschent. a 39..„„
in ruhigem Haushalt, wenn auch Handt., Kissenüberz. a 53. bestehend aus o Zimmern —2 Kinder vorhanden.. Off. u. 1431 an d. Gesch. d. Bl. und Küche, per 1. Oktober
De 2Isnstreicher=Arbeiten zu vermieten. Die Woh
äuß. billig. Tapez. Rolle 259
6ach 26 5 Tel. B 1819
5 Zimmer
Küche u. Spind, Mansarde und Keller. Die Wohnung wird der Neuzeit entspr. renov. Wünsche werden n. Wunsch ev. n Uebereinkunft berücksichtigt. Gesunddeste Lage der Neustadt. Bescheid Lindenstraße 69.
Offerten erbitte u. C 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. 2. Ek. del und
Pr. Mädchen Haus:
arbeit ges Ehrenf., Wahlenst. 2
Eine tüchtige erste
Verkäuferin
Dder Deilia esengeschäft vur 1. Zlustreicher=-Arbeiten
Okt. Stellung. Off. mit Gehalts###uß, bill z. Tapez. Rolle 253
nung wird ganz renoviert
Fritz Keltenich;. Mohrenstrasse 39.
geraum.,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, (hierv. 3 Zimmer straßenwärts) per sofort resp. 1. Oktober bill.
zu vermiet Eugelbertst. 12
Ausk. das. in Hochpt. b. Galliat.
gtarker„Dienstmädchen gesucht
ang. u.( M 20 an die Haupt vertretung d. Bl. in Brühl.
für Küche und Hausarbeit. 5 Apostelnstraße 21.
1r u. zuverl. Pers.f. vor=.nach
Bess. kath. Mädchen a.
Westf., i. Haush. u. Nähen bew., sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, Stelle
Tel. R 9937.
mit. ges. Besch. Martinsfeld 5.
prar, Dienstmädch. gesucht
Deutz, Freiheitstraße 47
Is Mädchen f. Privath. sof. ges. Vogteistraße 35, 1. Et.
Füchtiger Damenfriseur und
Onduleur sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
8 Steue.....Hänichen, Steinstr. 25, part. b
Gr J Mar ctestv. Lapesieren Ghede z Ple.
Dülken, Gasstraße 37.*! Anstreichen billig. b
Off. u. B1896 a d..., Breitestr.
ges. Alters. o. a. Am:##ou# m. u..
äsche, all. Arb übern., s. St. Propere Frau sucht Wäsche,
Nippes, Niehlerstraße 93
**h. 1.
zess. Haush., ges. Alkers, d. a.
O Wäsche,all. Arb. übern., s. St.
Best. Zeugn u. Empf. st. z. Dienst. 1) Rasenbleiche u. Lufttrocknen.
— K D1IG.
zung. Mädch. f. leichte Hausarb. Besr. Zeugn. u. Emp, 11, J. Viege.&a. Ssell a cmee 120 5
2 ges. Welters, Platenstr.44,pt.*1 Off. u. 1422 a. d. Gesch. d. Bl." Fr. Neier, Zollstocksweg 179. p.
4 gr. Zimm., 1 gr. Diele, Badezim., Küche, Spind, Mansard., Zentralheizung, elektr. Licht, Warm= und Kaltwasserl. bill. zu vermieten. Ausk. Wilhelmstraße 37. 4
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht zu 1500 zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
St. Apernstr. 28, 289
Abgeschlossene 2. Etage
mit sep. Treppe usw., 9 Zimm., Küche u. Zubehör, zum 15. Okt. preiswert zu vermieten. Bescheid: St. Apernstr. 30. 5
Konradstr
neuzeitl. ein Küche, Bad der Etage 3 Besch. dase
burgerstraße
9
mod. abZim., Kück in bess. ruh. hinderl. Leu Näh. Ag
Etage, 5 per 1. Okto Heinrich Ma berg. Siel Telephon A
nebst 2 Zim
Niehlerst
M. 3
Bescheid: 2
1
Kleines
neben Ecke bei Gebrü straße 36.
Rülhe
Eckladenlok Gesch., am geschäft gee Off. unt schäftsstelle
Klet
Abgeschl. 2 nungen mi v. all. Beg
Heizung. tümer Rhi
1 Zimmer, Mansarde. Nähe Deu“ zu verm.
nähe
2 hübsch Frühstück vermieten. Zülr
Wohnuf
5 Zimmer, und Man
Volksga
5 sch
1. Et. in oder zwei verm.
hun
Schöne gr einfahrt. Wohn. bi
Ich. 1. Et Küche, u. Balk, er bel. u. Tre473. Bes
Bureau
Toreinf. 1
Hofunte
Dreis 50
Straßer
* empfol Jakobstr. arbeit. Annahme
Zollst
zu vermie 5
4 Zimme Mansard
Is
Br.
Ziegelstre 3 sch. R. kl. Fam.
Spind, L Hause zu
Aad
Abges
und Rüch verm. Fl
Rlank * mer
möbl. 3
4n vern

Kölner Local-Anzeiger Nr 259* Samstaa. 20. September 1919.
Seite 9.
Herwarthstaße26
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Köln=Weißhaus
Konradstr. 13, schöne Wohn., neuzeitl. eingerichtet, 5 Zimmer, Küche, Bad u. Mädchenzim. in der Etage zu vermieten.
Besch. daselbst 3. Et. u. Luxemburgerstraße 194, part.
Nähe Deutscher Ring
nod. abgeschl.
Köln=Niehl.
I. Et., 5 Zimmer sof. zu verm. Bescheid Sebastianstraße 185.
Schöne 2. Etage
4 Räume und Mans., an stille Leute zu verm. Brüsselerstr. 36.
HaschinenLadenlokal mit 3 Räumen zu verm. Florastr. 31, Neubau.
Tanz-Institut
dippes, Einsamilienhaus
1. Etage
zu vermieten.
Baudriplatz 15.
Zim., Küche u. alle Bequemlk., in bess. ruh. abgeschl. Hause an kinderl. Leute preisw. zu verm Näh. Aquinostr. 15, 2. Et. b
Rippes, Nievenheimerstr.
Zimmer zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße 7.
9
Rchein
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, per 1. Oktober zu vermieten. Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 45. Telephon A 6458.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten.
Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
kleines Geschäftshaus
Augustinerplatz 4
neben Ecke Hohestraße. Bescheid bei Gebrüder Imhoff, Hohestraße 36. b
schöne Zimm., 3. Etg., auch
geteilt an einz. Person zu ver mieten. Heinrichstr. 59, 2. Ttg.
(Rhein)
Eckladenlokal nebst 3 3. f. j. Gesch., am b. f. bess. Zigarren geschäft geeignet, zu vermieten.
Off. unter 1438 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Klettenberg.
Abgeschl. 2= und=Zimmerwohnungen mit Küche, Bad, Keller
v all. Bequ. Gas, Elektr., Heizung. Bescheid d. Eigen
tümer Rhöndorfstr. 72, III.
Abgeschlossene 1. Etage
1 Zimmer, Küche, Baderaum, Mansarde. Schillingstraße 48 Nähe Deutscher Ring, per 1. Okt. zu verm. Besch. Eigelstein 117
nähe Lindenburg
2 hübsch möbl. Zimmer mit Frühstück zum 1. Oktober zu vermieten.
Zülpicherstr. 284, 2. Et
Wohnung zu vermiet.
5 Zimmer, Küche, Badezimme und Mansarde.
Volksgartenstr. 2, Hochp
3 schöne Zimmer
1. Et. in gutem Hause an eine oder zwei anst. Personen zu verm. Probsteigasse 36.
humboldkkolonie.
Schöne gr. Werkstätte mit Tor einfahrt. Das. schöne 3 u. 4 Zim. Wohn. billig. Besch. Esserstr. 19.
Lch. 1. Et. zu verm., 4 Zimmer, 2 Küche, Diele, eing. Bad, Erker u. Balk., ev.Mans. Elektr., Trepp.= bel. u. Treppenr..Hausmstr. Pr. 473. Besch. d. b. H. Zwirnerst. 20
bureau, part., Straße
Toreinf. u. trockene, heu., luft. Hofunterkellerung z. verm. Dreis 50 M. Domstraße 58
Straßenbahner usw., 2 best * empfohl. prop. Pers., finden Jakobstr. freie Wohn. geg. Hausarbeit. Angeb. u. R6 an die Annahmest..Bl., Severinstr. 144.
Abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen bill.
zu vermieten.
Höningerweg 189
Zollstock.
1.
4 Zimmer, Küche, Veranda, eine Mansarde per 1. 10 zu verm.
Isabellenstraße 11.
Braunsteld,
Ziegelstraße 12, abgeschl. Uth. 3 sch.., Andau, für 25 ai kl. Fam. zu verm. Bescheid das.
elhovenste. 29, hochp.,
6 Räume u. Mans., zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage. b
uremburgerstraße 81
Et., 4 Z. m. Balk, Küche m. pind usw., abg., sof. zu verm.
u. 3. Et. je 3 Zim. u. Küche, abgeschl., zu vermieten. Fleischmengergasse 26. Bescheid Peterstraße 41.
Vor St. Martin 4.
aus-Artelueskal beginnt am 3. Cktober. Einzel-Unterr. nach Wunss.*p
Zimmor- Etage an einzelne Person zu verm. Bescheid Friesenstr. 16, 1. b
.ch. 1. Etage, 3., K. u. “<space> p e r<space> 1.<space> O k t o b e r<space> z u<space> v e r m<space> Bescheid Zülpicherstraße:
M.
in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Offerten unter L 124 an die Hauptvertretung des Kölner Loc.-Anz Koln-Ehrenfeld.
möbl. Zimmer
n. Ehrenstr. 3638,2. Anb. b
Möd. Zim.
gehend z. verm. Ursulastr. 32
in anst. Hause, auch vorüber
# mit kl. Nebenraum in (Il herrschaft. Hause an bess. Ehep zu v. Klapperhof 49..b
3cöbl. Zimmer, hofw.15, Mans.
10 monatl. a. ordtl. Mann. Erststraße 8,., a. Hansaring. b
Kovember! 8 u. Kiche
zu verm. Besch. Dagobertstr. 61
—3 Zimmer
Rodenkirchen, Marienburg, in bess. Hause von alleinsteh. ält. Dame ges. Off. m. Preisang. an Berckum, Remagenerstraße 8, Köln=Marienburg.
5 Jim.=Wohnung.
m. gr. Küche, eotl. 4 kl Zim. per 1. 10. z. m. gesucht. Off. u S. Johannisstraße 77. b
Vollständ. Ausbildung
im Gesang
erteilt Musikdirektor Hrdlicha Klettenberg, Emmastraße 7. Allererste Empfehl. Sich. Resultate Mäß Honorar. Stimmprüf. frei. Stimmbezabte Damen u. Herren Ermäßigung. r
##8 OpD'S PFunt.
anz-Lehr-Anstiul
## Probsteigasse 21, part.
Beginn der Tanzkurse Anfang
Oktober
Einz.=Unterr.jederz.ungen. B
Mischrilt erhalten Sie unter Garaulie
durch m. Meth. Ueb. zu Hause. Neoic 37RF prima Referenz. Pleis 3 MI. garant. f. Erfolg. Sprechstund.•9, Sonnt. 10-1. van Held, Im Dau 18.:.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Er olge, Ia. Empfehlungen. B3314. Steinfelderg.
Verloren-Gefunden
Entlaufen.
Deutscher Schäferhund, hellgrau, mit dunklem Rücken und Rute, letzt. ringelförmig tr###end, auf den Namen Roland hörend, entlausen. Wiederbringer Belohnung. Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 37-39.
Konier-Anhzängsel
(Bernsteinp. rle a. Silderketichen) Dienstagabend gegen 9 Uhr von Hohenstaufenbad bis Jahnstr. verloren. Gegen Belöhnung abzugeben.
Jung. Dreikönigenstr. 16.
Nähe Brühls
schönes Landhaus
—6., elekt. Licht, Wasser u. Klos. im Hause, möbl. auch geteilt, ein 17 Ar gr. Obst= u Gemüsegarten an ruh. Familie zu verk. od. zu verm. Bedingung: Hausherr mit 5jähr. Kinde in Pension zu nehmen.g“
Off. u. C 586 a. d. Gesch. d. Bl.
Gefunden
goldene Damenuhr mit Kette. Abzuh. Mainzerstr. 42, 2. Et.
Uhrgefd., Blücherpark, ab zuhol. Ossendorf, Frohnhotstr. 38.*
G 1
Tiermarkt
Anterh. 3. Jim. u. Küch., er
mit kleinem Lager, zu Besch. Dagobertstr 61.
innog Mauenheimerstr. 12, AOpEs, 3., Küche, Abort, gr. Spind, abgeschl., zu verm. b
ev.=Zim=Wohn. z. I. Okt. od. 15. Okt., Nähe Agnesk. od. Nippes zu mieten gesucht. Off. u. 1427 a. d. Gesch. d. K..=A.
kr. gut möbl. Zimmer mit zwei 9 Betten zu vermieten.
Domstraße 23.
Ruhige Familie sucht z. 1. Okt.
uft.-Zimmer-Wohnung.
Off..Pr..1428 a. d. Gesch d Pl.
Lein möbl. SalonL. sof..om. Domstr 79,1., rechts.b
Zim. u. Küche an kinderl. Leute 2. Etage zu verm.
Probsteigasse 38.
Kändl. Vorort, elektr. Verb, 3
S R. ev. m. Gart. z. om. Off. 1 10 a. d. Ann. Drususgassel A.
2 große Zimmer, Straßenfront,
nach Wunsch mit Garten, zu vermieten. Junkersdorf Nr. 16.
zu verm. Domstraße 23.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Apostelnstraße 21. b
Mans in bess. H. an anst. P z. om. Besch. Gladbacherst. 20.
3Yöbl. Zimmer mit 2 Bett. zu verm. Steinfeldergasse 33.5
2 schöne Zimmer sof. zu verm. Blumenstr. 8.
2. Etage
bl.., m...Pens, auch woch.=u tagew.,.z. verm. Jahnstr 11.b
Et bess. möbl. Zim. zu verm
I. Cl. Christopystraße 26—28.“
-3 Zim. zu verm. Salzgasse 6.
Abgeschl. 2 Zimmer 19
A Gabelsbergerstr. 21.
9 gr. h. durchg.., I. str.,.Mans.
9 a. st. Leute. Maur.=Wall 84. b
M.., W. 4# Peterstr. 28, part
Möbl. Zim. W. 2Ka.Bachemstr.19.
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.
M.., W.#, Peterstr. 28, 4. Et.
3. Erg., 5 Zim., Küche,
Spind, Leucht=, Heizgas in gut Hause zu 55. monatl. zu verm
Aachenerstraße 239A. b
Abgeschl. 2. Lig. 2 Zim.
und Küche an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274. b
Zlankgasse 45 3schöne Zimmer zu vermieten. b
möbl. Zim. 1. Er. a. ordl. Frl. z.
49 verm. Rinkenpfuhl 8, I. b
Mietgesuche
Ich suche für Mitte Oktober in Köln oder Vororten angenehme
5 Zimmer
Etagenwohnung
mit Zubehör, möglichst Heizung u. elektr. Licht, gr. luftige R. i. d. Preisl. v. 800 900 A p. anno. Ang. u. C587 a. d. Gesch. d. Bl.“
Fuhige Familie, 3 erwachs.
Pers., sucht 3 3. u. Küche,
Klettenberg od. Lindenthal, zum
15. Okt. od. 1. Nov. Off. mit
Preisangabe nach Rheinbach Martinstraße 19.
Unterricht
Anstandanz-Lehr=Institut
Nippes.
An den Anfang Oktober neu beginnenden, streng geschlossenen Abendkursen können noch Damen und Herren besserer Bürgerund Beamtenkreise teilnehmen. Honorar 15 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen in den Unterrichtslokalen. Restau. Huhn, Neußerstr., Potsdamer Hof, Ecke Kempener= u. Stein bergerstraße, und bei mir, Mer heimerstraße 138, offen.
Gefl. Anmeldungen erbeten.
Peter Zervos
3 Tanzmeister.
In der
Tel
10 B
Vorbereitung
Nachhülse
Ueberwachung
der häuslichen Aufgaben.
Nippes, Kuenstraße 10.
Hlavier,Vieline,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Stark. Kassepferd 9se#
200 M. zu verkaufen Thiesen, Jennerstr. 6. Tel. R 0179.b
männlich, 15 Monate't, schönes Tier, treuer Begleiter, kinderliebend, nicht bissig, um ständehalber billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein., Wallstr.sl.
hanarien=Vorsänger zu verk. Nöthen, U. Krahnenb. 15,III.
Boner,
Ein Familienhaus mit 8 Räum., Keller, Stall. Garten u Hühnervoliere, passend für Hühnerliebhaber zu verkaufen od. zu vermieten. Näh re Auskunf. Rath=Heumar, Eilerstraße 125“
Mehrere
Wohnhäuser
mit Ladenlokal im Zentrum der Stadt und Nähe Bahnhof Mülheim(Rhein) zu verkaufen.
Off. u. K R 6 a. d. Hauptvertr Mülheim. Wallstr. 121.*
Kaufgesuchs
Zu Bureauzwecken
geeignetes Haus
in nicht zu weiter Entfernung v. Post u. Bahn, zu kauf. ges. Off. u. 1135 a. d. Gesch. d. Bl.
Cand. phil.
erteilt Nachhilfe in all. Fächern.
Off. unt. B 2008 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
achhülfe
er unterrich
e u. sonst. Privatunterricht erteilt f. mittl. u. höh. Schulen geprüfte Lehrerin.
Off. unt. B 1992 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. b
Klavier
Erstkl. Unterricht in Harmonium und Musiktheorie erteilt kons. geb. Musiklehrer. Ia. Ref. 5 Off. u. B 1981 an Breitestr. 85.
Auterricht und Nachhälfe
in Latein erteilt Schmidt, Köln, Johannisstraße 48, III.
Grundstück, 60co- 108a9 gm.
mit 60—80 m Straßenfront. möglichst Nähe der Elektrischen Köln- Bensberg, zu haufen ge sucht. Gefl. Offerten mit Preis angabe und Lage des Grundstückes unter F K 22 an die Hauptvertretung d. Bl. Kalb, Mülheimerstraße 19.
Schönes Landhaus
von 12 Räum, mit üb. 1 Morg. gr. Obst=u Gemüseg., Landstädt. v. 4000 Einw. höh.Schule, Ger usw., Stund.v köln, u. d günst. Bed. zu 8 000.#.ork. Reell. Tauschgesch. auf hl. Zinsh nicht ausgeschloss. Off. u. 1436 a. d. Geschst. d. Bl.
Ech. Landhaus d. Müngersdorf. B rent. f. Koconialw.=Gesch. mit kl. Anz zu verkaufen Off. u. B 2010 an d. 2. Geschäftsstelle d. BI, Breitestr. 85. b
2tür gr. Kleiderschrank 48.K. 2schl engl Bett mit Patentu. Wollmatr. 78, 80 Waschkommode mit Spiegel 28..4
lschl. Bett m. Matr. 20. 21.A. 2schl hachh. Bett 32.K. gr. 2tür. Kieiderschr. 20.K. Ausziehtisch 15##. Federbetten 13, 18, 22 MK. weiß. Kinderbett 8 4 Rohrstühle 14.. Küchentische, Stühle, Lehnbänke, Bilder, Spiegel billig zu verkaufen.
Ehrenfelo,
Hausemannstr.
Hd.
Eleg. 3t. pol. Schlafzimmer, 2 Betten m. Patentmatr, 2 m dr. Schrank, hoh: Waschkom, zum äußersten Kassapreise v. 375 M. eleg Speisezimmer 380, Piichp.= Küche m Tisch u. 2 Stühlen, sehr solide gearb. 125.H. Hollands, Krefelderstr. 47. Eig. Schrein Transp. gratis. Auch Sonntags einzusehen. Gut erhaliene gehr. Möbel werd. in Tausch genom. o
Gelegenheitskauf!
Fast neues Eich.=Schlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank
lüchen
L. Geerling A. Huhnsgasse 13
S
2 egale engl. Betten mit Pat.=
Matr. a 63, pol. Kleiderschr.m Messingst. 5, Fßb. Waschkom. mie Marm. u. Quer preg. 58, us zieh. 24. Schreibtisch 35, cleg. Diwan mit Umbau 125, eleg. Vert ko pol. 45, eintür. Spiegelschr. 110. Sofa 25.4
Krefelderstraße 47.
Auch Sonntag einzusehen.
Komplettes gebrauchtes
Mädchenzimmer
zu kaufen gesucht. Off. mit
Preisangabe u. B 1951 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebisse. Gold. Sülber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, part. b
Stud ert. gewiss. NachStuG. hülfe in allen Gymnas.=Fächern Off. u. B1996 .d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Cehrerin ert. energ. Nachh.
L in Elementarfächern u. Französisch. b
Off. B 1967.Gesch, Breitestr. 85.
Martinsfeld 9, II. Unterr. 41 u. Nachh in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Erf.garant. b
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet.“
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Ulanior. Lehrerin, akad. dipl gibt Rlattel-St 1 4-.50.a Erf. gar. Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. b
Großherzogl.
Baugewerkschule
Bingen am Rhein
Hochbau Tiefbau
Berechtigung w. Pr. Baugewerkschulen. g*
Sem.-Beg. a. 14. Okt. 1913
Progr. kostenl. d..Dirckt.
Unterricht und
Nachhülfe in allen Fächern,
besonders Mathematik
erteilt Primaner zu mäßigen Preisen.
Off. u. 1426 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 4
u. staatl. gepr. Lehrer ert. Unterricht, Deutsch. Lat., Franz. u. Ital. Augustinerplatz 4.
Kapitalien
Kapital
—10 000 M vom Selbstgeb. geg. gute Sicherh. ges. Vermittler verb. Off. u. B 2005 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
5000 m. j. Hyp.
nach auswärts gesucht. Inner halb 40% des Selbstkostenpreis. (5% Zinsen).
Fr.=Off. u. C593 a. d. Gesch d. Bl.
M. 12.000 zu 5e Pergi
direkt vom Selbstgeber zur Ablösung ges. Off. u. 1444 an die Geschäftsstelle dieses Blattes,
nelche Dame od. Herrsch. würde
40 e Frl.m 80 aus gr. Verlgh, helfen gegm Rückz. Wäre a. ber. d Anf.v Wäsche d. Schuld.e zu t. Off. u. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
In verkaufen)
Haus= und BaustellenVerkauf in Sürth,
gelegen an der Mathiasstraße,
am Donnerstag, den 25. Septemb., nachm. ½3 Uhr in der Wirtschaft Wilhelm Fischenich:
1. Haus mit Hofraum und
Garten, gr. 3 Ar 71 am
2. daselbst Baustelle mit Baufluchtangabe, gr. 7 Ar 5 qm
3. daselbst Baustelle mit Baufluchtangabe, gr. 8 Ar 49gm Näheres einzusehen bei Schmiedemeister Johann Enkel, Hürth, Breitestraße 339. 2°
Jogt.
Kompletter Salon mit passe dem Gaskamin, Mahagon erstklassiges Fabrikat, tadellos erhalten, zu verkaufen Ebeno Gas=Kronleuchter für Eßzimm. Händl. verd. Lindenthal, Hillerstraße 42, I Eg
Gutes engl. Schlafzimmer u. eine hochseine Karolinepine=Küche zusammen für 360 M. gegen Barzahlung zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen. Sonntags den ganzen Tag 31 besichtigen.
Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Seibstgefertigte Möbel
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Pilchp=Küche von 110.0 an. Schlafzimmereinrichtungen von 215 M an.
Sämtliche Einze'möb:l zu billigen Preisen Schreinerei Doepel. Mülheim(Rh), Berlinerstr 34.
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 428gm, idyll hoch im alt. Park Theresia Hermülheim, 4 Zim., gr. Küche, Veranda. Keller. f. 8800 M. b. kl. Anzahlg. Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn, demnächst Elek trische 12 Min. Vom Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehrere Villen dorts. schon verk. und bewohnt
Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. 8
.-Gladbach.
Einfamilienhaus
mit hübschem Garten, 6 Ar groß, in schöner Lage im Gronauerwald, in unmittelb. Nähe des Bahnhofes u. d. Haltestelle der elektr. Bahn, ist sofort unt. günstigen Beding. zu verm. od. zu verk. Auskunft b. Rechtsanwalt Darius in Bensberg. Kölnerstr. 9g. gb
mit und ohne Ofen
an jeden Herd possend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Tellzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
Junker&amp; Ruh
Gefen u. Gasherde
stets alle Modelle vorrätig, zu verkaufen. Gebr. Herde u. Oesen nehme in Tausch.
Sean Sven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Größeres Euantum
Uhst
Aepfel, Birnen, Pflaumen, hat abzugeben Mich. Maintz, Antweiler(Bez. Köln). Eisenbanstation Satzvey.
am Neumarkt.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
7%
Kl. kurzfrist. Hypotheken
zu kaufen gesucht. Offert. unt. 1433 an die Gesch. d. Bl.
modernes Haus 0 Klettenberg, 5 Zim., Küche, Diele, kompl. Badez. ist vom Erbauer u. günst. Beding. zu verkausen. Off. u. B 1971 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.5
Nilla hint. Stadtw., 11 800 J. b VlAn, postl. Müngersdorf, U. K.
Ein gebr. Speisezim., wie neu, gebr. Vertiko, riesig billig, gebr. Schlafzimmer mit Kapok=Matratzen, äußerst billig; gebr. Waschkommode mit Marmor und Spiegelaufsatz K 42.— verschiedene neue Sosaumbau ten von K 48.— an; Herren=, Speise=, Schlafzimmer, Küchen und Einzelmöbel sehr billig.
H. Kosmann,
Hohenstaufenring28
Gas=Zuglampen
Hängelicht=Pendel
in reicher Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
Lager Engelbertstr. 46
am Opernhaus. B
Herde
liesert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
rchtv. Diwan? 4. mod. Küch.Einr. 85 4, engl. Bett m. Mtr. 35.4, 2tür. Kleiderschr. 22.4, Vert. 26.4, Ausziehtisch 18.4, Waschkommode, Schreibtisch, Stühle, billig zu verkaufen. Mülheim (Rhein), Regentenstr. 97.“
Kläm. Larock=Herrenzim.,
mit.80m breitem Bücherschrank, Diplomat, rund. Tisch. Ledersessel. Lederstühle, Standuhr, südd. Fabrikat, geg. Kasse ganz unt.Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Oefen zu verkaufen. Jülich, Moltkestraße 33.
gess. Diwans u. Sessel, Chaisel. bill. zu verk. Palmstr. 20,.“
mod. nußb. pol. Schlafz. m. gr. A tür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaareinlag, Waschk, 2 Nachtskom. m. Marm., Stühle u. Handtuchst. zu 515 M. zu verk.
Möbelh. Friesenwall 7.
Seltene Gelegenheit.
Ebenholz=Salon
in reicher Schnitzarbeit billig (Preis 500.4) zu verk. Näheres Richter, Lindenth., Weyertal 106.
Hompl. sch. Küche, 2- u. 1½schl.
A Bett, g. Sosa, Spiegel, vol Tisch, wß. Kinderbett 16, eleg Kinderw. u. s. b. Aquinost.3, Sout.
—

Samstag, 20. Sepiember 1313,
#pl.sch.Küche65,=u. 1½ schl. Bett
#2an, Waschk. 16, Nßb.=Nachtk.
.sch. Sofa 17, Goldspieg., ußb.pol. Spieg.a12, wß. Kindb. 10..=Schr. 12, Hängel### Aquinostr.3, Sout.
Kas-Bade=Einrichtung O Vaillant od. Junkers,
neu, 160 K, gebrauchte 90 M, langs. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
srachtv. Diwan v. 1 kpl. Küchen v.
22 M. an,
Küchen v. 110 M. an,
einz. Schränke, Tische, Stühle, Waschk. z. verk. Mülheim a. Rh., Regentenst.92, E. Dünnwalderst.*
eleg. 25, 35, 45, 55.4.
i u höh. gebr. gutn., unm. 10, 15, 20 i8 Langj.
Garant. Engroslag. Spicherustraße 71.
Guk erhaltene Küche,
Büfett, Tisch, 2 Stühle sehr billig zu verkaufen. Stammheimerstraße 100.— Et.
Schöne Pitchp.=Küche, großes
Büfett mit Kristall=Anr. mit Aufsatzschrank, Tisch u. Stühle alles mit Linoleum f. 95 Mark zu verkaufen. Friesenwall
Auzüge, Paletots
der Steinmetzarbeiten— Ba saltlava— Los II, der Lieferung der Walzeisenträger Los III. der Schmiede= und Eisenarbeiten Los IV, für den Neubau eines Artilleriewagenhauses
sowie für den Anbau an ein bestehendes Wagenhaus auf dem Grundstücke des Artilleriedepots in Cöln-Nippes.
Die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer des Militärneubauamtes Cöln=Bickendorf, Takustraße 89, zur Einsicht offen. Je ein Angebotsformular kann, so lange der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von M..50 in bar
— nicht Briefmarken— von
dort bezogen werden. Die Angebote für die Steinmetzarbeiten
sind bis zum 4. 10. 1913, die
für die Walzeisenträger bis 6. 10. 1913 und die für die Schmiede= und Eisenarbeiten bis .10. 1913, jedesmal vormittags 11 Uhr, in das untenbezeichnete Neubauamt versiegelt und postfrei einzusenden.
Zuschlagsfrist 6 Wochen. 4 Cöln, den 18. September 1913. Militärneubaumt, Cöln.
neu u. getr., s. preisw. Avsen, Albertusstraße 40. b
Fenster,
noch gut erhalt., bill. zu verk. St. Vinzenz=Haus, Eintrachtstr.
Nährsalz= Truchtkasse Dlier
LE OGAT GrAut
Gaskoks
für Kesserheizung und
Bohnenkaffee 8 603.Kräuterhaus heizung bei Mengen von: 34— Benloerstr. 206.“1 meniger als 500 kg„
Blaubach 34.— Venloerstr. 206.
Barmonium
gut erh, billig zu verkauf. Hdl. 49 Hansaring 49, part.
Niana prachtv. Instr., bill..ork
Viand Lindenthal, Hans Sachsstraße 7, Part., Handlung. b
C4troß. Junker&amp; Ruh=Dauerbr. Ofen, 2 Fl., Gasleuchter## Metzerstraße 15.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentral von
K.92
Jebr. gutes Fahrrad bill.
zu verkaufen. 5
Köln=Merheim, Neußerstr. 722.
Mut erh. Kücheneinr. billig zu O verk., dgl. Chaiselonque. Braunsfeld, Aachenerstr. 501, II.
Sing. u. and. m. Garant 10—95.4,auchgünst. f. *Händl. Lag. Jahnstr. 36
Jackenkleid u. andere Kall Kleider billig abzug. Markt 40, 2. Etage.
Niang gut erhalt., bill. abzug.
Pians Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kinderbettchen zu verkaufen
Triererstraße 43, 3. Etg.
umständeh. billig
Peterstr. 6. part.
Harmonium
M..=Anz..H. d. W. Aquinost.S.
Daunenfederbeit.Brüsselerst. 15, I.
Vorwischtes)
weniger als 500 kg 500 kg bis weniger
als 1500 kg
500 kg und mehr K.80
Nußkoks
für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,1. 500 kg bis weniger als 1500 kg 4.05 1500 kg und mehr: K.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 3 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erböhen sich vorstehende Preise um 41 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 12. September 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Am 14. September 1913, mit tags gegen 12½ Uhr, ist in der Nähe des Gottesweges von links aus auf den von Coblenz kommenden Eilzug entweder geschossen oder geworfen worden.
Die Königliche EisenbahnDirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Be lohnung bis zu 50 Mark aus
gesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mittei lungen über die Täterschaft an den Unterzeichneten zu den Akten 8 J 1144/13 gelangen z
Cöln. den 17. Sept. 1913.
Der Erste Staatsanwalt.
Kanalbaugebeiten.
Die Ausführung von 445 ljd Meter Tonrohrkanal von 0,30 bis 0,80 Meter Durchmesser in der Kalker Straße zu CölnDeutz soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im immer 211, 2. Stock des
Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von zwei Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Bureau des Bezirks IV I, Dipl.=Ing. Seegert, Cöln=Deutz, Düsseldorferstraße 4 1, zur sicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Dienstag. den 30. September 1913, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 231, 2. Stock“ statt.
Cöln. den 18. Sept. 1913.
r* Tiefbauamt.
Immobiliar-Versteigerung
zu Cöln=Ossendorf.
Die Erben des zu Cöln=Ossendorf verlebten Herrn Theodor Beuel lassen durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag, den 23. Sept. nachmittags s Uhr,
in der Wirtschaft des herrn Reiner Hoß zu Cöln-Ossendorf, Rochusstraße 272,
die nachbezeichneten, zu Cöln-Ossendorf gelegenen Immobilien:
1) Flur 80 Nr. 586/98, groß 2,65 Ar, nebst aufstehendem
Wohnhaus Rochusstraße 223
zu Cöln=Ossendorf,
2 die daneben gelegene Baustelle,
Flur 80 Nr. 587/98, Rochusstraße, groß.06 Ar,
zum Zwecke der Teilung öffentlich freiwillig versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen.
Cöln, Albertusstraße 27(demnächst Mohrenstraße).
Der Königliche Notar:
Kilo M. 3,90
kräftig
Pfund M. 2,00.
ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag. den 21. September. Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Süd. 11 Uhr Kassen, Versammlg. fällt aus.
wieder geöffnet Mittw.= u. Freit=Abend.30 Uhr student. Unterrichtkursus. Zahlreiche Beteiligung erwünscht. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibl. b. Vogel. Keine Versig.
Köln=West. Versammlg., Vortrag, Aufführung..=.=.=K.
Köln=Rivwes. Abends 7 Uhr Generalversammlung., Kase. Neuaufnahme und Vortrag. Mittwoch abends.30 Uhr GeKöln=Deutz(St. Heribertus). Die Mitglieder versammeln sich 3. Teiln, an d. Konsiantinfeier d. rechtsrh. Bezirksverbandes bei d. Fahne Ecke Freiheitstr. u. Gotenring. Abmarsch nach Mülheim ½2 Uhr. Näh. siehe Anschlag an der Kirche Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 U. Verslg. m. Vortrag. Cöln=Kumboldtkolonie. Nachm..30 Antreten,.45 Abmarf v. Lokale Huth nach Mülheim(Rheir) zur Teilnahme an der Konstantinfeler.
schönsten
Wie
9B
verkaufe ich jetzt, Sommer, streng serren=Ulster u. Paletots. Ich kaufte einen großen Posten geg. sof. Kassa spottbillig ein u. werden dieselben ca. zur Hälfte wie in der Saison verkauft, solange Vorrat. Engros- u. Detail-Lager für Gelegenheitskäufe Glockengasse 6, 1. Et., vis--vis der Synagoge.
Saa
mittelgroß, ca. 400 Personen fassend, im St. Agneshaus, Weißenburgstraße 14, an Vereine zur Abhaltung von Versammlungen u. Festlichkeiten zu vermieten DaRegelbahn
noch an einigen Abenden frei.
Auskunft bei Zander, Lupusstraße 37. 4
*
Chausfeur. 3 lehrlinge.
* Bevor Sie sich aus8 bilden lassen, fragen Sie bei uns an.'e
bezieht man in Ia Qualität bei prompter, reeller Bedienung von
Wülkrath.
Verlangen Sie die Preisliste
Schön. Gesellschaftszimme
mit Klavier Sonntags u. einige Tage in der Woche frei.
Maybachstraße 148.
Kegelklub!
Bahn für Samstagabend gesucht Off. u. M 16 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Verdingung.
1. Die Schmiedearbeiten
(darunter rd. 300000 gm schmiedeeiserne Fenster) für das Maschinenhaus und
die Wagenhalle, veranschlagt
zu rd. 7400 Kl. und 2. Die Schreinerarbeiten für das Stallgebäude der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln-Deutz, Mülheimerstr., veranschlagt zu rd 6500.4 sollen im Wege des öffentlichen Angebotes vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung je 6 Wochen nach Auftragerteilung.
Zeichnungen, Massenberech nungen, Programme, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz. Mülheimerstr.(Neubau III. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen gegen bestellgeldfreie Einsendung zu 1) von.A, zu 2) von 40 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen unter genauer Bezeichnung der Arbeiten an das genannte Baubureau frankiert einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 25. September 1913. zu 1) um 10 Uhr, zu 2) um 10½ Uhr vormittags im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist je 14 Tage, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln. den 18. Sept. 1913. Kaiserliche Ober=Postdirektion. 9“
aus dunklen und modefarbigen Mustern, nur bekannt gute und solide Stoffe, für jede Figur vorrätig
m 18, 20, 24, 28, 36, 42, 45.48 M.
Burschen-Anzüge
pur neueste Fassons
jetzt 10, 19. 16. 18, 21, 24, 28. 32 Mig.
Strengste Reellität. Feste Preise.
Nur Engroslager
Könisstrasse 5
Malzbüchel.
Zienung 23. Septemb
Schneidemühler
AutomobilI. Pferde1 Lose
nur
Mark
Lotterie 12
55000
00
15000
darunter 53 Pferde und
3 Equipagen
3200 Silbergewinne etc Mark
Hauptgewinn:
Automebll
Mark
Bessere Herren finden
„ut bürgerl. Mittagtisch
a 903 in einer Ochsenmetzgerei im südl. Stadtteil. Offerten unter 1446 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Damenchor
sucht gebild. Damen, die Lust und Liebe am Gesang haben. Notenkenntnis erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Off. u. 1448 an d. Gesch. d. Bl
Tausch Erststellig belastete Tüusch. Häuser in Kalk gegen Bauterrain in od. bei Köln oder gute 1. o. 2. Hypoth. zu vertausch. Off. u. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
#öbelw. v..4 an. T. B 1494. Wirz, Nippes, Wilhelmstr. 39.
an. En.Hy 11 Lose sortiert aus E Mark
Lose 50 Pf verschiedenen Tausend: O MdlK Porto und Liste 25 M. extra
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldebit
H..Kräges Berlin W 8
PErtar SSen Friedrichstr. 193a.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 21. September.
St. Stanislauskongregation.„Tog. g. gg Mg 5 Uhr h Messe im Dom. Abf..37 Hbhf. Die Mitgl. der Euch. Apostl., welche hierbleiben, gehen 7 Uhr in St, Ko
lumba.h. Kom., Danksagungsandacht privat. Mont. Vor
Zim. 21. Dienst. Musikprobe u. ältere Abt. Mittw. Turnen. Donnerst. u. Freit Theaterprobe.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Training d. Spiel= u. Sportabt. a. d. Eifelertorpl. Mont. 8 Uhr Be zirksvorst=Sitz. Mittw..30 Uhr Vers. d. ält. Abt. b. Dünwald. Donnerst..30 Uhr Turnen. Sonntagnachm. Beteilg. d. Spiel- u. Sportabt. am Sportfest d. Kath. Jungendvereine a. d. Pollerw. Vorh. Andacht i. Poll. d. alle Teiln. beiw. m.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Uhr gemeinsch. h. Komm., nachm.30 Uhr Andacht, abds. Gelegenheit z. Spielen im Vereinshaus. Mont..30 Uhr Turnen. Mittw..30 Uhr ält. Abt.(Spielen). Donnerst. 9 Uhr Stenogr.=Fortbildgs.= Kursus. Freit..30 U. Thegierpr. Samst..p. Fiesiger gersehe
Migh. Sier Beiealigre
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Apenos
.30 Uhr im Colonia=Saal Stiftungsfest verbunden mit Re krutenabschiedsfeier. Donnerstag Turnen. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2 00 Uhr Andacht in der Kapelle an d. Stolkg., abds. von .30 Uhr an gemütl. Unterhalt. im Meisterzim. d. Kolpingh. Dienstag.30 Uhr Beginn des Unterrichtes in d. Stenogr. Mittw. v..45—11 Uhr Turnen in d. Turnh. d. Kelpingh. Donnerst..45 Uhr Beginn d. Theaterpr. f. d. nächste Monatsvers. Freit..30 Vers. der Mitglieder der Theaterabteilung für das Stiftungsfest. Sonntag, 7 Uhr morg. gemeinsch. h. Komm. in Minoriten, v. 10—12 Uhr morg. Ge neralprobe f. d. nachm. z. Aufführg. gelang. Theaterstucke,
.30 Uhr Danks.=And. in d. Kapelle an d. Stolkg.,.30 Uhr Versla, iri gr. Saale d. Kolpingh. m. Theaterauff., Orchester vorträge usw., wozu a. d Eltern u. Angedör, hierm. einger Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Schnitzeljagd. Abf.
.28 Uhr v. Deutzer Bahnh..,B.=Gladbach. Näh. siehe Anschlag an d. Kirche. Mont..30 Uhr
eines berühmten Balkanredners üb. d. Thema. Durch den Balkan kreuz u. quer u. ferner Neuwahl des Vorstandes. Dienstag Vorstandswahl. Freitag.15 Uhr Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. 6 Uhr
Vorbereitng aunf d. gengzalsch, A. Lonrung i a, he.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Isdig:
Ehrenfeld. Tageswandg. 14 Tage verschoben. 12—1 Uhr Sparkasse. Dienst..30 Uhr Generalprobe der Musikabtlg. Mittwoch—10 Uhr Turnen. Nächsten Sonntag 14. Stiftungsfest, Generalkommunion.VEnfiane und
probe 9 Uhr. Mittw. Theaterprobe 9 Uhr. Freit. General# probe 8 Uhr. Am Sonntag, d 28. Sept., gr. Theate Luffg. Christ oder Antichrist, oder Ahasver der ewige Jude im gr. Saale des Leobau. Anfang.30 Uhr. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Montag, abend 9 Uhr Verslg. des Euch. Apostolats. Sonntag, den 28., abds.
8 Uhr Rekrutenabschiedsfeier. Freunde s. herzl. willk. Eintr.fr.
öbelw. v.-.4 Könen, Nippes.
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink 6. m. b.., Schildergasse 30: B. Dorn, Mauritiussteinweg 96: Otto Pappermann, Brückenstr. 23: Jos. Huth. Hohestr. 62: Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
Neelles Heiratsgesuch.
Bahnbeamter, kathol., 39 Jahre alt, in der Nähe Kölns in sicherer Lebensstellung. Witwer mit drei Kindern im Alter v.-8 Jahren, sucht die Bekanntschaft eines kathol. ält. Mädchens od. kinder loser Witwe vom Lande zwecks Heirat. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Beding. Diskret. zugesichert, Anonymes zwecklos.
Off. u. 1425 a. d. Gesch. d. Bl. v
Nhelcher
losen
vornehmen kinder
losen(kath.) Familie ist es Wunsch, intellg. hübschen 3½ Jahre alt. Knaben(unglückl. Dame) an
Kindes satt anzunehmen,
ohne gegenseitige Vergütung?
Off. unt. Stra 238 an Invalidendank, Straßburg i. Els.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des gelisägsen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
mittelung für Prinzipale und Verhandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. 3
Versammlungskalender der chriflichen Gewertschaften.
Pers in Ehrenfeld.Keller, Venloerstr.
Sar.- z. 9. 1, Hel in Früst bei Grtesberg, Ustrech.
Sonntag. 21.., 11, Vers. in.=Gladbach b. Meier, Wilhelmstr
Nippes, Samstag, 20.., ½9,
Fabrik=, Verkehrs= u. Hülfsarbeiter: Deutz, Samstag, 20.., ½9, bei Klemmer, Ecke Helenenwall u. Wahnerstr. Gärtner: Am 21., 22. u. 23.., Verb.=Gen.=Vers. i. d. Rats
mühle. Sonntag, II. L. Vegrühunggndend om Bold. Lömen. attar: Hamstaa. 21.., ½9, Vers. b. Maaßen, Hahnenstr
Kellner: Dienstag,., 12, Verslg. b. Arneberg, Glockeng.
Steinarbeiter: Sonntag. 21. 9. 11, i. G. Löwen. Loderarbeiter: Mittwoch, 24.., 9, im Goldenen Löwen. Metallarbeiter: Ehrenfeld, Samst., 20.., ½9 b. Wittkampf,
Deutz, Samstag, 20.., 9, zur Krone, Freiheitstr.
Poll, Sonntag, 21.., 11, bei Faßbender, Hauptstr. Nahrungsmittelverband: Sonntag, 21.., 11, im Bieresel,
Schneider und Schneiderinnen: Dienstag, 23.., 9, im
Goldenen Löwen.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
des LA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 2 Samstaa, 20. September 1913
Seite 11.
Die Wahl des Ausschusses der Vereinigten Ortskrankenkasse der handwerker zu Cöln findet stett:
a) für die Versicherten:
am Sonntag, den 19. Oktober 1913, morgens von 10-3 Uhr nachmittags, am Montag, den 20. Oktober 1913, morgens von 10-9 Uhr abends in dem Gartensaale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße 43,
für die Arbeitgeber:
am Dienstag, den 21. Oktober 1913, morgens von 10—1 Uhr und nachmittags von -6 Uhr in demselben Lokale.
Zu wählen sind 60 Vertreter und 120 Ersatzmänner, von denen ein Drittel von den bei der Kasse beteiligten Arbeitgebern und zwei Drittel von den volljährigen Mitgliedern der Kasse je aus ihrer Mitte und zwar getrennt gewählt werden.
Wahlberechtigt sind die volljährigen Arbeitgeber und die volljährigen Versicherten der Betriebe der Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stukkateure, Schiffsbauer, Töpfer, Asphaltierer, Zementierer;
der Schlosser, Schmiede(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede), Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Rot=, und Glockengießer, Installateure. Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertverfertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinfeger;
der Anstreicher, Tapezierer, Dekorationsmaler, Glaser, Lackierer; der Schreiner, der Klavier=, Möbel= und Wagenfabrikanten, der Rad= und Stellmacher, der Faßbinder, Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher, Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger; der Herren= und Damenschneider und=Schneiderinnen, Tuchscherer, Hutmacher und Hutmacherinnen, Kammacher, Knopfmacher= und Knopfmacherinnen, Posamentierer und Posamentiererinnen, Barbiere, Friseure, Friseurinnen und Perückenmacher beschäftigten Personen, sowie das bei der Kasse beschäftigte Personal; sofern diese Betriebe im Stadtbezirk Cöln, ausschließlich der eingemeindeten Vororte, ihren Sitz haben.
Beteiligt sind solche Arbeitgeber, die für ihre versicherungspflichtigen Beschäftigten Beiträge an die Kasse zu zahlen haben. Arbeitgeber, die selbst versichert sind, zählen zu den Arbeitgebern, wenn sie regelmäßig mehr als zwei Versicherungspflichtige beschäftigen; andernfalls zu den Versicherten. Für die Wählbarkeit stehen den Arbeitgebern bevollmächtigte Betriebsleiter, Geschäftsführer und Betriebsbeamte der beteiligten Arbeitgeber gleich. Nicht wählbar sind Mitglieder einer Behörde, welche Aufsichtsbefugnisse über die Kasse hat. Jedes wahlberechtigte Mitglied hat eine Stimme.
Die Arbeitgeber führen für je angefangene 10 versicherungspflichtige Beschäftigte eine Stimme. Mehr als 30 Stimmen kann kein Arbeitgeber führen.
Wählbar als Vertreter der Versicherten ist nur, wer bei der Kasse
Weder wählbar noch wahlberechtigt sind die Arbeitgeber die mit der Zahlung der Beiträge im Rückstand sind; ferner Versicherungspflichtige, die Mitglieder einer Ersatzkasse sind, und deren Rechte und Pflichten auf ihren Antrag ruhen.
Wählbar sind nur volljährige Deutsche. Nicht wählbar ist:
1. wer infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter verloren hat oder wegen eines Berbrechens oder Vergehens, das den Verlust dieser Fähigkeit zur Folge haben kann, verfolgt wird, falls gegen ihn das Hauptverfahren eröffnet ist.
2. wer infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist.
Wer als Arbeitgeber wählbar ist, kann die Wahl nur ablehnen wenn er
1. das 60. Lebensjahr vollendet hat,
2. mehr als vier minderjährige eheliche Kinder hat;
Kinder, die ein anderer an Kindes statt angenommen hat, werden dabei nicht gerechnet,
8. durch Krankheit oder Gebrechen verhindert ist, das Amt ordc meße als eine Vormundschaft oder Prezschaft führt. Die Vormundschaft oder Pflegschaft über mehrere Geschwister gilt nur als eine; zwei Gegenvormundschaften stehen einer Vormundschaft, ein Ehrenamt der Reichsversicherung einer
Wahlzeit das Amt
mindestens zwei Jahre geführt hat.
Ein Arbeitgeber, der die Wahl ohne zuverlässigen Grund ablehnt, kann vom Vorsitzenden des Vorstandes mit Geldstrafen bis zu
Die Wahle sind geheim; gewählt wicd nach den Grundsätzen
Die Waklberechtigten werden aufgefordert, Vorschlagslisten spätestens zwei Wochen vor dem Wahltage, längstens bis zum
zehn Wahlberechtigten der betreffenden Gruppe, un erzene, seinz Unterzeichnet ein Wähler meyr als einen Wahlporschlag, so
sein Name nur auf dem zuerst eingereichten Wahlvorschlage gezählt
und auf den übrigen Vorschlägen gestrichen. Sind mehrere Wahlvorschläge, die von demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig eingereicht, so gilt die Unterschrift auf demjenigen Wahlvorschlage, welchen der Unterzeichner binnen einer ihm gesetzten Frist von höchstens zwei Tagen bestimmt. Unterläßt dies der Unterzeichner, so entscheidet das Los.
Jeder Wahlvorschlag darf höchstens dreimal soviel Bewerber benennen, als Vertreter zu wählen sind.
Die einzelnen Bewerber sind unter fortlaufender Nummer aufzuführen, welche die Reihenfolge ihrer Benennung ausdrückt, und nach Familien= und Vor=(Ruf=) namen, Beruf, Wohnort, Wohnung, Straße und Hausnummer zu bezeichnen. Bei Versicherten ist auch der Arbeitgeber, bei dem sie beschäftigt sind, anzugeben. Mit den Wahlvorschlägen für Versicherte ist von jedem Bewerber eine Erklärung darüber vokzulegen, daß er zur Annahme der Wahl bereit ist. Bei den Wahlvorschlägen für Arbeitgeber ist eine solche Erklärung nur erforderlich, soweit ein vorgeschlagener Bewerber nach § 97 Abs. VIl der Satzung zur Ablehnung der Wahl befugt ist.
In jedem Wahlvorschlag ist ferner ein Vertreter des Wahlvorschlags und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen. Ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlages und, soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellvertreter. Der Wahlvorschlagsvertreter ist berechtigt und verpflichtet, dem Vorstand die zur Beseitigung etwaiger Anstände erforderlichen Erklärungen abzugeben.
Der Vorstand hat die eingereichten Wahlvorschläge nach der Reihenfolge ihres Eingangs mit Ordnungsnummern zu versehen, zu prüfen und etwaige Anstände umgehend dem Wahlvorschlagsvertreter mitzuteilen. Die Anstände müssen spätestens eine Woche vor dem Wahltag beseitigt sein. Bis zu diesem Zeitpunkt können Wahlvorschläge auch zurückgenommen werden. Die zugelassenen Wahlvorschläge können während der Dienststunden morgens von —12 und nachmittags von—5 Uhr auf der Rendantur, Fleischmengergasse 38 40 eingesehen werden.
Ist ein vorgeschlagener Bewerber nicht in bestimmter Weise bezeichnet, so ist der Wahlvorschlagsvertreter zur Ergänzung der Bezeichnung aufzufordern. Kommt er der Aufforderung nicht nach, so wird der Name des unvollständig bezeichneten Bewerbers in dem Vorschlag gestrichen.
Wird eine Erklärung über Annahme der Wahl, soweit sie erforderlich ist, trotz Erinnerung seitens des Vorstandes nicht oder nicht rechtzeitig vorgelegt, so wird der Name des betreffenden Bewerbers ebenfalls gestrichen.
Personen, die auf mehreren Wahlvorschlägen genannt sind, werden durch Vermittelung der Wahlvorschlagsvertreter zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welchem Wahlvorschlag sie zugeteilt zu werden wünschen. Erklären sie sich hierauf nicht rechtzeitig, so werden sie demjenigen Vorschlag zugerechnet, auf welchem sie an oberer Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf mehreren Vorschlägen an gleich hoher Stelle, so sind sie demjenigen von ihnen zuzurechnen, welcher zuerst eingereicht wurde.
Sind die Vorschläge gleichzeitig eingegangen, so entscheidet das Los. Auf den übrigen Vorschlägen sind diese Personen dann zu
streichen.„„
Enthält ein Wahlvorschlag mehr Bewerber, als zugelassen sind, so werden diejenigen Vorgeschlagenen gestrichen, deren Namen hinter den in der zulässigen Zahl Genannten folgen.
Die Wahlvorschläge sind ungültig, wenn sie verspätet eingereicht werden, oder wenn sie nicht mit den erforderlichen Unterschriften versehen, oder wenn die Bewerber nicht in erkennbarer Reihenfolge aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig beseitigt
werden.„„
Sind auf gültigen Wahlvorschlägen im ganzen nur so viele wählbare Vertreter benannt, wie Vertreter zu wählen sind, so gelten sie als gewählt. Sind weniger Bewerber vorgeschlagen, so gelten diese ebenfalls als gewählt; wegen der noch fehlenden Vertreter sowie wegen der erforderlichen Ersatzmänner ist jedoch alsbald eine neue Wahl vorzunehmen. Hierbei vermindert sich die zulässige Höchstzahl der zu benennenden Bewerber um die Zahl der gewählten Vertreter. Formulare zu den Wahlvorschlägen sind bei der Kasse zu entnehmen.
Die Wähler haben sich bei der Wahl durch eine Bescheinigung auszuweisen, die den Wahlberechtigten entweder von der Rendantur in der Zeit von Montag, den 13. Oktober bis Freitag, den
17. Oktober 1913 von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, am Samstag, den 18. Oktober von 3 Uhr nachm. bis 9 Uhr abends „ Sonntag, den 19.„„ 11„ vorm. bis 2 Uhr nachm.
Montag, den 20.„„ 8„ morg. bis 8 Uhr abends
Dienstag, den 21.„ nur noch für die Arbeitgeber von
8 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags
ausgefertigt werden, oder vom derzeitigen Arbeitgeber auszustellen ist, im letzteren Falle jedoch muß die Bescheinigung in obiger Zeit der Rendantur zum Abstempeln vorgelegt werden. Vordrucke für die Ausweise sind auf der Rendantur erhältlich.
Die bei der Kasse beteiligten Arbeitgeber und Versicherten können auf der Rendautur die Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnisse einsehen und etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit der sich aus den Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnissen ergebenden Wahl= und Stimmberechtigung bei Vermeidung des Ausschlusses spätestens zwei Wochen vor dem Wahltage unter Beifügung von Beweismitteln beim Vorstande einlegen.
kann nur für unveränderte Wahlvorschläge gestimmt werden. Die Wahl ist geheim.
Das Stimmrecht wird in Person durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt.
Der Stimmzettel muß an einem abgesonderten Tisch unbeobachtet in einen mit dem Stempel der Kasse versehenen Umschlag gelegt werden, der im Wahllokal verabfolgt wird, hierauf übergibt der Wähler den Umschlag unverschlossen unter Nennung seines Namens dem Vorsitzenden oder dem von ihm bezeichneten Mitgliede des Wahlausschusses.
Arbeitgeber mit mehrfachem Stimmrecht haben so viel Stimmzettel je einen in einem besonderen Umschlag abzugeben, als sie Stimmen haben und abgeben wollen.
Die Zahl der berechtigten Stimmen wird den Arbeitgebern bei Ausstellung oder beim Abstempeln der Wahlbescheinigung von der Rendantur auf der Bescheinigung vermerkt.
Wähler, die durch körperliche Gebrechen behindert sind, ihren Stimmzettel eigenhändig in den Umschlag zu legen und dem Vorsitzenden des Wahlausschusses zu übergeben, dürfen sich der Beihülfe einer Vertrauensperson bedienen.
Ist der Name eines Wählers in dem Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnis nicht enthalten, so wird er zur Wahl nur zugelassen, wenn er in einer sämtliche Mitglieder des Wahlausschusses überzeugenden Weise seine Wahlberechtigung nachweisen kann. Nachweis genügt in der Regel für die Arbeitgeber die Quittung über die zuletzt gezahlten Kassenbeiträge, für die Kassenmitglieder eine vom Arbeitgeber ausgestellte Bescheinigung, daß der Betreffende am Tage der Wahl noch in Beschäftigung steht.
Der Stimmzettel enthält die Namen derjenigen Bewerber, welchen der Wähler seine Stimme geben will. Er darf höchstens dreimal so viel Namen enthalten, als Vertreter, zu wählen sind. An Stelle der Aufzählung der Namen genügt der Hinweis auf die Ordnungsnummer des Wahlvorschlages.
Der Wähler kann nur einen solchen Stimmzettel abgeben, der mit einem der zugelassenen Wahlvorschläge vollständig übereinStimmzettel müssen von weißer Farbe und 21 Zentimeter mal 27 Zentimeter groß sein. Stimmzettel, die von diesen Bestimmungen abweichen, sind ungültig, wenn das Abweichen die Absicht einer Kennzeichnung wahrscheinlich macht.
Stimmzettel, die mit keinem der zugelassenen Wahlvorschläge übereinstimmen, die oder deren Umschläge ein Merkmal haben, welches die Absicht einer Kennzeichnung wahrscheinlich macht, oder die unterschrieben sind, sind ungültig; dasselbe gilt von Stimmzetteln, die sich in einem nicht mit dem Stempel der Kasse versehenen Umschlag befinden. Ungültig ist ferner der Inhalt eines Stimmzettels, soweit er zweifelhaft ist.
Enthält ein Umschlag mehrere Stimmzettel, so gelten sie als ein Stinmzettel, wenn sie gleichlautend sind, andernfalls sind sie
Die Wahl wird zu den festgesetzten Zeiten eröffnet, ausgesetzt und geschlossen. Nur die am Schluß der Wahlhandlung im Wahlraume anwesenden Wähler dürfen dann noch von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen.
Zum Wahlraum haben nur die wahlberechtigten Arbeitgeber und Versicherten Zutritt.
Es wird gebeten, die Wahlbescheinigungen frühzeitig zu entnehmen, um einen großen Andrang in den letzten Stunden zu vermeiden.
b712p49c*
Der Uorstand.
I.
A. Gödecke
Vorsitzender.
* 2

Empfehle in enormer Auswahl
Schulmütze
jeder Preislage.75,.25,.95 u. höher.
Bernhard Rüther
Breite Strasse 25-21 Stwrvergause.
*8
en
::: Kölner Kirchen=Kalender
5000000000000000 000000000000 eb. 500000208 00000000008r 00 80000888
Ratholischer Gottesdienst
für die Woche vom 21. bis 27. September 1913.
De frühestern, Leiligen Resen werden worgens umn 5 Uu,.2em
ud in der St. Josephekapelle,(Zielregzege, ge#e
Aposteln gelesen.
Sanntaa: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Komm. der Jungsrauen
Gsesesche onde Achsecs, Tusceheite die Sasate hoigegeilen,
.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Alban.
6. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt);
.30 Christenlehr mit Segen, 6 Andacht der Bruderschaft v. d. immerw.
o v e0 Verheiligenkapelle(Maximinenstraße)
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm. 3 Segensandacht.
St. Andreas.
Sanntag: H. Messen.30, 7(monatl. Kinderkommunion), o, 9 Hoch
amt, 10 und 1) nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Herz=Maria=Andacht u. Previgt.
Freitaa: Abends.30
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit gem. h. Kommunion der Marian.
Jungfrauen=Kongreggt,.30,.30,.30, Hockomt.0“ Andachzt. Predigt.
digt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht, Preoigr,
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Geist.
0ienstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h.
Donnerstaa: Abds. 6 Segensandacht zum h. bitteren Leiden.
Freitag: 11. Festtag der b. 11 Nothelfer,.30 bis 9 stille h Messen;
9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm. und Nothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstaa: Abds. 6 Salve=Andach.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: Maternus=Feier vom 13. bis 29. September. Heute sowie
Besper, 4 Maternusandacht,.30 Komplet,.30 Predigt und feierl. Schluß. An allen Wochentagen außer den gewöhnlichen h. Messen um 7 h. Mess am Maternus=Altar in der Krypta; nachm..15 Maternusandacht.
Die Predigt=Oktav beginnt mit dem heutigem Sonntage.
Sonntag: 5. Messen 5(mit Pred.), 6, 645,.30, 8, 9..30 Hochamt. 11 30 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre,
“ Malner u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Dannerstaa: Abends 6 30 Segensandacht mit Predigt.
Kanntag: H. Resen 330, 6. 7, 3..30 Hocham. zud 11; nachm.
6 Rosenkranz, Predigt, Prozession z. E. des süßen Namens Jesu und
Mit woch: Abends.15 Andacht z. E. des h. Joseph mit Segen. Freitaa: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. Samstag: 14. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin.
Abds..15 Segensandacht. 1
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30
Dienstag: Fest der b. Thekla mit Verteilung gesegneter Brötchen; morg. 6 deutsche Singmesse, 7 u. 8 Lesemessen,.15 Hochamt, nachm.5 Andacht zur h. Thekla, Komplet und Segen.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 deutsche Sinamesse mit kurzer Pred.; nachm..30 Versamml. des dritten Ordens; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniuseonn. St. Gereon.
Sanntag: H. Messen.30.15, 7, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,
6 Andagt mit Pre., Gerz Jesu.
Canntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt;.30 Andacht für die Schulkinder,
Dienstag: Abd,.30 Andacht zum Troste der Ahgesordenen. Jeden Dienstaa. abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds..30 Andacht um die Gnade einer glückseligen
Sterbektunde. J1. Jakos.
m. Rosenkranz, 7 mit Predigt und h. Kommunion der
für die Jungfrauenkongregation, 6 Apollinarisandacht mit Predigt. Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag:.15 Segensmesse, 6 Sakraments=Andacht.
Freitag: 6 Kreuzweg.
Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit PreRessen 6..15,.30. Ebenso an den übrigen WochenJaden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitaa: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die d. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred
ta elle der Barmh. Brüder(Prüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranzandacht mit Segen. t. Zolumon.
6. 7 h. Messe, 8 für das Gymnasium mit gem. h. Komm., .30 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.
9 Uhr.
.40 f. 2, Somnastum,9
messe mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Samstag: 6,.15 mit Rosenkranz, 9; abds..30 Salve=Andacht mit
Sanntaa:.30 h. Messe mit Pred, 7 u. 8 h. Messen, 9 Hochamt,
10 der Mittelschule mit Predigt, 11 h. Messe mit Pred., nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Dienstag:.30 5 gensmesse u. abds. 6 Segensandacht zu Ehren des uuvon) ven„zaristenkapelle(Stollgase). u
Sonntag: 7 h. Messe Wochenlags.30), nachm..30 And. seitens d.
Feden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum götlichen
berzen Dest. J4. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: 6, 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Im Wintersemester findet die Gymnasiastenmesse Dienstags und DonSonntag: 8. Beser. Jist. Usht guie FHrapog. 430 Hohzen.
11(mit Predigt), nachm. 2 Andacht, 6 Andacht mit Predigt. Freitag Nachm 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
Sovo v, Iu. Maria in der Kupfergasst., Saue.
Sal ni soeo, Pzssgreie giehegise., Hoiamt, 1h ui der
ende vn d. Pazerus in Mari, Kllig geun
630 Andac. It. Mauritius.
Heute vollk. Ablaß nach Art des Portiunkula=Ablasses. Messen 6, 7, 8 mit Pred, 9 Hochamt, 10 Predigt. 11 Predigt; nachmittags.30 Andacht, 6 Andacht mit Predigt
Montag: Abds. 6 Andacht für die Versorvent.: Jg1, Sakramenigg Donnerstag: Abds. 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.
Canntag: 6. Messen um 6 mit Predigt,.45,.30 gemeinsch, heil.
50 ui Prosigt. 63, Lechoert,..Jedigt. 34=.13;
" dacht mit Drediat.
die Skaputier=Brüberschaft und n.
Skapulier, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
in der Woche: H. Messen: 6,.15,
*: H. Messen: 6, 7. 1o,.45,.30.
Segensandacht zu Verehrung des hst. AltarsMontag u. Donnerstag: Abds.
Minoritenkirche.
Ehren des h. Antonius.
Donnerstag: 7, 8 h. Messen.
Freitaa: 7 h Messe, 8 mit Segen. Samstag: 7 h. Messe, 8 mit Segen
de Noêlsches
Sonntag: Die h. Messen sino
mit Pred., 11,15; nachm..30 Tesoer, 5 Andacht.
Sonntag: H. Messen 7 u..3, in beid. Messen Pred, nachm. 3 And. „ cen Mariä Himmelfahrt(Köln=Rippes)
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.50,.30 Hochamt, 11; 3 u.
endoe 84. Heribert(Köf.=Deut).
Sonntag: Hl. Mesen. ö. 7. mit Prg.,.30 Hoch
H. Messen.30, 7 45, 8 30,.30 Hochamt,.,gaechm. Pggcht
u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um##
Setonbod a4. Marien(Kön Kall), u...
älteren Kinder, 5 Betandacht.. g6
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Nächsten Sonntag 7 Komm. der Jüngl.=Kongregat. o re ud eiung.efu. Kirche(Müheim a. Rh.).
Sonntag: H. Rlesen),
der Jungfrauenkosgregation:.15 mit Prroigt(Pyrnnet„männerkonore:
amt, I1 mit Predigr;, 3 Andacht zum z. Geiste,"4 vor u, die urbeiter.
ist aus
Sonntag moral. h. Kommünion.r Mädchen; diese ist in vun It. Josep ha=Kirche.(Müthein. g. Rh), Wasenzaus Sonntag: 9.#. iche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Misen, 8 städtisches Lyceum,9 mit Predigt; nachm. 3
Andacht für den dritten Orden.
Dienstag: H. Messe.15.
io, ,: Maria=Himmelfahrt(Mühein g. F5,
7 feierl. Segenshochamt zu Ehren des
Am nächsten Sonntag, den Feste unseres Pfarrpatrons, des h Mazritius, gemeinschaftliche h. Kommunion der Unitas= und der Jungung
945s heisen
mir
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sanntaa: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred.,
.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht fur die Schulkinder,.30 Andacht mit Oreoiot, Maulug,
Sanntaa: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfr.=Kongr.,
015(Kindernese), 11(deutsche Singnese mit Predig); nachn. 215
Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sanntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30 für die leb. u. verst.
u. Andacht..30 Andacht u. Predigt.„
Montaa: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Dienstaa:.30 Mariahilfandacht.
Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Sakramentsandacht.
Samstag:.30 Salve= An gech urulg.
a.—...: S. Messen.30,.15, 7 gemeinsch. h. Kommunion der
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: H. Messen.15 u..15.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntaa: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schulkinder mit Predigt,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm. 20 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
. St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
6. Messen.30,.15(mit Kinderkommunion),.10 für die Schüler des Schillergymnasiums(mit Predigt),.30 Hochamt, 11(mit Pred.) nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht.
. St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Ared. f. di. Schüler des Realgymn. 11.15 m. Pred., nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht. z sterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag:.30, 7 u..25 stille h. Messen, 8 Singmesse mit Predigt;
nachm. 4 Segensandacht.
An allen Wochentagen:.30, 7,.45 u. 8 h. Messen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 21. September 1913.
(Mochabäerst.), morg, 8.(Hösel), Kranhen) gaglent“ Christus.
Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.00###ing), Triniseschchsehsccsc
.30 Kindergortesorens. Iv. ve. 118, morg. 10(Pellmann, morg. I1. 15
Kal Vesosieriche ez. iei helesehlschele
dienst(ders.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Mittwoch: 530 Männer= und Jänglingsverein.
Donnerstag: 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. ar 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
gottesdienst(Glockengasse) 3, abends 7.
jehre u. Anbacht,—
Lindener Sammet-Reste
20

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&am Samstag. 20. September 1913.
Seite 13.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 27
Telephon A7121.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
4
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit. durch Augustinerinn. Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen
Pensionspreis nach Vebereinkunft. Anmeldungen
beim Pfarramt. 5
der Nordt, 11 mit 5 Andacht
hof.)
ochamt, 11 Christenius in der
s h MauJünglings=
rchen.
von Köln begann am 29. Sept. #l. Hochamt
d Mittwoch nacht. nd Tedeum.
e, morg. 8
30(Beckey),
), Betsaal .30(Doyé), Christus1g). Trini11(Hötzel). morg. 11.30 titerkirche
e(Goerin mitt. 12.30
Neuanstrichs I. morg. 10 Johannis. (ders.), morg.
Kranken), morg. 11,15 n nachm. 3. (Junkereit), kus, morg. 9 n den Bruck), g. 8(Becker), Taufen: 12.30 itherkirche, vergottesdienst Kindergottessonswall 4.
Sunday serng at 6 pm.
gogen.
. d.., morg. Sabbath, den .) 3, Jugend8655
858
Sensationsdrama in 6 Akten nach dem berühmten Roman:
„Roger La Honte“
von Jules Mary.
Spieldauer ca. 2½ Stunden.
Vorführung: 3, 6 und
Gewöhnliche Kassenpreise!
Godesberg
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe A. Demuth. Rheinallee 58, best empfohl., langjähr. besteh. an erkannt gute Küche. bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinn
ab Marienburg
8
am Sanntag, den 21. Sepiember
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus nach Bonn-Königswinter.
Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Ubierring Rückfahrt ab Königswinter 7½ Uhr, ab Bonn(Theaterstraße) 8 Uhr, in Köln gegen 9½ Uhr abends.
Fahrpreise hin und zurück Bonn 1,30, Königswinter 1,70.—
Gute Restauration.— Regie-Weine.
Höln-Miülhaimer Sampfschilfahris-Akt.-Ges.
Wiederverkäufer
Bei Einkauf v. Helbach's
Rhenus- Boran
Seifenpulver, Paket 15 Pfg. u. Helbach's
Rhenus-Dreiteil
Seife
Stange—3 Stück 25 Pfg. erhält man gratis auf jedes Paket oder Stange eine
Reklame-Sammel-Marke
der neuen interessanten
Kriegs Serien
I. Befreiungskriege 1813 2. 30jähriger Krieg 3. Balkankrieg
Kirmes in Reftath
An den beiden Kirmestagen Sonntag, den 21. und Montag, den 22. Sept. findet in meinem schön dekorierten Zelte
Canz=Musik
statt. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Kamp.
3 Min. v. Haltestelle Lustheide. Fürvels, 5 Min. von Haltestelle Refrath.
Frauen-Woche
in der Ausstellung„Alt- und Neu-Cöln“
vom 21. bis 27. September.
3
Sonntag, den 21. sept., nachm.
Montag, den 22. Sept., nachm.
Uhr:
Uhr:
Mittwoch,
den
den
den
3
23. Sept., nachm.
24. Sept., nachm. 3 Uhr:
25. Sept., nachm.
3
Referat der Vertreterinnen Cölner Frauenvereine über deren Vereinstätigkeit.
Frau Reg.-Rat Hoefer: Wie richte ich meine Wohnung gesund und geschmackvoll ein?(Vortrag mit Lichtbildern)
Frau Paul Löwe: Der Vogelschutz und die Krauen.(Vortrag mit Lichtbildern.)
Fräulein Oberl. H. Weber: Die Frau in den Krankenkassen. (Vortrag.)
Frl. Mundorff, Leiterin des Handarbeitsunterrichts an den Volksschulen: Der Handarbeitsunterricht.(Vortrag).
Frau Prof. Dr. Wirminghaus: Die Frauenkleidung(Vortrag mit Lichtbildern).
Fräulein Sibylla Hartmann: Die Frau in der Heimarbeit(Vortrag). Fräulein Helene Nemitz: Cölner Geschichte.(Vortrag.)
Frau Reg.-Rat Hoefer: Pflege des Schulkindes.(Vortrag mit Lichtbildern.)
Nach den Vorträgen taglich: Führung durch die Ausstellung und Vorführung in der Haushaltungsschule.
Ferner Sonntag, Dienstag. Mittwoch und Freitag: Sonderveranstaltung in der Gas- und elektrischen Küche mit besonderem Programm.
Donnerstag, den 25. Sept., nachm. 4 Uhr:
Freitag, den 26. Sept., nachm.
Freitag. den 26. Sept., nachm.
Samstag, den 27. Sept., nachm.
Uhr:
Uhr:
Uhr:
an der Kasse der Ausstellung.
Einzelkarten zu 25 Pfg.
Wochenkarten zu.- M.
Die zu allen Veranstaltungen der Frauenwoche gültigen Wochenkarten sind ferner zu haben bei:
Ferd. Schindler, Dürener Straße 240 Aloys Finke, Venloer Straße 281 Hermann Horn, Venloer Straße 287
Carl Peters, Zeppelinstraße 10—16 Louis Einmahl&amp; Co., Breite Straße 137 Löwenstein&amp; Grünberg. Berlich Appelrath Cüpper, Hohe Straße 40 S. Guttmann&amp; Co., Schildergasse 31 Eduard Koopmann, Zeppelinstraße 7 Wind&amp; Süssmann, Minoritenstraße 8 Daniel Schlesinger, Hohe Straße 97—99 Fedor Samuel, Schildergasse 67 Liehmann&amp; Oehme, Hohe Straße 68—72 L. Feldheim Nachf., Minoritenstraße P. W. Ossendorff, Waidmarkt 31—33 Zoolog. Garten-Restaurant H. Müller, Freiheitstraße 30 Georg Statz, Siegburger Straße 51 Wilh. lanssens, Freiheitstraße 112 Geschw. Schürbeck, Freiheitstraße 39 S. Asbach. Kalker Hauptstraße 233 Edm. Esser, Kalker Hauptstraße 129 131 Strasser&amp; Co., Kalker Hauptstraße 172 Jos. Biergans, Heumarkt 77—79 Geschw. Neuss, Zeppelinstraße A. Böheimer, Breite Straße 89—91 Geschw. Feyen, Breite Straße 9 N. Jos. Baum, Alter Markt 21—27 Gerh. Kaiser, Breite Straße 41 Friedr. Bibel. Hobe Straße 92 Georg Reichard, Unter Fettenhennen 11 lean Trimborn. Hohenstaufonring 46 S. I. Salomon, Schildergasse 20 22 lac. Marcan, Schildergasse 84A Derichsweiler-Bücklers, Obenmarspfort. 16 Akt.-Ges. Flora los. Kraus, Geisselstraße 6 Franz Bremer, Dürener Straße 190 I. Baptiste, Dürener Straße 202
Max Franzky, Breite Straße 42—46 Martin Schiffgen, In der Höhle—12 Carl los. Schmitz, Weyerstraße 45 Ernst Jansen, Hohe Straße 158 W. Lindemann, Hohe Straße 128 L. Hanne Nachf., Hohe Straße 84 I. van Norden, Breite Straße 48—50 Theodor Elgel, Schildergasse 36 Frl. E. Hagen, Gotenring 10 Frl. Minnie Cahen, Hildeboldplatz 21 Frl. Anschel(Samstags—9) Rubensstr. 34 Frl. Elise Becker, Zülpicher Platz 1 Frl. Damköhler, Duffesbach 15 Frau Fritz Köhler, Spichernstr. 50 Frau G. Nideggen, Lütticher Straße 28 Frau R. Kahn, Roonstraße 31 Alkohoffreies Restaurant, Brüderstr. 1 Kath. Frauenbund(-—11,—5 Uhr), Roonstraße 33
Frau M. Sporkenbach, Kitschburger Str. 7 Frau San.-Rat Braubach, Apostelnkloster 27 Frl. Curtius(vormittags), Hillerstraße 29/31 Frau Dr. Flemming, Kalker Hauptstr. 199 Fri. Käthe Heimes. Dürener Straße 223 Frl. Grete Schmidt, Linden-Allee 32 Heinrich van Broek, Christophstraße 14 Gebr. Bluhm, Neußerstraße 242 Kölner Frauenklub, Am Hof 30/36. Städt. Rechtsauskunftstelle, Heumarkt46-50 Städt. Badeanstalten Eisenbahnkonsumverein, Nippes und Klettenberg.
*5893
Haus Lichtenstein
Godesberg
Ruhige Familienpension mit schattigem Garten, behaglichen Zimmern, vorzügliche Verpflegung. 10 Minuten von Rhein und Bahnhof. Prospekt.
25.
erhalten sofort bemusterte Offerte.
Roland
en Bar
Stearinkerzen.
Hendenid Rerzen-Werke
Jahresproduktion 15 000 Zentner.
T. A 2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29.
Auf zur Rirmes nach Lövenich!
Aus Anlaß der diesjährigen Kirmes findet in Lövenich in dem Saale meiner Restauration am Sonntag, den 21., Montag. den 22., und Dienstag, den 23. September, von nachmittags 4 Uhr an
Grosses Canzvergnügen
von 8 Uhr an
Grosser Kirmesball
statt. Vorz. Kaffee, ff. Weine und Biere. Staatsbahn u. elektr. Bahnverbindung bis nachts 12 Uhr. c
Es ladet freundlichst ein Wwe. Zinnikus.
Ten.
Se
Fahlung
verin.10
midt
achten.
kostet Sie!
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfs Waschextrakt 5 Pfund 1,50.4.
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&amp; Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7
F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22. 70
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt.
Auf zur Kirmes nach Lövenich!
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet in Lövenich im Saale des Herrn Wilhelm Faßbender daselbst, am
Sonntag, den 21., Montag, den 22. und Dienstag, den 23. September. von nachmittags 4 Uhr an:
Grosses Canzvergnügen
statt. Von 8 Uhr an:
Grosser Kirmesball.
Vorzügl. Kaffee, ff. Weine u. Biere. Staatsbahn u. elektr. Bahnverbindung bis nachts 12 Uhr. Es laden freundlichst ein: pF Wilhelm Faßbender und die Juener.
pfarr=Verein St. Aposteln.
Montag, den 22. Hepk. 1913. abds. 8½ Uhr im Luisensaale, Ehrenstraße,
Namenstags=Feier
des hochw. Herrn Mfarrers Aug. Savels,
unter gefl. Mitwirkung des Damenchors sowie des Kirchenchors von St. Aposteln.
Außer den Mitgliedern mit ihren Familien sind auch die übrigen Pfarreingesessenen hierzu höfl. eingeladen.
25 Der Vorstand.
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. 0#
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsspesen.
Jeder wird finden, daß mein Ausverkauf außergewöhnliche, wohl einzig dastehende Vorteile bietet.
Trotz der billigen Preise Rabattmarken.
Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4, a. d. Weyerstr.
*•—
A T

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 259 a Samstag, 20. Seotember 1913.
Schlachten-Panoramg
Frohngasse, am Zoologischen Garten
8
Erstürmung der Spicherer Köhen
am 6. August 1870. 0
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
915
Jeden
Sonn-und Feiertug
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an#
Familien-Ballkränzchen
statt:
Lindenthaler Hof Dörener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Kalser-Saal Köln-Deutz, Sieaburgerstr. 70 Maurischer Temper köln, Siehenburgen 51
Schorodtscher Saal kak. Hauptstr. 241 Zur Decksteiner Mühle köln-Oeckstein E Drei-Kalser-Saal Ehrenielt, Venloer Sr. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 * Hansa-Saal Koln, Veldengasse 84 i:...
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs Es: Lulsensaal Köln. Ehrenstrasse 18::
Café Rheinbers
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiltbrücke.
Große Glasterrasen. F Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag kanzert. von 4 Uhr an: Peter Menrath.
Kirmes zu Giessen.
und Miontag, d. 22, Sept, in Gasthofs
heuer von nachm. 4 Uhr an
Tanzmusik
und abends
Srosser Festball
Meinen Freunden. Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, dass ich heute. Samstag, den 20. September die altrenommierte Schenkwirtschaft
„Zum echten Münsterländer“
Apostelnstraße 8(schräß gegenüber Metropol-Theater)
De u iner Benorterung wieder estbst ubherachme.
Zum Ausschank gelangt:
Prima Obergärig(echt Kölsch) Untergär. Lager sowie Franzisk. Leistbräu
Kalte und warme Abendplatten
Hochachtend
Telephon A3132. Jean Kappler.
c: Pianos
he
R
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
630
200
Kirmes in Weiden.
Gasthof„Zum Römergrab“
von nachmittags 4 Uhr an:.
Grosses Canzvergnugen
und abends von 8½ Uhr an Hal
Dienstagabend: Geschlossener Ball.
pe im zahlreichen Besiuch biter ab Bühignn
Lonutag, II. Sepit. 1e jrot.c. Sonntag, I. Sepi.
Movtag, D. Sept. Te tr iitt D Montag, 2. Sepi.
in Haus Steinbreche.
Haltestelle Refrath der Elektrischen Köln—Brück— Refrath-Bensberg.
Im Kurhaus=Restaurant an beiden Tagen:
Großer Kirmestrubel
Im Hauptsaale an beiden Tagen von nachmittags 4 Uhr bis 1 Uhr nachts:
Grosser Ball
bei ff. Künstler=Kapelle. 905
Diners von.50 M. an, vorzügliche Kaffeeportionen, Pillener Urquell, Münchener Spaten, helles Export, reichhaltige Abendkarte. Letzte Elektrische ab Refrath nach Köln 2 Uhr nachts.
Sanct Florian
Ehrenfeld.
auralion Leo-Bau
0
: Kirmes in Alt=Refrath:
Uurunten von Steinbreche.
Haupt-Restaurant der Villen Kolonie
Sanct Floridt“ Grosse Terrassen m. Garten, Säle u. separate Klubzimmer.
Während der 3 Kirmestage:
vontrrihr sb grosses Streichkonzert, abend 8m Eur Ball.
Geerg Albrecht, Inhaber.
früher Direktor der Rheinterrasse Rodenkirchen.
Kegelbahn. Eigene Konditorei. Auto-Garage.
6
1
„„„ 9
S 5 Minuten von Steinbreche.
Am Sonntag, den 21., u. Montag, den 22. Sept., e
* fabet in meinen Lokale
Philippstr. 3730 Telephon A 1686 Empfehle meine großen und kleinen Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten.— euu Hochzeiten usw.
Zum Ausschank gelangen:
Echt Kölsch, Münchener und prima(I1 Exportbier(Balsam-Brauerei) IL Erstklassige Weine und Liköre.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tagesreit.
Hochachtungsvoll!
Wilhelm Staab.
m Lokale
Tanzmusik
9 statt, wozu freundlichst einladet
Jakob Eschbach.
Letzte Elektrische ab Refrath 2 Uhr nachts. B3
Auf zur
* Fühlinger Kirmes:
* Am Sonntag, 21. u. Montag, 22. Sept.
sadet in ungerem festlich dekonerten Lacs:.
* Großes Tanzvergnügen„ datt. Aun Uienstag, den 23. Sept.:
*<space> G r o ß e r<space> g e s c h l.<space> F e s t b a l l,<space>
veranstaltet vom Lesanglierein Zäggerbung, Fühingen.8
Es ladet ergebenst ein Geschw. Ippen. hn

—
en
lends.
frab
lee
d. M.
en
Bedienung
ihlow.
„Al. Sepi. 2. Sepl.
—BrIIGgen:
ten, Dilsener je Abendkarte. 2 Uhr nachts.
Saale:
üden
st.: 5
tball,
Fühlingen
lppen. h
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259 m Samstag. 20. September 1913.
Seite 15.
ath
60
bach. 3
B38
8
nes
2. Sept.
Ab heute bis inkl. 6. Oktober:
Grosses
nach Original Münchener Art. Mastbaumklettern— Sacklaufen. Orig. Bayrische Parkausschmückung.
## Montag: Die Kleinste Damennase.
## Dienstag: Das jüngete Ehepaat. # Hiltwoch: Die Dame mit dem grös
Donnerstag: Der schwerste Herr. Freitag: Die jüngste Grossmutter.
Samstag: Die Dane mit dem längdten Naat.
# Mierun je 4 hübeche Enrengeise.
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Max Horten
Lebendes Aquarium.
Curran
Nac Glenroy
In der
Münchener Bierhalle
Jubel und Trubel
Aschenbrenners
beliebte Oberlandler-Kapelle
Kerschbaum’s
Dachauer Schrammeln
Humor. Duett Morizo
Käte Himberg
die lustige Tiroler Sängerin und Jodlerin
Sonntag: Grosses
Ochsenbraten am Spiess.
Parkeintritt 10 Pfg.
Syndikatfrei
Fuhrenweise per Zentner
50 Pig.
trei ans Haus.
Jaceh Wilz
Kohlenhandlung. b8 Probsteigasse 20. B 6477.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Metropoltheater
Anlang 8“ Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
Tageskasse von 11-1.
Tel. A 1696
9
Opernhaus
Sonntag, den 21. Sept. nachmittags 4 Uhr:
Militär-Konzerte.
Ahends 8 Uhr: Vokal- u. Instrum.-Konzert der Kölner Sing-Akademie
Herbstfest.
Eintritt 253 Dutzendkarten.50.4
Abonnenten gegen Lösung eines Liederheftes. r
Grosse Preis von Europa
die klassische Dauerkonkurrenz über 100 Kilometer, kommt morgen auf dem
in zwei Läufen von je 30 u. 70 Kilometern mit dem erstklassigen Quartett:
Saldow Stellbrink
Heute, Samstag: Samson und Dalila. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag. den 21. September 1913.— 21. Ab=worst Serie A2.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Damen: Rohr, Saleska, Laumer, Wolter, Guszalewicz, Felzer, Leithner; Herren: Förster, Tenhaes, Rawson, Goetz, Waldmeier, Winkelshoff. Clemens. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Montag, den 22. September 1913.— 22. Ab=Vorst. Serie B2 An ang 712 Uhr.
Madame Butterily
Tragödie einer Javanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Schauspielhaus
Gelegenheitskauf! 9
14 Pianos
welche teils bei Herrsch. in Miete gestand., darunt wahre
Prachtinstrum.
altbewährter Weltmarken: Ibach, Nagel, Adam u. a.., gebe mit langjähr. Garantie sehr billig ab. Eintausch. Reparaturen u. Stimmungen.
Hansaring 49
Mich. Jos. Schnitzier.
zum Austrag.
Die besten und verwegensten Schrittmacher
Junggeburth, Bajoratb, Witich u. Krüger
werden die vier Rivalen ins Schlepptau nehmen.
Von gleich bedeutendem Interesse sind auch die Fliegerrennen mit den
22 Zweisitzerrennen 22 1
bestritten von der guten internationalen Flieger--Klasse
Preisausschreiben:
Samstag: Der Geizige. Der eingebildete Kranke.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 21. September 1913.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aafzügen von Otto Ernst.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Lipski, Klinder, Gaebler, Te#r Habelmann; Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heder Majewski, Diehl, Salomon, Nitzgen, Portz, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 22. Sepiember 1913.— Anfang 8¼ Uhr Sonder=Vorstellung für den dentsch=nationalen Handlungs=Gehülfen=Verband
Zriny.
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bilder) vnn Theodor Körner.
m St. Vinzenzhause zu Gebhardshain bei Betzdorf
(Westerwald), Bahnstation, f. Pensionäre und Erholungsbedürftige Aufnahme und Verpflegung. Kirche, Arzt, Apotheke am Platze, Wasserleitung und elektrisches Licht. Herrliche,
nebelfreie Lage auf Bergeshöhe, 400 Meter. Sehr geeignet für Rekonvalesz.
Mäßiger Pensionspreis. Auch den Winter über offen. Anfrage an die Oderin.
Wer gewinnt den„Grossen Preis von Europa“ und in welcher Zeit? Die beiden besten Lösungen erhalten je einen von den Cito-Fahrradwerken gestifteten Straßenrenner mit Ia Continental-Pueumatik im Werte von je 140 M, welche bei Linilau, Berlich Nr. 5 u. Stieldorf, Breitestrasse, Kolpinghaus, ausgestellt sind. Alles Nähere in den Rennprogrammen, welche à 20 Pfg. in den Debitstellen und auf dem Kölner Sportplatz zu haben sind.*Id
Jeden Abend 6Uhr: Großes Training.
Deutsches Theater
Direktion H. Kuhnert, Alfred W. Kames.
Samstag, den 20 September, abds. 8 Uhr:
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von L. Anzengruber,
Sonntag, den 21. September, nachmittags 3½ Uhr;
Die Dame Kobold.
Abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe.
Montag, 22. Sept., abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Vorverkauf ohne Aufschlag an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei Maria Clementine Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114.r Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
ERELURGTTSGGE
##n
Colosseum
2
an
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich
in der Lage, elegante und moderne
ohne Unterschied zum Aussuchen
per Stück mit
Köln, Riehlerhaus.
Samstag, den 20. Sept., nachm. 4 Uhr:
Letzte Schüler- u. Familien-Vorstellung
zu gauz kleinen Preisen. Abends 8¼ Uhr:
Vorletzte grosse Abend-Vorstellung.
Sonntag, den 21. Sept., nachm. 4 Uhr:
Extra-Fremden-Vorstellung.
5„ Abends 8½ Uhr unwiderruflich
Abschieds-Vorstellung.
&amp Niemand versäume es, die Circusvorstellungen zu besuchen. * Es werden Leistungen geboten, wie sie vollkommener # und großartiger in Köln noch nicht gezeigt worden sind. Billettvorverkauf im Zigarrengesch. von J. Neumann, 7 Hiohestraße.
Obergärig Bierhaus
„Unger Panneschläger“
- Neu eröffnet.
Empfehle Prima Obergärig.— Vorzügliche warme und kalte Küche.
Heute Hämmchen. 0 Franz
Plattkölnische Bühne der#
* Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 20. Sept., abends 8 Uhr#
Ea ve.-ssal“„Filmzauber“, ven baat 8
Große Original-Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten #. von R. Bernauer u. R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo und W. Bredschneider.
#S. Sonntag, den Ll. Leptomber:
Vormittags 12 Uhr: Matinee:
„Der rote Hahn.“ Posse in 1 Akt.
E
∆. Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise) zum letzten Male:
Ees Eine lustige Doppelkhe
□ Schwank m. Gesang und * Tanz in 3 Akten von
# Kurt Kraatz.
T NB. Die für die Sonntagsabend-Vorstellung vor2 bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgehoben ), werden. 3
Kessel.
Ronkurs verhüten
sei Zahlungsschwierigkeit
unbedingt bei rechtzeitiger Durchführung eines3
außergerichtl. Vergleichs
(Akkordat oder Moratorium) durch das Juristische Bureau
h. Friederichs, Köln
Apostelnstraße 14-18.
Langjähr. Erfahr., str. Diskr.
zu verkaufen. 1B
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge.
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Zu der Sondervorstellung im Opernhaus am
Mittwoch, den 24. September:
Mastrichterstr. 6 II zu haben. 1
Kath. kaufmänn. Verein Köln(e..)
St. Josephshaus Fischenich bei Köln
bietet Damen Wohnung u. gute Verpflegung gegen maßise Vergütung; auch weni er Bemittelte können Aufnahme finden. B
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam
im Local-Anzeiger.
Abends 8 Uhr
(Sonntagspreise)
Filmzauber
8
8
8
8
8
8
8
8
„Aller Posthof“
(gegenüh. d. Schauspielhaus, Kreuz-u. Glockeng.)
Grosses altbekanntes Bier- und Welnrestaurant
Anerkannt vorzügl. Küche, prima Weine und Biere
Diners von.90,.25 u..75
Reichhaltige Tages- und Abendkarte sowie Soupers
Spezialität fertige Theaterplatten
bends Grosses Konzert
Säle für Vereine und Festlichkeiten. bb
Kad-Telephon
nUF
A 7bE, 765, 7156, 7151.
—

A
Seite 16. Kölner Local=Anzeiger Nr. 259 m Samstag. 20. September 191..
Sehphngchite ene henmnthlene ngngehonge ngtenge hngnngenns hnngtne nngnongs ng negunus ngn nngnznnengun
Total-Ausverkauf
Sahler&amp;
Englischer Laden
Hohestraße 115 B.
Wegen Vermietung unserer Lokalitäten an das Café Palant, verkaufen wir von jetzt ab unsere sämtlichen Waren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Insbesondere empfehlen wir sämtliche Lederwaren, nur erstklassige Fabrikate, wie:
Damen-Handtaschen, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, — Schreibmappen, Aktenmappen, Leder-Kasten etc. etc.
Ferner unsere Spezial-Abteilung enthaltend:
Alle Sorten Herren-, Damen-und Kinder-Handschuhe, Krawatten, Schirme,
Kragen, Manschetten, Reisedecken, Schals, Pantoffel und vieles andere in nur prima Qualitäten.
Englischer Laden
Hohestraße 115 B.
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56.
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Reierenzen. Prospekte grats.
Wir gin Saal, von heimliche A umen Me ernen mü sönnen. 3 der, wie m Feste und Hause, da enschenle Antwort i geschrieben: aachfole ondern können die Blinden, a rostreich eines Blin Von hie Blinden d. er geistig Diese Blit latt im etzten wir such die er sie Revolt sollten sie it den ne
Kölner Hof Kneipe
Silberne Hochzeits.
Körbchen. Jardinieren, Kränze.— GIRGERDRKP: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia “<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasee 105
Millionen
Lampenbehänge
Vort
Perlen
aller Art finden Sie im Material zur
Spezialgeschäft Meusel von Handarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Mit dem heutigen Tage können wir auf ein
unseres Spezialgeschäfts zurückblicken.
Der Tradition getreu, werden wir auch in Zukunft unseren verehrlichen Kunden nur
erstklassige und gediegene Waren
anbieten und den alten, guten Ruf der Firma durch reelle Bedienung rechtfertigen.
Tel. A1309 Gr. Budengasse 20 Tel. A1309.
Eröffne
er esrr
mit dem heutigen Tage neben meinem obergärigen Bier-Restaurant einen
besteingerichteten
Likör-Ausschank.
Ob
Hochachtend Fritz Herold.
J. Raueiser&amp; Cie.
Waidmarkt 14
Unterzeuge, Tricotagen, Strumpfund Wollwaren. 8
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilheimstrasse 1b.
Einlagen ca. 1 Milion, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Linlagen%, 3 ¾4% u. 3½%
0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Uelours- u. Filzhüte,
Mützen für Herren u. Knaben.
J. Th. Fries, höhle 20, Gürzenich
Altbekannte Firma für billig uno gut.
Helten guntig für Brautleute.
Prachtv. Mahagoni= ff. pol. Schlafzimmer(Perlmutteinlage) neu, komplett mit Toilette(hoher Marmor), 2 Betten mit prima Patentmatr. u. Wolleinlagen, gegen Kasse 395 M. Franko Lieferung. Außerdem muß ich etwa 15 einfache und bessere Schlafzimmer, Küchen und Wohnzimmer und Einzelmöbel wegen Umänderung binnen 14 Tagen räumen.
K. Müller, Mülheim, Buchheimerstr.-II.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eiatrift SOPFA.
1
wurde burden zu in der Di in schmac aufgetan.“ rreicht,s Seitden Nachfahre blindens doch in reine We
Kölner Auder-Ausschuf.
Am morgigen Sonntag von 3 Uhr ab
Dauerrudern.
Ziel an der Bismarcksäule. Die Mitglieder der Kölner Rudervereine:
des Rudervereins 1877, Rudergesellschaft 1891, Kölner Klubs ür Wassersport, Ruderklub Germania und des Schüler=Rudervereins laden wir zur
Preisverteilung auf abds. 7¼ Uhr in die Rheinterrasse ergebenst ein.
von 12—3 Uhr.
Damenspeisczimm. 1. Et.
Rkein. Hochschuie
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0•
Gegen Einsendung von 30) senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko. 03 wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morgeig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.