KRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
RRRRRRRKKRRRRRRNRRRKNKKKKKKNRKKNNNSNANKARSRRSRSSSSRE* Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space> “ sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf S monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt
a Welt und Zeit in Wort und Biid 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K m 1,80(3 Mon.), m.— *(2mon.), m.50(1mon.). * Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
s Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile„ K(38 inm breit) 25 P, 3. * und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. K
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis N
* Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, K u zweite Seite 60 Pf. 26
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. K
„
&a Geschäftsstellen: Marzellen- R
#
*
strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. Nr. 277. Fernspr. Geschäftstellers.=Redaktor, Maxzelenstr. 37. A 8 220 bis 6326. Köln, mittwoch, 8. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute
993959 5 5 5
Das heueste vom Tage
CC
Ein neuer Statthalter für Elsaß=Lothringen?
□ Berlin..Okt.1913.(Eig. Drahtber.) Trotz des amtlichen Dementis besteht die Post auf der Richtigkeit der Nachricht, daß Graf Wedel, der Statthalter von ElsaßLothringen, zurucktreten werde und daß an seine Stelle der bisherige Regent vor Brannschweig, Herzog Albrecht von Mecklenburg, berufen würde.[Schon im Juli d. J. wurde in gut unterrichteten Kreisen in Berlin gemeldet, daß Graf Wedel mit Rücksicht auf sein Alter und auf das Augenleiden seiner Gemahlin von seinem Posten zurücktreten werde; seine Stellung werde Herzog Albrecht von Mecklenburg einnehmen.
Und dieser Wechsel werde nach dem Einzuge des Herzogs Ernst August in Braunschweig erfolgen, der ursprünglich für Oktober vorgesehen war. Gleichzeitig hieß es in denselben Kreisen, daß der bisherige Bezirkspräsident von Püttkamer in Colmar seinen Posten verlasse, um in Straßburg entweder Bezirkspräsident zu werden oder ins Ministerium einzutreten an Stelle eines vielgenannten Unterstaatssekretärs. Die Stelle des Bezirksprässdenten in Colmar werde Prinz August Wilhelm von Preußen einnehmen, allerdings erst nach den nächsten Gemeinderatswahlen. Wir haben von all diesen Meldungen, so sehr sie auch als beglaubigt hingestellt wurden, keine Notiz genommen, weil sie voraussichtlich doch dementiert worden wären, wie es auch jetzt bei der Nachricht verschiedener Blätter vom Rücktritt des Statthalters für Elsaß=Lothringen der Fall ist. Es verdient aber bemerkt zu werden, daß die Nachricht an anderen amtlichen Stellen noch immer entschieden aufrecht erhalten wird.
Der Nachfolger Lenders.
Rastatt,.Okt.1913. Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl für den 8. badischen Reichstagswahlkreis, den über 40 Jahre der verstorbene Prälat Lender vertreten hat, erhielt Neuhaus(Zentr.) 13298, Unser(liberaler Blockkandidat) 3873 und Müller(Soz.) 4569 Stimmen. Neuhaus ist somit gewählt.
Bei der Wahl 1912 waren entfallen auf Prälat Lender 15886 Stimmen, auf den Sozialdemokraten 5217 und auf den Liberalen 4200 Stimmen.
Zwei Kinder auf den Schienen getötet.
Ringsheim,.Okt.1913. Da die Barriere nicht geschlossen I war, wurden auf der Strecke Freiburg(Baden)—Offenburg zwei 1 Kinder von einem=Zug überfahren und getötet.
Gegen die dreijährige Dienstzeit.
Paris,.Okt.1913. Wie aus Carmaux gemeldet wird, veranstalteten die sozialistischen Rekruten, die heute zu ihren Regimentern einrücken sollen, nach einer von Jaurès gehaltenen Ansprache eine lärmende Straßenkundgebung gegen das Dreijahrsgesetz.
Die Opiumkneipen in französischen Hafenstädten.
Paris,.Okt.1913. In Toulon wurden von der Polizei abermals zwei Opiumkneipen in den Wohnungen zweier I Halbweltdamen entdeckt. Die beiden Frauen wurden verhaftet und beträchtliche Mengen Opium mit Beschlag beleat.
Auf einer Seilbahn abgestürzt.
Brixen,.Okt.1913. Als gestern abend drei Personen die über die Eisack führende, nur für Materialientransporte dienende Seilbahn des Ziegelwerkes Vahrn benutzten, stürzte der Förder korb infolge eines Defektes in die hochgehenden Fluten des Flusses. Zwei Insassen des Korbes, darunter die Schwägerin des Ziegeleibesitzers Baumgarter, ertranken: die dritte Person konnte gerettet werden.
Die Lage auf dem Balkan.
Militärische Maßnahmen der Türkei. Konstantinopel,.Okt.1913.(Wiener Korr.=Bür.) Das Preßbureau veröffentlicht eine Aufforderun des Militärgonverneurs von Konstantinopel, wodurch alle Offiziere des 9. Armeekorps in Thrazien ersucht werden, sofort auf ihre Posten zurückzukehren.
&amp; Die türkisch= griechische Spannung.(Drahtber.) Saloniki,.Okt.1913. Das griechische Hauptquartier ist von Athen nach Kawalla verlegt worden.
— Rom..Okt.1913. Hiesigen diplomatischen Nachrichten zufolge machen die Auseinandersetzungen zwischen der Türkei und Griechenland keine Fortschritte und legen eine pessimistische Auffassung nahe, da beide Pariner Zugeständnisse ablehnen. Die Türkei beharrt entschieden auf der sofortigen Rückerstattung der Inseln Chios und Mytilene, und hebt zur Begründung auch noch das dringende Erfordernis hervor, die mit Beschleunigung gebaute Küstenbahn Konstantinopel— Smyrna vor jeder nur möglichen feindlichen Bedrohung, wie sie von Chios und Mytilene aus leicht geschehen könnte, zu bewahren. Diese Küstenbahn hat für die Verteidigung Kleinasiens sowie für die schnelle Mobilisierung zum Schutze sowohl Smyrnas wie Konstantinopels eine große Bedeutung. Die Verlegung der Bahn von der Küste ins Binnenland lehnt die Türkei aus technischen, kulturellen und militärischen Gründen ab.
Poincaré in Spanien.
* Madrid..Okt.1910. Während des Galadiners, an dem etwa 500 Personen teilnahmen, brachte König Alfons in französischer Sprache folgenden Trinkspruch aus:
Herr Präsident, ich bin glücklich, Ihnen die volle Freude bezeugen zu können, die ich bei dieser Gelegenheit empfinde, wo ich die Ehre habe, Ihnen die bewegte Dankbarteit ausdrücken zu können, mit der ich an meine Aufenthalte in Frankreich zurückdenke. Ich bitte Sie, in dem begeisterten Empfang, den die Stadt Madrid Ihnen bereitet hat, die beredte und aufrichtige Kundgebung der Symvathien des spanischen Volkes für Sie und Ihr Vaterland zu erblicken.
Es hat mit Ihrer Person zu gleicher Zeit die glänzende Vergangenheit und ruhmvolle Gegenwart der benachbarten befreundeten Nation begrüßt. In der Stunde, wo Frankreich und Spanien sich zur Erfullung ihrer gemeinsamen Aufaabe der Zivilisation jenseits der Meerenge anschicken, finden sie, daß eine Uebereinstimmung der Geister und Herzen bereits geschaffen ist, und die edlen Anstrengungen, die die Kräfte beider Völker in Einklang bringen wollen, sind ebenso der Begeisterung der Herzen zu danken, wie sie die Wirkung der unweigerlichen Forderung und Logik sind, die dazu führt, die Einmütigkeit jener Interessen in fruchtbarer Zusammenarbeit zu sichern. Die Erinnerung Ihres Besuches wird meinem Gedächtnis nicht erlöschen, denn ich erblicke darin ein kostbares Unterpfand für eine Zukunft der Herzlichkeit, des guten und immer inniger werdenden Einvernehmens zwischen Spanien und Frankreich, an das ich hier den Gruß der Freundschaft und tiefen Bewunderung richte. Ich heiße Sie willkommen, erhebe zu Ihrer Ehre mein Glas und trinke auf die Wohlfahrt Frankreichs.
Präsident Poincaré antwortete:
Sire, ich bin tief gerührt über den Empfang, den Eure Majestät mir heute bereitet haben und über die warme Sympathie, die das edle spanische Volk dem Vertreter Frankreichs bezeugt. Jedesmal, wenn Eure Majestät die Güte gehabt haben, in mein Land zu kommen, besonders in diesen letzten Monaten, wo Sie die Liebenswürdigkeit gehabt haben, mich in Paris zu besuchen, haben meine
Landsleute Ihnen durch die einmütigen Huldigungen die Lebhaftigkeit ihrer Gefühle gezeigt, die Ihre Gnade, Ihr Mut und Ihre ritterliche Loyalität hervorgerufen haben. Sie erkannten in Eurer Majestät den Freund, und voll Genugtuung, daß durch den jüngsten Vertrag alle Gründe zu einem Mißverständnis zwischen den beiden Nationen entfernt worden sind, beeilten sie sich, die große Bewunderung zu beweisen, die sie für das tapfere, ruhmreiche Spanien hegen, und ihren sehr nachdrücklichen Willen kundzugeben, zwischen Spanien und Frankreich die Bande der traditionellen Freundschaft enger zu knüpfen. Die Bevölkerung Spaniens beweist mir ihrerseits durch bewegende Kundgebungen, daß sie von dem gleichen Zuge des Herzens und von der beherrschenden Macht gemeinsamen Interesses fortgerissen wird. Der klare Blick der öffentlichen Meinung hat die Aufgaben der Regierungen leicht gemacht. Alles gestattet uns jetzt, einer Zukunft des guten Einvernehmens und der Herzlichkeit entgegenzusehen, von der Eure Majestät spricht, unsere ererbte Verwandtschaft, die Gleichheit unserer Zivilisation und Kultur, wie sie in unseren schönen Sprachen des lateinischen Stammes zutage tritt, die Gemeinbürgschaft unserer afrikanischen Unternehmungen und die Notwendigkeit, unsere wirtschaftlichen Beziehungen zu entwickeln, und die gleiche Neigung für den allgemeinen Frieden. Es wird für mich eine Ehre und Freude sein, wenn mein Besuch dazu beiträgt, den Bund der beiden Völker enger und fruchtbarer zu gestalten. Ich erhebe mein Glas zu Ehren Eurer Majestät, der Königin, der Königin Marie Christine, der Prinzen von Asturien und der königlichen Familie und trinke auf die Größe und Wohlfahrt Spaniens.
Präsident Poincaré wurde heute im Palais von der Konigin Viktoria Eugenia, der Königin=Mutter Marie Christine und der ganzen königlichen Familie empfangen. Nach einer kurzen Unterhaliung begaben sich der Präsident, die königliche Familie und die Gefolge auf die Balkone des Palais und wohnten von hier aus einem eineinhalbstündigen Vorbeimarsch des Madrider Armeekorps bei. Nach dem Vorbeimarsch veranstaltete die Menge vor dem Palais begeisterte Kundgebungen.
# Die jüngste Republik.
Das Reich der Mitte hat jetzt seinen ersten Präsidenten, auch der Vizepräsident ist gewählt. Es konnte nicht zweifelhaft sein, wer als Erster nach der Vertreibung der Mandschudynastie Oberhaupt der chinesischen Republik werden würde. Nur Juanschikai, der bereits seit Anfang des vorigen Jahres, als die Mandschus abdanken mußten, provisorischer Prasident gewesen war, konnte als Steuermann des gefährdeten chinesischen Staatsschiffes in Frage kommen, und die in Pering versammelte Nationalversammlung hat denn auch diesen zweifellos befähigten Staatsmann an die Spitze der chinesischen Republik berufen. Juanschikai steht jetzt vor gewaltigen Aufgaben, denn kein Land der Erde bedarf augenblicklich wohl so sehr einer umsichtigen, tatkräftigen Regierung, wie das gewaltige, innerlich zerrissene und von außen hart bedrohte Chinesenreich. Eben erst hat China eine blutige Revolution durchwühlt, und mit knapper Not ist es jüngst erst einem Kriege mit Japan ausgewichen.
Schwere Arbeit harrt des neuen Präsidenten in der inneren Verwaltung des Reiches, im Ausbau der neuen Verfassung. Eine Lebensfrage der Republik ist die Aussöhnung zwischen dem Norden und dem Süden des Reiches, sowic die Festigung der bedrohten Gebiete, nicht zuletzt auch ein tatkräftiges Vorgehen zur Wiedergewinnung Tibets und der Mongolei. Juanschikai ist der Mann, der die Erfahrung und die Tatkraft besitzt, um die Republik lebensfähig zu machen, wenn nur im Lande die Ruhe gewahrt wird und die Mächte dem neuen Staatswesen Anerkennung und Unterstützung zuteil werden lassen. China ist ein Land der Zukunft; seine ungehobenen, unermeßlichen Schätze an Kohlen und Erz, sein heute schon gut durchgebildetes Bankwesen, der nüchterne Geschäftsgeist und die angeborene Geschäftstüchtigkeit des Chinesen bürgen dafür, daß China auf dem zukünftigen Weltmarkt eine hervorragende Stellung einnehmen wird. Denn das Land ist jetzt der westeuropäischen Zivilisation erschlossen worden, und allenthalben dringen die Pioniere der Kultur in die Gebiete der neuen Republik ein, und nicht lange mehr wird es währen, daß Industrie und Technik auch in China die Wunder wirken werden, die sie in Japan gewirkt haben.
Damit der sichere Aufschwung jedoch zum Segen des Landes gereiche und China selbst die Vorteile seines eigenen Reichtums genießen kann, muß die neue Regierung auch vor allem ihre Sorgfalt der kulturellen Ausbildung des Volkes zuwenden. Da besteht nun die Hoffnung, daß China in der Wahl der Mittel zur kulturellen Hebung des Landes eine glücklichere Hand haben wird als Japan. Die Republik hat dem Christentum die Tore geöffnet, und im alten Europa beginnt man auch das Zeitgebot zu erfassen, daß die Missionisierung Chinas heute eine der Hauptaufgaben des Christentums ist. Je mehr das Christentum in China vordringt und im öffentlichen Leben zur Herrschaft gelangt, um so näher rückt uns auch das Land selbst. Wir Deutschen haben ein großes Interesse an der Zukunft Chinas; je mehr unsere heimische Industrie darauf angewiesen wird, im Ausland Absatzgebiete zu finden, um so größeres Interesse besitzen wir daran, im Ausland uns Freunde zu werben. Der deutsche Missionar, der deutsche Kaufmann und der deutsche Techniker genießen in China schon ein hohes Ansehen, und es gilt für uns nur, uns von dem Platze nicht wieder verdrängen zu lassen, den wir uns erobert haben.
* Zu der Wahl Juanschikais zum ersten verfassungsmäßigen Präsidenten von China schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: G
Beim Antritt seines hohen Amtes, das er dem Vertrauen seiner Mitbürger in seine erprobte Tüchtigkeit verdankt, wird er von Deutschland mit aufrichtigen Glückwünschen begrüßt. Schwere Aufgaben in der inneren und äußeren Politik des großen chinesischen Reiches erwarten ihre Lösung von seiner starken und klugen Hand. Es ist zu hoffen, daß es ihm vergönnt sein wird, die Verdienste, die sich der patriotische Führer des neuen Chinas um sein Vaterland erworben hat, durch weitere Leistungen für dessen Wohlfahrt zu vermehren.
* Die Vizepräsidentenwahl in China.(Drahtber.) Peking,.Okt.1913. Reuter. Liyuenhung ist mit 610 von 719 Stimmen zum Vizepräsidenten der Republik gewählt worden.
asserstands-Nachrichten am 8. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..63—.03 m Hüningen, 7 om., Rhein.40—.18 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,33-.03in Mannheim, Zom., Rh..86—0,04 m Heilbronn. Zom., Neckar.50-0,01m Lohr, 9 vorm, Main.084-.04 m Caud, 9 vorm. Rhein.64—.02 mn
Bingen, 6v., Rheingau.47—.02 m Bingerloch,.07—.02 mn Trier, 7 vorm. Mosel.25—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,44—.02 m Ruhrort,§ vm., Rhein 0,56—0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein.29—.04 m
Mutmassliche Witterung für den 9. Okt.: Fortgesetzt mild unc vorwiegend wolkig. Strichweiser Regen ist noch zu erwarten. Wind bis West.
-Aufg..46, Unter..52.-Aufg..22 nachm., Unterg.— abds.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 277&a Mittwoch. 8. Oktober 1913
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren
ertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweishag.„ ringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie
sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 8. Oktober. Ehrenfeld, St. Peter: 9 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus St. Peter.
Riehl: 9 Uhr abends V. M. V. bei Steinbüchel.(Stadtsen.45 Uhr abends, V. M. V. im Pfarrsaale vor den Siebenburgen(Stadtratswahlen).
St.. Paul. bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46, StadtratsEhrenfeld, St. Noter, bei Oeltze, Hauffstraße.30,
Stadtratswahlen.
Zollstock,.30 Uhr abends bei Lambertz, Herthastraße 2. Nippes, St. Joseph.=.=., 9 Uhr abends, bei
Sül z, 8 Uhr abends,.=.B. bei Horn, Marsiliusstraße 36(Stadtratswahlen).
annerstag. 9. Oktober. Vingst, 9 abends.=.=., Vereinshaus(Stadtratswahlen).
Agnes, Ost und West,.45 abends.=.=., Restaurant Winter, Ecke Krefelderwall und Neußerstraße.(StadtS. Johann, 9 Uhr abends bei Paul Peter, Bayenstraße 87(Stadtratswahlen). 60 an g
Freitag, 10. Oktober. Deutz:.45 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus.(Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael, 9 abends.=.=., Moltkestraße 121
(Stadtratswahlen). 7 9.
St. Maternus. 9 Uhr abends bei Lichtschläger, Alteburgerstkaße 20(Stadtverordneter Dech).
Kalk, St. Joseph u. St. Marien, 9 Uhr, Vereinshaus; Stadtratswahlen.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Deutzer Fragen.
(4) Köln-Deutz,.Okt.1913.
Als im Vorjahr der Entwurf der Stadtverwaltung über die Bauklasseneinteilung im Deutzer Rayongelände bekannt wurde, erregten die Pläne des Oberbürgermeisters in nicht geringem Maße die Gemüter der in Mitleidenschaft geratenen Grundbesitzer. Eine lebhafte Erörterung der Frage setzte ein. Im Bürgerverein
Köln=Deutz wurde die Angelegenheit des öfteren besprochen mit dem Ergebnis, daß an den Regierungspräsidenten eine Beschwerde gegen den städtischen Plan der
Bauklasseneinteilung für das private Gelände im Deutzer Entfestigungsgebiet eingereicht wurde. Auf diese Eingabe hat der Regierungspräsident unter dem 7. August d. geantwortet und seinem Schreiben eine Reihe Anlagen beigegeben, die der Vorsitzende Bliersbach gestern abend in einer Versammlung, die bei Abels tagte und gut besucht war, zur Kenntnis brachte.
Aus dem auf Veranlassung des Hrn. Regierungspräsidenten von der Stadt beigebrachten Material schließt dieser, daß der Einwand, daß gerade der kleine, altangesessene und wenig bemittelte Grundbesitzer am schwersten durch den städtischen Bebauungsplan in Mitleidenschaft gezogen würde, durch die vorgenommenen Feststellungen keine Bestätigung findet. Nur vier Prozent der Gesamtfläche gehörten kleinen Leuten, die den Boden selbst bewirtschaften. Fur vier Fünftel des ganzen Geländes sei eine Schädigung durch das städtische Projekt weder nachgewiesen noch ersichtlich. Durch Nachprüfung an Hand des allgemeinen Bauklassenplanes wie an Teilpläne; hätten sich keine Anhaltspunkte dafür ergeben, daß die Stadtverwaltung in irgendeiner Weise für städtisches Gelände eine weitergehende Ausnutzung gestattet habe als für private. Gerade
Das städtische Gelände an der Kallerstraße sei der nämlichen Bauklasse, also mit 60 Prozent Hofraum, zugewiesen wie das angrenzende Privatgelände; auch an den Nebenstraßen und sogar am
na gehöre städtischer Besitz der zweiten Bauklasse an. Nach einer beigelegten Bau= und Rohlandberechnung für die Bauklasse 14 ind IIh und einem von der Stadt entworfenen Bebauungsplan für einen Vloa an der Kalkerstraße und Gremberger Allee sowie lach der hierfür aufgestellten Rentabilitätsberechnung ergebe sich, daß in der mit der Eingabe vorgelegten Rentabilitätsberechnung wesentliche, das Ergebnis erheblich ungünstig beeinflussende ue ettth,#ganden seien. Es wird darauf verwiesen, daß die
Erkervergünstigungen bezüglich der Freiflächen unberücksichtigt blieben, ferner daß nach der neuen Bauklasseneinteilung und Bauordnung das ganze Dachgeschoß in allen Bauklassen in vollem Umfange als Wohngeschoß ausgenutzt werden darf. Diese Vergünstigung gegen über dem bisherigen Baurecht rechtfertige in Anbetracht der aus ihrer Ausnutzung sich ergebenden Steigerung der Wohnungsdichtig* die Erhöhung der Freifläche von 50 auf 60 betracht der Lage in unmittelbarer Nähe der Kölner Altstadt sowie der günstigen Verbindung mit dieser sei die Annahme, daß hier ne bessere Wohngegend erstehe, begründet; selbst wenn sich die
minderbemittelten Bevölkerungsschichten dieser Gegend zuwenden
sollten, erscheine es geboten, für dieses Gelände die erste Bauklasse mit ihren dann unvermeidlichen Mietskasernen auszuschließen. Auf Grund der vorgenommenen eingehenden Nachprüfung des städtischen Planes habe der Regierungspräsident
keinen triftigen Grund zu einer Aenderung derselben finden können und der Bauklasseneinteilung wie der Bauordnung seine Genehmigung erteilt.
Dieser Bescheid des Regierungspräsidenten wurde lebhaft be sprochen. Es wurde betont, daß die von der Stadtverwaltung dem Regierungspräsidenten mitgeteilten Preise über Grundstücksverkäufe sich auf den Auenweg, die Gummersbacherstraße, den Buchheimerveg, den Weg am Judenkirchhof und auf andere an der Stadtgrenze liegende Grundstücke handle, die mit dem im Rayongelände nicht verglichen werden könnten. Die Stadt selbst, ebenso die Postund Eisenbahnverwaltung hätten höhere Preise gezahlt. Man solle sich mit dem Bescheid nicht zufrieden geben. Eine Widerlegung der Baukostenrechnung der Stadt und Regierung moge eingereiht werden unter Vorbehalt weiterer Schritte. Als ein solcher wurde die Beschwerde an den Minister vorgeschlagen. Der Verein moge das Material nachprüfen und dann die Beschwerde persönlich im Ministerium vertreten. Das Ministerium stehe nicht auf den Stand punkt, daß 60 Proz. Freifläche absolut bleiben müßten. Man solle keine Mühen und Kosten scheuen. Die Entwickelung von Deutz werde dadurch, wie ausgeführt wurde, nicht gehindert; eine Abänderang der Bauordnung werde kaum Schaden bringen. Wer nach
„ Lauen wölle. lonne Vien
auch durch ein auf die Lex Adickes sich gründendes Verfahren. Nach der eingehenden Besprechung einigte sich die Versammlung auf den Antrag, die weitere Verfolgung der Angelegenheit der ständigen Kommission zu übertragen.
Die neue Brückenrampe für die Straßenbrücke, Ersatz Schiffdie Führung der elektrischen Bahnen durch Deutz bildeten den weiteren Gegenstand der Verhandlung. Dieserhalb waren an den Vorstand Fragen gerichtet worden, die von den anwesenden Stadtverordneten Froitzheim, Wiethoff und Northel beantwortet wurden. Die Brückenrampe werde eine Steigung von 1: 40 erbalten, was im Interesse der Allgemeinheit zu begrüßen sei. Dadurch werde die Rampe so flach wie möglich; die tiefer liegenden Häuser würden wohl Treppenabstiege erhalten. Die Rampe werde ungefähr an der neuen katholischen Kirche auslaufen. Die Siegburgerstraße werde von der Schneebergerstraße bis zur Freiheitstraße bis zu 1,50 Meter etwa gehoben werden müssen. Die Länge der Rampe betrage ungefähr 400 Meter. Die elektrischen Bahnen würden, wie Stadtverordneter Froitzheim ausführte, durch die neue Rampe eine Betriebsveränderung erfahren. Es werde wohl der gerade, kürzere Weg genommen werden, so daß von den nach Mülheim fahrenden Wagen die neue Rampe der Hohenzollernbrücke befahren werde, während die nach Kalk fahrenden ihr Geleise auf der alten Rampe beibehielten solange, bis die städtische Brücke in Betrieb genommen werde. Dann werde sich der Verkehr so gestalten, wie das in einem Artikel in der Sonntagsausgabe des Kölner Local=Anzeigers bereits ausgeführt worden sei. Die Verkürzung der Strecke werde dann wohl auch, wenigstens sei das nachzuprüfen, eine Aenderung der Einheitsstrecken und damit eine Verbilligung mit sich bringen. Stadtverordneter Wiethoff ist für Aufhebung des Brückengeldes. Auch die Eisenbahnverwaltung befördere ihre Fahrgäste über die teuersten Streckenabschnitte, ob oder Tunnels, zum selben Preise wie über die einfachen. Hoffentlich werde sich auch die Handelskammer diesen Standpunkt zu eigen machen.
Weiter kam zur Sprache, daß nach dem Fahrplan kein Schnell= und=Zug auf dem neuen Bahnhof
halten
werde, was wohl zu ermöglichen sei, da die Züge ja nur mit 20 Kilometer Geschwindigkeit die Brücke befahren dürften; in Bernin hielten alle Züge auf den Zwischenbahnhöfen. Der Verein wir die Angelegenheit weiter verfolgen. Eine Anfrage betreffend den Südpark, der großer wie geplant angelegt werden solle, führte seitens der Stadtverordneten zu der Feststellung, daß das neue Deutz mit großen Parkanlagen genügend versehen werde. Der Kaiser Wilhelmpark mit 80 Morgen und die Parkanlagen der neuen Krankenanstalten auf einem Komplex von 125 Morgen seien ja in der Ausführung begriffen. Dazu komme noch der alte Friedhof an der Kalterstraße. Richtiger sei die 18 G„
vermehrte Anlage von kleinen Plätzen und Grünflächen
innerhalb der Baublocks, die schneller zu erreichen und übersichtlicher seien, ein Standpunkt, der auch aus der Versammlung vertreten wurde. Der Vorsitzende gab eingangs der Versammlung Kenntnis von einem Dankschreiben des Direktor Jungbluth vom Realgymnasium für die der Anstalt überwiesenen Geschenke, ferner von einem Schreiben des Beigeordneten Rehorst betreffend einen Vortrag über die Werkbund=Ausstellung am 15. Oktober im Gürzenich, zu dem Karten beim Vorsitzenden zu bestellen sind. 0
CA) Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Martinsabteigasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
1926886-(IA) Sturz auf der Treppe. Gestern mittag kam in einem Hause an der Cäcilienstraße eine Telephonistin des Fernsprechamts auf der Treppe zu Fall und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. L
Aus Köln-Deutz.
(A) Das Messer. In der vorletzten Nacht wurde in der Tempelstraße ein Arbeiter im Streite durch Messerstiche in den Kopf so schwer verletzt, daß er ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.—
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom.0kt.1913. Weizen, inländischer 19,00-19.25, ausländischer 21,75-22,75; Roggen, inländischer, M. 15,75-16,30, ausländischer 18,00 19,00; Hafer, inländischer M.
.. Falmkuchen mit Sack M. 15,00-15.50,
Leinmehl mit Sack Biertreber
Luckerschnitzel mit Bacs..4ägt aiter Getreichearten ziemtien gross. Die
Käufer blieben jedoch zurückhaltend: daher kann von nur leidlich grossen Umsätzen berichtet werden. In Futtermitteln wie auch mn Mehl war das Geschäft sehr ruhig.
mit Sack M. 10.30-14,00, Falmkuchen mit Sack M. 15.00-15.50, iehl mit Sack M. 15,00-15,30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.10, eber mit Sack M. 12,0)·12.50, Trockenschnitzel mit Sack M..90.
8. Okt 1913. Fruentmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenhen 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krumn2 Köln
Wiesenhen 5,00 bis 5,60. Roxgen-Brell..
und Pressstroh 2,80 bis 3,20 aie 100 Klle.
Köln. 8. Okt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.008
Neuss. 8 Okt. 1913. Fruchtmarkt.
M. 19.00
18.00
15,90
14,90 17.80 16.50 15.70
„„ 14.70
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
*<space>"<space> 1 4. 2 0<space>
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte
Sorte
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.00"„
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diesoKino Heu, neues M..40—.60„„. Hiesige Land-Eier per Stück10-11ef.
BNeuss..0kt.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf von 100Ztr. aber 65.50, mit Fass M..90 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Oktober 1913
4%
4% 4% 4% 4% 3 1/8% 3 ½
Anl. 08 96.7050 f. 1. 4. 15 98,60 b t. i. 5 16 98,2050 97,3000
((A) Die Arbeiten am Ausbau des Riehler Cores, mit
denen man schon längere Zeit beschäftigt ist, schreiten rüstig fort. Nachdem rechts und links der Straße provisorische Fahrbahnen für Fuhrwerk und elektrische Bahnen angelegt waren, konnten die Arbeiten in der Mitte der Straße ungehindert in Angriff genommen werden. Sie sind jetzt so weit gediehen, daß man mit der Anschüttung der Basaltunterlage für die Pflasterung begonnen hat. Auf dem zwischen Riehlerstraße und Niederländer Ufer befindlichen Gelände des früheren Forts XI hat die städtische Gartenverwaltung einen Rasenspielsplatz eingerichtet, der aber noch nicht der Benutzung übergeben worden ist. Durch Erhaltung einer Anzahl alter Bäume macht der Rasenplatz einen recht freundlichen Eindruck. Auf dem Gelände ist für später die Errichtung einer
Kirche vorgesehen.
(A) Wohltätigkeits-Cotterie. Laut Anzeige in der heutigen Nummer unseres Blattes findet die Ziehung der dem Kölner Zigarrenabschnitt= Sammelverein genehmigten Wohltätig keitslotterie zur Unterstützung armer Schulkinder jeder Konfession am Mittwoch, den 15. Oktober, im Gürzenich statt. Der Verein hofft, durch den Ueberschuß der Lotterie einen Ersatz für den ihm durch die Umgestaltung der Lustbarkeitssteuer entstandenen Ausfall aus den Automaten zu finden. Die Lotterie ist mit schönen Gewinnen, von denen ein Teil im Schaufenster des Ledergeschäftes Sibylla Müller, Marzellenstraße 1, ausgestellt ist, reich ausgestattet.
CA) Flugveranstaltungen anläßlich der Werkbundausstellung Köln 1914. Wie wir erfahren, hat die Leitung der Ausstellung von der Eisenbahnverwaltung das gesamte demnächst freiwerdende Gelände nördlich der hochgelegten Elberfelderstraße, zwischen der Umgehungsbahn und der längs des Rheines zur Ausstellung führenden Promenade gepachtet, um dort einen Flugplatz zu errichten. Es sollen während des Sommers 1914 Flugveranstaltungen stattfinden. Augenblicklich schweben noch Verhandlungen mit dem Militärfiskus.
(A) Bäume vor dem Gürzenich. Eine Verschönerung des Stadtbildes ist seitens der städtischen Verwaltung in der Gürzenichstraße vorgesehen. Auf der dort vor dem Gürzenich gelegenen Verkehrsinsel werden mehrere größere Bäume, etwa drei bis vier, zur Aupflanzung gelangen. Man wird damit den Bestrebungen gerecht, innerhalb der Stadt an geeigneten Stellen das sonst nüchterne Bild der Straße durch Baumschmuck zu beleben.
.4) Militärisches. Am 1. Oktober sind bei der Luftschifferkompagnie in Bocklemünd 35 Einjährig=Freiwillige eingetreten. Die Einstellung der Rekruten erfolgt am 14. d. M. An diesem Tage Tage werden Reservisten zu einer mehrwöchigen Reserveübung bei der Luftschifferkompagnie eingezogen. Die Rekruten der Kavallerie wurden gestern eingestellt. □
(A) Das am Sonntag durch Auffahren beschädigte Lastschiff, das bisher auf der Deutzer Seite mitten im Fahrwasser lag und ein Hindernis für die Schiffahrt bildete, wurde heute morgen, nachdem die Leckage notdürftig ausgebessert worden war, auf die linke Rheinseite geschleppt. Der Kahn soll zur Ausbesserung auf eine Duisburger Werft gebracht werden. T0
(A) Sturz aus dem Fenster. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein dreijähriges Mädchen aus dem Fenster der dritten Etage auf die Straße. Das Kind starb bei seiner Einlieferung in das Hospital. 9
4%
394% 3,6% 3½2%
3 1/2%
3%
4% 4%
3 1/%
D. Ssbatsanw. f..4. 15 desgl. f..5. 16 Deutsche Reichsanl
desgl. von 1313 desgl. Int.-Sch. desgl.
desgl.
D. Schutzgeb Preuss. Schatz
desgl.
desgl. f. 1917 Preussische Konsols desgl. von 1913 desgl. Int.-Sch.
desgl. Staffel-Anl. Konsols desgl.
Anleihe d Rheinprov.
Reibe 20, 21, 3134 desgl. kerle 35-38 desgl. Reihe 22 u. 25 desgl. Reile XXX dsgl. Reine 5, 6, 7 desgl. R.
12.17
desgl. Rehe XVIII desgl. Re.he 9, 1, 11 Anl. d. Prov. Wes falen desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 19#19
98.70 B 98.40 b 97.9000 97.3050 97.9000 84,8060 76.50
97.9000 97.8050 97.9000 .30 bz
.8000 76.11 B
95.50 96.50
92.25G
89.00 f
87.090
84.50 G 83.40
82.25 G 9 1,50b 94,80 G 91.20
3½% desgl. Reihe II, III, IV 3 2 detgl. Reihe 11 4 2 Kölner Anl. v. 1200/06/08 4% desgl. von 1912 31 Sdgl. v. 1 94. 96, 98,01, 08 8 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr.d. Preuss. Centr. Bodenkr-.-G..1820
4% desgl. v. 1599, 1201, 1293
4% desgl. v. 1906, unk. 1916
% desgl.v. 1907, unk. 1917
8 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915
desgl. E. XI. unk. 1918 % dgl. RXII, XIIa. u. 1920 4 Pdesgl. R. XIIIunk. 1922
desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdor d. Wostd. BodenKred.-Anst.,.1,2,5, 6, 7 # desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI. unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.00
81 500
94,10 94.606
84.60 G 83,750
137,00
93.2060 92.506 92,9000 93, 060 84.3080 83,8060
92.250
92.25
93.50 93.7500 95.00
84.600
92.200
93.00 93.80
95.00 8.40 84,00 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesf ä c h e r n<space> u n t e r<space> e i g e n e m<space> V e r <space>
Normalfach 10.K pro Jahr.
Stahlkammer scfahr“ mit
schluss der Anmieter.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung, beziehen Sie am vorteilhaftesten im
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Reine.
Kleinstell-Kohlenfeuerung Modernste Ausführung.
Cöln, Christophstr. 14. Gegründet 1830.
Fabrik für Gasheiz- und Kaminöfen.
Interessant
ist ein Rundgang durch die
Sanitäts-Molkerei Jos. Bremer Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
Ferneprecher A 3435.

Kölner Local-Anzeigel Nr. 277 ap Mittwoch, 8. Oktober 1915.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in allen modernen Stoff Plüsch- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
3*
Sraut-Ausstatungen
sehr gediegen äussert preiswert
Möbel Dekorationen Aug. Jansen
Jede Preislage.
Kein Laden.
*8
Breite Strasse 104
Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
Wih. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201.
□
Jahrstühle
# für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen,
Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Pararents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Zahlreiche Aerzte und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei Husten,
Heiserkeit
rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster Mineral-Pastillen(in Rollen 35, 50 u 85 Pf.). In hartnäckigen u. veralteten Fällen außerd em täglich
AltbuchhorsterMarksprudel Starkquellr
(Fl. 65 u. 95 Pfg.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, bei Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. Fritz Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. poil.
Eigelstein 34, W. Custor
Obenmarspf. 20; in Kalk: bei Georg Kreuter; in Rippes: bei W. Rucb. 9
Grobedradbuger
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew.
*
□:
* 2 =
19 TAPN4 sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch
Korseils für starke Damen von K.80 an. 1“
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken
Strümpfe, Socken Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße rb
Eig. Maschinenstrickerei.
Mark u
Ziehung 8 Gesamt
40000 Al.
Hauptgew.
10000 M.
14 Gewinne
3300 M.
1385 Gewinne
16700 M.
11 Lose 10M
Porto u..25 mpf. Lott.-Unternehmer
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. p InKalk: A. Müller,.Rödenbeck.
I
.
E5
95
.—
—— = □2
5 S 9 S:
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,„
: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
* Hämorrhoiden, Blutandrang u..: Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen; e. schlecht. Blutmischung. Bewährt;
haben sich Apotheker Götze’s: antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 M.
Götzin Blutreinigungspillen:
.=Pulver Nr. 150 Sch. à.50 MA. Depots: Avoth. z. gold. Kopf, Aposteln=, Dom=Glocken=Hansa=; Hirsch=, Hof=Hohenzollern=,Mau= ritius=, Stern=, Kaiser-, Jan von : Werth=, Löwen=Apoth. Mül= heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Eyrenfeld: Engel= 5 Nivpes: Feiges Apotheke, Deuyz:. Löwen=, Marien=, Kalk: Marien== Apotheke, s i d. m. and Avoth. Bersand durch die Apotheke 910 f. geld. Kopf. Köln.
Mehrere Ceppiche!!
Gelegenh, schöne Muster, spottb. abzugeben. Schwalbengasse 12. b
MendeniaKerzen-Werke
Olto Jos. Menden, Köln
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ¼1 ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-, Laternen-,Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
Breite Str.
5
zwischen Langgasse und Hämergasse
ist die zweite Geschäftsstelle
der.-V.
und des
.-A.
Tel.
A 6636
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt0
Müßen, Schirme und Krawatten
.Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&ap Mittwoch, 8. Oktober 1913.
aus Köln
0) Zweckmäßigkeit der Hausbriefkasten.
Wenn jeder Hausbesitzer für jeden Mieter im Hausflur oder am Hauseingang einen Briefkasten anbringen läßt, in den der Briefträger die gewöhnlichen frankierten Briefe, Postkarten, Drucksachen und Zeitungen einlegen kann, so ist damit eine große Bescheunigung der Bestellungen zu erreichen; denn nicht nur fällt das Treppensteigen und das Warten des Briefträgers auf das Oeffnen der Tür fort, sondern es wird auch in den zahlreichen Fällen, wenn niemand zu Hause anzutreffen ist, die Wiederholung des Bestellgangs vermieden. Als wirksames Mittel dagegen, daß unrichtige Briefe in die Briefkasten gelegt werden, ist zu empfehlen, auf diesen die Namen der Personen anzubringen, für deren Briefschaften die Kasten bestimmt sind. Die Hausbriefkasten gewähren überdies den Vorteil, daß sie auch zur Aufnahme anderer als der durch die Briefträger überbrachten Briefschaften, z. B. der durch die Boten der Zeitungsexpeditionen abgetragenen Zeitungen, dienen können.
Am zweckmäßigsten werden die Hausbriefkasten an den außeren Haustüren oder, wo Vorgärten vorhanden sind, an den Garteneingangen, und zwar je einer für jede Wohnung des Hauses angebracht, da dann der Briefträger das Haus selbst überhaupt nicht zu betreten braucht, sondern nur durch ein Glockenzeichen nach der Wohnung anzeigt, daß er eine Sendung in den Briefkasten eingelegt hat. Aus all diesen Gründen erscheint es wünschenswert, wenn bei jedem Neubau oder Umbau eines Hauses von den Herren Architekten die Anbringung von Briefkasten an den Hauseingängen oder wenigstens in den Hausfluren von vornherein ins Auge gefaßt würde. Den Einwurfspalten der Briefkasten waren solche Ausdehnungen zu geben, daß von den bestellenden Boten auch stärkere Briefe und Drucksachen eingesteckt werden können.
() Die Nationalfeier, die der hiesige Zweigverein des Katholischen Frauenbundes heute avend.30 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet, verspricht eine würdige Feier zur Erinnerung an die großen Ereignisse vor hundert Jahren zu werden. Wenigstens zeigte die Generalprobe, die wir gestern abend besuchten, daß der veranstaltende Verein alles aufgeboten hat, um in künstlerischem Rahmen Darbietungen zu veranstalten, die der Erhabenheit der damaligen Zeit vollauf entsprechen. Vor allem scheinen uns hierzu die lebenden Bilder, die gestellt werden, in erster Reihe beizutragen. Diese, von Damen und Herren aus der Kölner Gesellschaft gestellt, sind teils Nachahmungen von Gemälden, die der Geschichte Preußens im Jahre 1813 entnommen
sind, teils Darstellungen von Reliefs vom National=Denkmal auf dem Niederwald, teils frei der großen Zeit entnommen und von Künstlerhand gestellt. Ein reizender Kinderreigen und musikalische Darbietungen hiesiger Künstler werden gleichfalls die Besucher befriedigen. An der Abendkasse in der Bürgergesellschaft sind noch Karten zu 2 und 1 M. zu haben.
&a. vom Hauptbahnhofe. Gestern ist mit dem Abbruch des Inselgebäudes auf dem Hauptbahnhofe begonnen worden. Es wird vorerst der Wartesaal dritter und vierter Klasse mit den anstoßenden Wirtschaftsräumen abgebrochen; der weitere Abbruch des Gebäudes erfolgt, sobald die Wartesäle erster und zweiter Klasse im unteren Teil des Hauptbahnhofes fertiggestellt sind, was bald zu erwarten ist.
( Die Zentrumspartei, Bezirk Herz=Jesu, hält am kommenden Montag, 13. d.., abends.45 Uhr, bei Meisen, Zülpicherstraße 34, eine Versammlung ab, in der Stadtverordneter Bollia über die städtische Hypothekenbank, Sparkasse usw. und Stadtberordneter Bank über Waisenfürsorge sprechen werden
4A) In der zweiten Blüte. Auf einer Anhöhe bei Refrath fanden am Sonntag Kölner Ausflügler zahlreiche Waldbeersträucher, die in diesem Jahre zum zweiten Male blühen und zum Teil schon halbreife und reife, kräftige Beeren tragen.— Ein Garten in Klettenberg zeigt das seltene Schauspiel eines im vollen Blumenschmuck prangenden Rhododendronstockes, der auch im Frühjahr
schon einmal geblüht hatte. 744
CA) Schaufensterdiebstähle. Diebe haben in der letzten Nacht auf der Neußerstraße ihr Unwesen getrieben. Sie haben den abKölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Okt. 1913.
gerundeten Teil eines großen Schaufensters zerschlagen, aus dem sie dann ein Paar neue Maßstiefel entwendeten. Einige Häuser weiter zertrümmerten die Diebe die untere Hälfte des großen Schaufensters eines Zigarrenladens; sie eigneten sich hier mehrere
Kisten Zigarren an. 28
Aus Köln-Niehl.
(A) Windthorstbund. Der hiesige Bund veranstaltet im Einvernehmen und in Verbindnug mit der hiesigen Zentrumspartei am kommenden Sonntag, den 12. d.., in der Katholischen Bürgergesellschaft eine große, öffentliche Agitationsversammluna, in welcher u. a. Herr Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff als Redner auftreten und die politische Lage behandeln wird. Da hierdurch den Anhängern der Zentrumspartei Gelegenheit geboten wird, sich aus berufenem Munde namentlich über die letzten parlamentarischen Arbeiten des Reichstages zu unterrichten, darf die Versammlung wohl mit Recht auf starken Besuch rechnen. Auch Frauen sind willkommen.
Aus Köln-Deutz.
() Rekruteneinstellung. Gestern trafen bei dem KürassierRegiment Graf Geßler die Rekruten ein. Einzeln und in Trupps kamen sie von den verschiedenen Bahnhöfen und wurden bei ihrem Eintritt in die Kaserne von den alten Mannschaften kameradschaftlich begrüßt. 0
Aus Köln-Kalk.
((A) Der Gemischte Chor Eintracht, gegr. 1874, Vorsitzender Gymnasialdirektor Dr. Stephan, Chorleiter Fritz Eschbach, veranstaltet am Sonntag, den 9. November, abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saal ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des hiesigen Armen=Unterstützungs=Vereins. Zur Aufführung gelangt das Haydnsche Oratorium Die Schöpfung. Die Chorstärke beträgt etwa 150 Damen und Herren. Frl. Mary Borton, die Konzertsänger Bocheneck und Sommermeyer, sowie die Kapelle der 65er unter Obermusikmeister Lattermann wirken mit. O
Aus Kalk-Höhenberg.
.4) Zum Besten des Glockenfends der St. Elisabethkirche veranstaltet der Sängerkreis am Sonntag, den 19. d.., abends 8 Uhr, im Gronauschen Saale ein Konzert. Möge es einen klingenden Erfolg haben.
Aus Köln-Dingst.
((2) Die kabellegung für elektrisches Licht ist in der Oranien= straße bereits beendet. Weitere Kabel werden in der Mielenforstund dann in der Strundenerstraße gelegt, wo u. a. die ländlichen Gehöfte ihr elektrisches Licht für Beleuchtung sowie maschinellen Betrieb erhalten. □
*0505000POBOSTOOOPOOPOOPOPORCOOOOPOCOPOPOOPLOOCDELOSDOPOS9
:: Kirchliches 3:
(0) Die Ofarre St. Gercon feiert am Sonntag, den 12. Oktober, das Fest der uralten Stadtpatrone und Blutzeugen des h. Gereon und seiner h. Martyrergesellschaft mit 40stündigem Gebet (am 12., 13. und 14. Oktober) und Oktav. Die Gottesdienstordnung ist folgende: Sonntag, 12. Oktober, morgen.30 Uhr, Montag, 13. und Dienstag, 14. Oktober, morgens 6 Uhr: Aussetzung des hochwürdigsten Gutes; darauf h. Messen, und zwar: Sonntag, 12. Oktober:.30,.15, 7, 8, 9(Hochamt), 10.15 und 11.15 Uhr; Montag, 13. und Dienstag, 14. Oktoben, wie an den übrigen Werktagen: 6,.30,.15, 8, 9(Hochamt) und 11 Uhr. An den vorgenannten drei Gebetstagen: Von 12—3 Uhr Betstunden, 3 Uhr Vesper,—6 Uhr Betstunden, 6 Uhr Komplet,.45 Uhr Rosenkranzandacht und darauf Predigt. Dienstag, 14. Oktober, abends 8 Uhr: Schluß des 40stündigen Gebetes mit Tedeum. An den übrigen Werktagen der Oktab(15.—18. Oktober) ist ebenfalls abends.45 Uhr Rosenkranzandacht und darauf die Predigt, welche in diesem Jahre von P. Heribertus, Domprediger in Paderborn, gehalten wird. Sonntag, den 19. Oktober: Fest der heiligen Mohren, Martyrer, mit dreizehnstündem Gebet. Die Ordnung des Gottesdienstes ist dieselbe wie am Feste des h. Gercon; nur findet die Komplet um 5 Uhr statt. Darauf Rosenkranzandacht, 6 Uhr die Festpredigt und feierlicher Schluß mit Tedeum.
c Der Briefkasten von
Nach einer wahren Begebenheit aus bewegter Zeit.
Wild tobte die rote Flut in Jena; rasend schlugen die Wogen (wenn auch meistens Schaum). Die dröhnenden Schritte der Arbeiterbataillone hatten sich aufgelöst in den gemäßigten, selbstbewußten Gang der Gewerkschaftsführer, die leichten, etwas tändelnden Schritte revisionistischer Akademiker und den graziösen Gang radikaler Damen, die sich diesmal, nach dem einstimmigen Urteil der Berichterstatter, besonders herausgeputzt hatten.
Da das Gefühl allgemeiner Zufriedenheit drohte die Oberhand zu gewinnen, mußte, das sahen die Führer wohl ein, der ganze Groll der versammelten Genossen auf einen bestimmten faßbaren Gegenstand konzentriert werden. Da sich von vornherein im Innern der Partei eine Kluft aufgetan hatte, die man auf der Tagung sorgsam verpappen mußte, galt es, den ganzen Sturm auf einen äußeren Gegenstand zu lenken. Denn allgemein war man darin einig, daß der Kapitalismus bekämpft werden mußte; dem bestehenden Regime mußte ein schwerer Schlag versetzt werden. Es wäre nun ein Stückchen gewesen gegen alle Ehrbegriffe der Genossen, hätte man die Regierung eines so kleinen Ländchens wie Sachsen=Weimar angreifen wollen. Die Stadt Jena mußte von vornherein ausgeschlossen werden, da selbst ihre nationalliberalen Stadtväter den Markt für das rote Fest ausgeschmückt und dabei die bescheidene Bitte geäußert hatten, doch recht oft sozialdemokratische Parteitage in Jena abzuhalten, da die Einwohner ohne Unterschied der Partei die daraus entstehenden wirtschaftlichen Vorteile wohl zu würdigen wüßten.
Da, ganz unvermittelt, gebar einer der Jenenser Genossen einen Gedanken, an dessen Wucht er beinahe zugrunde gegangen wäre. Er hatte es entdeckt, das Objekt für die bevorstehende journalistische Attacke. Die Kaiserliche Postverwaltung hatte dem Volkshaus in Jena einen alten, bewährten Briefkasten zur Verfügung gestellt. Gelang es, so dachte sein der Genosse, ihn zu vergewaltigen, dann war in ihm das ganze kapitalistische System geschlagen, das ganze Reich, also die Gesamtheit all der verhaßten Einzelstaaten, dazu der ausführende Apparat, der Bureaukratismus.
9000
u Aus aller Welt
5000088060600000 0000 000080000000 60 8008008800 80 808 800 0000 80 00 800n.
(0 Wilde Sensationsgier. Gegenwärtig findet in Berlin vor dem Schwurgericht ein Prozeß gegen eine zwanzigjährige Erpedientin statt, die unter der Anklage steht, einen ihrer Geliebten — sie hatte deren zwei— durch Revolverschüsse getötet zu haben. Die Berliner Blätter bringen spaltenlange Berichte über den Prozeß, durchsetzt mit sensationellen Ueberschriften in nötigem Fettdruck und setzen den Fall in Parallele mit dem berüchtigten Fall Grete Beier in Sachsen. Und das Publikum? Stundenlang harrt vor den Eingangstüren zu dem Sitzungssaal eine vorwärtsdrängende Menge; darunter ist besonders die vornehme Damenwelt stark vertreten. Sobald die Türe aufgeht, quillt unter wildem Stoßen und Drängen, ja unter wirklichen Kämpfen, an denen sich das elegante Publikum besonders beteiligt, eine eng zusammengepferchte Menschenmenge in den Zuhörerraum. Der Vorsitzende des Schwurgerichts, Landgerichtsrat Schlichting, hat nun angeordnet, daß die Türen nur alle Viertelstunde geöffnet werden, um die andauernden Störungen zu vermeiden. So erhält dann jeder aufs schönste Gelegenheit, einen Blick auf die hysterische und geintig minderwertige Mörderin werfen und dann nach Erreichung dieses begehrenswerten Zieles freudig und stolz erhobenen Hauptes wieder den Saal verlassen zu können.
— Berlin,.Okt.1913. In dem Prozeß gegen die Expedientin Hedwig Müller wurde nach einer nochmaligen kurzen Beweiserörterung die Beweisaufnahme geschlossen und in die Plädoyers eingetreten. Staatsanwaltschaftsrat Gysae beantragte, die vom Gericht formulierte Schuldfrage nach Mord zu verneinen, die ungeklagte indessen schuldig des Totschlages im Sinne des§ 213 StGB. zu sprechen(Reizung zum Zorn) und ihr auch die Frage nach mildernden Umständen zu bejahen, welche in reichstem Maße der Angeklagten zur Seite ständen. Die Geschworenen bejahten
nach zweistündiger Beratung die Schuldfrage nach Totschlag unter Zubilligung mildernder Umstände. Der Staatsanwalt beantragte eine Gefängnisstrafe von einem Jahr und sechs Monaten. Das Gericht ging erheblich über den Antrag des Staatsanwalts hinaus und erkannte auf zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis unter Anrechnung von sechs Monaten Untersuchungshaft.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.Oklober 1913.)
Sterbefälle. Vernhardine Pütz geb. Hagemann, 79., Thürmchenswall 11.- Friedrich Höwing, Schlosser, 76., Manbachstr. 100.- Anna Krause, 19., Stolzestr. 10. Wilhelm Schmitz, Fabrikarb, 59., v. Ophoven.- Wwe. August Ripmann, 56., Alteburgerstr. 274.
(Vom 7. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Johann Köther, Formstecher, 30., Köln=Sülz, Aegidiusstr. In.— Antonie Reichl, 1., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 202.Katharina Kurth, 3., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 208.„ Kalharine Kitz, 1., Kerpenerstr. 32. Karl Friedrich Hofmeister, Kaufmann,
40., Brüssel, Rue de Morkerke 15.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 27. Sept. bis 3. Okt. 1913.) Sterbefälle. Paul Deeg, Ingenieur, 39., Josephskirchstr. 17.Heinrich Bernard, Fabrikmutr. 68., Breuerste. 19.= Eduard Linke, Fabrikmstr., 35., Porz- Sibylla Stennels, 11., Wipperfürther89. Karl Heinz Charlier, 8., Breuerstr. 31.- Maria Lenort, 5., Esserstr. 51.- Wilh. Heis, 16., Industriestr. 138.- Wwr. Franz Hagen, o.., 58., Esserstr. 8.- Wilheimine Krumbe, 8., Oranienstr. 101.- Wwr. Johann Wilh. Haag, Inv., 72., Weilburgerstraße 6.- Friedrich Julius Watty, 12., Bergischestr. IA.- Christine Karoline Tiegelkamp, 2 M, Höfestr. 18- Adele Hauer, 14., Buchforststr. 104.- Margareta Suermann, 1., Grembergerstr. 47.- Peter Refisch, Maschinist, 46., Sieversstr. 8.
Wasserdichte Reger
in unsern altbewährten prima Qualitäten:
R
Schnell ging man ans Werk, und der ehrwürdige Briefkasten sah sich, einer hundertfachen Uebermacht gegenüber, nicht einmal veranlaßt, sich zu verteidigen. In stummer Ergebenheit nahm er die Marter hin. Bald waren ihm die Lenden rot geschürzt und nach kurzer Zeit barg er auch sein Antlitz resiguiert unter der
schweren roten Hülle.
Die Genossen indessen tanzten jubelnd um ihr Opfer und beglückwünschten sich zu diesem verheißungsvollen Siege über die bestehende korrumpierte Gesellschaft. Aber es kam für den armen Briefkasten noch schlimmer. Ohne Unterlaß gaben die Genossen ihm große weiße Hüllen ein mit einem Inhalt, der ihm unbekannt war. Wer kann es ihm da verübeln, wenn er diese Pillen für fürchterliches Gift hielt. Bald aber war er beruhigt, da sich nur die Wirkung harmloser Narkotika zeigte, und nach nicht allzulanger Zeit war er in einen tiefen Schlummer versunken, und er träumte von künftiger Zeit. Manches Jahrzehnt war ins Land gegangen; er allein war Ueberlebender aus bewegter Zeit, und gar manches Mal kamen seine jungen Zeitgenossen zu ihm und fragten ihn über die mannigfachsten Vorfälle aus früherer Zeit. Auch über sein einstiges Schicksal in Jena wurde er befragt. Da wußte er manches Interessante zu berichten. Die Pillen, die ihm in Jena aufgezwungen worden waren, erwiesen sich zwar als giftig für die heranwachsende Jugend, als wirkungslos jedoch für so erfahrene Leute. Noch hatte der Briefkasten es erleben können, wie seine dereinstigen Unterdrücker zugrunde gingen. Die Firma Scheidemann=Luxemburg G. m. b. H. war infolge ihrer einst so blühenden„Effektgeschäfte“ in Konkurs geraten, und nun standen die Angehörigen der Firma gar unter Polizeiaufsicht als gefährliche Kinderfreunde. Die Zeit war
weitergegangen...#n S:
Da plötzlich wurde der Briefkasten aus seinen schönsten Meditationen herausgerissen durch jenes kreischende, durchdringende, schrille Geräusch, das immer wieder entsteht, wenn man versucht, eine Konservenbüchse mit einem verrosteten Messer zu öffnen. Rosa Luxemburg, sonst im Haushalt wenig erfahren, war eben dabei, die Volksseele zum Kochen zu bringen. Die Genossen aber drängten sich nach wie vor um den überrumpelten Briefkasten und feierten den Triumph, da sie in dem postamtlichen Briefkasten das einst so stolze und mächtige Deutsche Reich, wenn auch nicht vernichtet, so doch wenigstens sanft eingeschlummert hatten.
Damenmäntel von 15.50 M. an Herrenmäntel„ 16.50 M. an
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 2IA 0—
— nenenuper der Minoritenkirche.—
Die schlechte Verdauund, an der nervöse Schulkinder wie
auch viele Erwachsene leiden, bedingt eine vorsichtige Ernährungsweise. Sehr leicht verdaulich, zugleich aber nahrhaft, wohlschmeckend und billig ist das altbewährte Nährmitter„Kurcke-; es regt den Appetit an, hält die Verdauung in Ordnung und trägt wesentlich zur Hebung des allgemeinen Wohlbefindens bei.„Hurcke“ ist bequem in den gewohnten täglichen Speisen zu nehmen,— bei der Zubereitung bediene man sich des„Aureke“-Kochbüchleins, das in den Verkaufsstellen gratis abgegeben wird. 0

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 277 e Mittwoch, 8. Oktober 1913.
Seite 5.
9
rlin
e Erliebten haben. 1 ProFettn Fall harrt wärtsamenvildem ten sich mmensitzende angen, um n jeder geistig dieses wieder
dientin Beweisidoyers e von die An§ 213 Frage Maße bejahten g unter intragte i. Das hinaus s unter
r 1913.) rmchens" Anna ., 39., str. 274.
1913.)
lz, Aegitr. 202.— zalharine aufmann,
kt. 1913.) str. 17.— Linke,
erfürtherLenort,
- Wwr.
se, 8.,
eilburger= Christine ., Buch- Peter
Besondersbilliges Angebot
zun weiger
Leinen- und Weisswaren-Abteilung
Lagerposten
Verkauf im ersten Stock.
Drima Elsässer Renforcé und Wäsche-Madapolam Im pasgend für Leib- und Bettwäsche
a. Kretonne
starkfädige Ware
in 10-Meter-Kupons
.90.50.30
Zwei Spezialmarken
Qualität P
mittelf. Louisianatuch
feine, kräftige Ware
10 Meter.50
Qualität 4
imit. Makotuch
feinfädig, weich
10 Meter.50
a. Renforcé und Wäschetuch
feinfädige Gewebe 10-Meter-Kupon
.30.90.85
Prima Elsässer weiss gerauht Köper-Biber und Pikees nur gute kräftige Qualitaten, für Jacken und Beinkleider...... Meter
Ein Posten billige Garnituren
fl. an I. an
lkinder wie Ernährungsschmeckend s regt den sentlich zur ist bequem er Zubereidas in den *
4%
s ePOe
COAMOAMANT TTHONNNNAADAADA
aus prima Madapolam mit doppeltem E A5
Garnitür Hohlsaum P
Kissen-.55 passendes Plumeau-.90
Ein Posten fertige Bettwäsche
Kissenbezüge mit Steil. Rosenzacke Stück 95
Kissenbezuge mit reichem Durchbruch, prima Trosseltuch Stück 14
Kissenbezuge prima Ware mit fünfteiliger LanguetteStück.45
Kissenbezuge prima Ware mit reichem HohlsanmStück.45
Kissenbezuge prima Ware mit Handlanguette..Stück.90
Al.swannn aus weißem Ia. Kretonnestoff, dreiteilige Rosenzacke, 3 15
P WM Se 100 em
Dlumaan weib, Ia. Kretonnestoff, mit dreiteiliger Rosenzacke, J 0
Plumeau Größe 130X 150cm 4
Ia Trosseltuch, imit. Halbleinen, mit 5 Garnitür reichem Hohlsaum
Kissen-.00 passendes Plumeau-.75
Darnitun Ia Madapolam, Spitzen-Einsatz, Volant 10 95
a8TtTIs und Peütchen
Kissen-.95 passendes Plumeau-.00
Preiswerte Bettücher
Weisse Biberbettücher gute Qualität.200.70 1
Bunte Biberbettücher preiswerte Ware.95.60
Weiss Halbleinen 3.
Weiss prima Halbleinen Größe 160250 cm.30
Weiss Kretonne- Herzuchar mit Spitzen und Einsat-, gernig.75
9.25
.90
MLL-UT, weiß, Ia. Kretonnestoff, mit dreiteiliger Rosenzacke
Bettbezuge Größe 130X20vcm
weiß, Ia. Damaststoff, mit dreiteiliger Rosenzacke,
Bettbezuge Größe 130X20vcm.5
Abgepasste Handtücher
S
Rescce —
Weiss, prima halblein. Drellware
55X100 cm, gesäumt und gebändert
9n LaE 28 5500
Dutzend.65
.50.40
O
Abgepasste Handtücher
1 8 88
Weiss, prima Gerstenkorn
Größe 55X100, gesäumt und gebändert
½ Dutzend.20.15.40
Größe 60X100. gesäumt und gebändert
½ Dutzend.25.25
Ein Posten
Handtuch-Drelle und Gerstenkorn
Meterware
32 37 48 533
Weiss prima Jacquard-Handtücher
Größe 60/100 cm, gesäumt und gebändert
½ Dutzend.15.00
Weiss prima Küchentücher
Größe 60/80 cm, gesäumt und gebändert
½ Dutzend.10.65.00
Ein Posten Buchstaben-Taschentücher
Weiss Batist
mit Hohlsaum preiswerte Qualität
½ Dtzd..05
Weiss Halbleinen
handgestickte Buchstaben, in Karton
½ Dtzd..60
Weiss Batist
Hohlsaum, reich gestickte Buchstaben u. Verzierung
½ Dtzd..,00
Weiss Leinen-Batist
mit Hohlsaum und reich gestickten Buchstaben, in Karton ½ Dtzd..40
a. fein Halbleinen
mit handgestickten Buchstaben in Karton ½ Dtzd..75
Gelegenheit! Besonders billig!
Ballst-Tucliel mit Schweizer Stickerei, Stück 50
Reinlein. Hohlsaum-Tücher Eeke Perseset 50.3 Weiße Batist-Tüichor mit buntem Baggigg 8.
Kaufhaus
Stasse
Carl Deters

Heite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 e Mittwoch, 8. Oktober 1913
en
40
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man 40 wolle denselben
9
□
□
□
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ C □ □ □ □ □ □
Iisiner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Okt. 1913.
Frauenzeitung
Auf der Brautfahrt.
Novellette von Reinhold Ortmann.
„Ich wünsche Ihnen eine gute Reise, Herr Doktor— und von ganzem Herzen alles, alles Gute!“
Fräulein Hanna Baumgartner hatte sich gewiß rechtschaffen bemüht, ihrer Stimme einen festen, ruhigen Klang und ihrem hübschen Gesicht einen freundlich heiteren Ausdruck zu geben, während sie dem Zimmerherrn ihrer Mutter, dem Oberlehrer Doktor Hans Pfister, mit diesen Worten die Hand zum Abschied reichte. Aber es war doch ein leises Beben im Tonfall ihrer Rede gewesen und ein sehr verdächtiger feuchter Schimmer auf dem Grunde ihrer sanften, braunen Augen. Namentlich die Erinnerung an diesen verräterischen Tränenglanz wollte den Doktor gar nicht verlassen. In Gedanken versunken fuhr er durch den schönsten Sommermorgen dem Münchener Hauptbahnhof zu. Seine Stimmung war bei weitem nicht so freudig gehoben, als er sich ausgemalt hatte, wenn er während der letzten Wochen an diesen heißersehnten ersten Ferientag gedacht. Sollte doch die Reise in die Tiroler Berge, zu der er sich da anschickte, für ihn nichts Geringeres bedeuten, als die Fahrt in ein neues Leben, in ein verheißungsvoll winkendes Glück! Im verflossenen Sommer, während eines Aufenthaltes im lieblichen Oetztal, hatte ein gesegneter Zufall ihn mit dem imposanten Fräulein Althoff bekannt werden lassen. Er hatte den Vorzug gehabt, sie auf zahlreichen Spaziergängen— es waren sogar einige Mondschein-Promenaden darunter gewesen— begleiten zu dürfen. Und er hatte bei solcher Gelegenheit nicht nur erfahren, daß sie eine von ihren Renten lebende Waise sei, sondern ihre vertrauensvolle Mitteilsamkeit hatte ihm auch die Möglichkeit gewährt, tiefe Einblicke in eine reine, zarte, nur von den edelsten Regungen bewegte Mädchenseele zu tun. Die Sanftheit und Innigkeit ihres Gemütslebens noch mehr als der Reiz ihrer stattlichen äußeren Erscheinung hatten Doktor Hans Pfister mit hoher Bewunderung erfüllt, aber es war ihm trotzdem damals nicht in den Sinn gekommen, seine geheimen Wünsche bis zu dem vermessenen Begehren nach ihrem Besitz zu steigern. Dazu war es erst nach und nach im Verlaufe des ziemlich bewegten Briefwechsels gekommen, den er während des Winters und Frühlings mit Fräulein Althoff hatte führen dürfen— eines Briefwechsels, zu dem sie nicht nur selbst die erste Anregung gegeben, sondern den sie auch so ausgiebig zu weiteren Offenbarungen ihrer ungewöhnlich seelischen Vorzüge benutzt hatte, daß sich ihr Bild immer hehrer und herrlicher als das einer leuchtenden Idealgestalt in Hans Pfisters eindrucksfähiger Phantasie verklärt hatte. So wunderschön waren ihre Briefe gewesen, daß er die Freude an ihnen nicht sich allein hätte gönnen mögen, sondern daß auch Frau Baumgartner, die ihm seit sechs Jahren mehr eine mütterliche Freundin als eine Logiswirtin gewesen war sie hatte lesen müssen, und daß endlich auch Fräulein Hanna, die jetzt einundzwanzigjährige Filia Hospitalis in das zarte Geheimnis eingeweiht worden war. Hatte doch der Oberlehrer vor diesem liebenswürdigen Mädchen so gut wie gar keine Geheimnisse. Mit ihrem sanften, immer gleichmäßigen Wesen, ihrem klaren, treffsicheren Verstande und ihrer unbestechlichen Wahrheitsliebe war sie ihm trotz des Unterschiedes der Jahre mehr und mehr zu einem guten Kameraden geworden, der ihm den Mangel an männlichen Freundschaften vollkommen ersetzte, und dessen Meinung ihm in allen halbwegs bedeutsamen Angelegenheiten seines Lebens von größerem Werte war, als die irgendeines anderen Menschen.
Die Korrespondenz mit Fräulein Althoff würde ihm sicher lich nur das halbe Vergnügen bereitet haben, wenn er nicht mit Hanna hätte davon sprechen dürfen. Und als er vor vier Wochen— eigentlich wiederum auf eine kaum mißzuverstehende „Anregung“ von seiten der Briefschreiberin hin— den großen Entschluß gefaßt hatte, der stattlichen und gemütstiefen Waise schriftlich Herz und Hand anzutragen, da war wiederum Fräulein Hanna die einzige gewesen, die er in sein Vertrauen ge zogen. Sie allein wußte, daß diese Ferienreise des Doktors zu gleich eine Brautfahrt war, daß ihn auf den Innsbrucker Bahn hof das holdeste Glück in Gestalt einer imposanten, jungen Dame erwarte und daß es zwischen ihm und diesem lebendigen Glück keiner anderen Verständigung mehr bedürfe als der Erzielung eines Einvernehmens über den Termin der Hochzeit Denn Fräulein Paula hatte den Antrag des Oberlehrers post wendend angenommen, und sie selbst hatte ihm das Rendezvous in Innsbruck vorgeschlagen, da es ohnehin ihre Absicht gewesen sei, den Sommer wieder in den durch so süße Erinnerungen geheiligten Tiroler Bergen zu verleben. Der Wunsch, mit dem Hanna sich von dem Oberlehrer verabschiedet, hatte darum eine tiefere Bedeutung gehabt als das landläufige:„Glückliche
Reise!“ und es war nicht zu verwundern, wenn Hans Pfister auch dem Tränenglanz in ihren braunen Augen eine tiefere Bedeutung beimaß. Zwar schalt er sich einen Narren, aber er konnte damit doch nicht verhindern, daß ihn die Erinnerung an diese sanften, lieblichen Augen bis in das Bahnhofsgewühl verfolgte und daß trotz aller redlichen Bemühung beinahe gar nichts von sehnsüchtiger Erwartung und freudiger Glückshoffnung in seinem Herzen aufkommen wollte.
Er hatte sich ein bißchen verspätet, und als er glücklich in den Besitz seine Billetts gelangt war, fehlten nur noch zwei Minuten bis zur Abfahrt des Zuges.
„Innsbruck— zweite Klasse— Nichtraucher!“ rief er dem Schaffner zu, und freundlich öffnete ihm der Beamte die Tür eines abgeschlossenen Kupees, darin, wie Doktor Pfister bemerkte, nur erst ein einziger Passagier, eine schwarz gekleidete und dicht verschleierte Dame, saß. Das heißt— ganz allein war die Dame doch eigentlich nicht; denn auf ihrem Schoß hielt sie ein allerliebst herausgeputztes Kindchen, ein rosiges, pausbäckiges Baby von elf oder zwölf Monaten, das den neuen Ankömmling aus großen, runden, kornblumenblauen Augen sichtlich interessiert anstarrte und in offenbarer Befriedigung über das Ergebnis der Musterung das winzige Kirschmäulchen zu dem reizendsten Lächeln verzog.
Doktor Hans Pfister war wortkarg und zurückhaltend im Verkehr mit Männern, er war bis zur Blödigkeit schüchtern den Damen gegenüber, aber er konnte hinreißend liebenswürdig und ausgelassen lustig sein, wenn es ihm vergönnt war, sich mit Kindern zu beschäftigen. Wie seine halbwüchsigen Schüler ihn geradezu vergöttern, so war er in der Nachbarschaft seiner Wohnung eine hochbeliebte Persönlichkeit bei allem Volk, das noch in den Kinderschuhen steckte vom schämigen Backfischchen bis hinunter zum allerkleinsten Hemdenmatz. Was Wunder also, daß er auch hier mit seinem niedlichen Gegenüber rasch die allervergnügteste Reisebekanntschaft geschlossen hatte. Die Mutter, deren schmales, blasses Gesicht hinter den dichten Maschen des schwarzen Schleiers nur sehr undeutlich zu erkennen war, legte ihm dabei keinerlei Hindernisse in den Weg. Sie machte auf Hans Pfister den Eindruck einer distinquierten, aber von irgendeinem schweren Kummer niedergedrückten Dame, und nachdem sie ihm auf seine ersten höflichen Bemerkungen zwar freundlich, aber mit matter, flüsternder Stimme Antwort gegeben, enthielt er sich taktvoll aller weiteren Annäherungsversuche, die ihm als Zudringlichkeit hätten gedeutet werden können, und er beschränkte sich auf eine mehr durch lebhaftes Mienen= und Gebärdenspiel als durch gesprochene Worte geführte Unterhaltung mit dem süßen Baby, von dem er aus einer kosenden Anrede der Mutter bereits in Erfahrung gebracht hatte, daß es auf den Namen„Mimi“ höre, vermutlich also dem schöneren Geschlecht beizuzählen sei. Niemals— das imposante Fräulein Althoff mit dem tiefen Seelenleben vielleicht einzig ausjenommen— war ihm eine junge Dame bereitwilliger und freundlicher entgegengekommen als die blauäugige Mimi. Schon zehn Minuten hinter München streckte sie ihm vertrauensvoll die molligen Patschhändchen entgegen und nahm mit bestrickendem Lächeln die in Ermangelung eines anderen verfügbaren Spielzeuges dargereichte Taschenuhr entgegen, deren Goldglanz und deren geheimnisvollem Tick=tack Empfindungen des höchsten Entzückens in ihrem jungen Herzen auszulösen schien. Still, aber unverkennbar ohne alles Mißvergnügen sah die verschleierte junge Dame dem Getändel zu. Als aber nach ungefähr einstündiger Fahrtdauer ein Pfiff der Lokomotive und eine merkliche Verlangsamung der Fahrtgeschwindigkeit die Nähe einer Station ankündigte, fragte sie in offensichtlicher Unruhe mit ihrer leisen, müden Stimme:
„Verzeihen Sie die Frage, mein Herr— kommen wir schon nach Kufstein?“
„Nein, gnädige Frau— wir sind erst in Rosenheim.“
„Und wie lange werden wir dort Aufenthalt haben?"
„Nach dem Fahrplan fünf Minuten.“
„Ich danke Ihnen, mein Herr!— Das wäre Zeit genug, um etwas Milch für Mimi zu beschaffen, aber...“
Sie hielt zaudernd inne, und Hans Pfister beeilte sich natürlich, ihr seine Dienste anzubieten. Doch von seinem Vorschlage, die Milch zu besorgen, wollte die junge Frau nichts hören.
„Nein, nein, damit werde ich Sie unter keinen Umständen behelligen. Aber wenn ich die Kleine während der wenigen Minuten unter Ihrer Obhut zurücklassen dürfte— Sie sind bisher so gütig und liebenswürdig gegen Mimi gewesen...“
„S, ich bitte, gnädige Frau!— Das Kind wird während Ihrer Abwesenheit unter meinem Schutz ganz sicher sein. Ich liebe die Kleine so sehr, und werde sie gewiß wie meinen Augapfel behüten.“
Wieder ein leises Dankeswort, dann, da der Zug eben in den Rosenheimer Bahnhof einfuhr, eine rasche Uebersiedelung Mimis auf Hans Pfisters Schoß und ein hastiges Hinausschlüpfen der schwarzgekleideten Dame. Die Kleine zeigte sich über die Entfernung der Mutter nicht im mindesten betrübt, sie streckte vielmehr unter vergnügtem Lachen die Händchen nach des Doktors langem, blondem Barte aus, und spitzte dabei das Mäulchen, als erwarte sie, von ihm geküßt zu werden. Sie war in der Tat das bezauberndste, kleine Geschöpf, das Hans Pfister jemals gesehen zu haben vermeinte, und er achtete bei dem zärtlichen Gekose so wenig auf den Lauf der Minuten, daß er höchst erschrocken zusammenfuhr, als plötzlich die Kupeetür zugeworfen wurde, und als er gleichzeitig den bekannten Doppelpfiff des Zugführers vernahm.
„Halt!“ schrie er aus Leibeskräften.„Halt!— Es int ja noch jemand zurückgeblieben!“
Er wollte mit dem Kopf zum Fenster hinaus, aber er fuhr unsanft gegen die hochgezogene Glasscheibe und ehe er das Kind auf das Polster gesetzt hatte, um sie herabzulassen, war der Zug bereits in vollster Bewegung. Ratlos und in äußerster Bestürzung fiel Hans Pfister auf seinen Sitz zurück, und sein Herz wurde vom tiefstem Mitleid bewegt bei dem Gedanken an die unglückliche Mutter, die sicherlich ein Opfer der größten Verzweiflung war, weil sie ihr Kleinod mit einem wildfremden Menschen in die Welt hinausfahren lassen mußte. Die einzige, der die veränderte Situation nicht den geringsten Kummer zu bereiten schien, war Fräulein Mimi selbst. Denn sie krähte noch lustiger als zuvor und strampelte, als der Doktor sie wieder auf den Schoß genommen, in fröhlichster Ausgelassenheit mit den dicken Beinchen. Erst jetzt bemerkte der Oberlehrer, daß die verschleierte Dame ganz ohne Handgepäck gewesen sein
Mn
ei
isse, denn weder oben im Netz noch sonstwo im Kupee wer etwas von einem Kosser voer von einem Täschchen zu erdlicken Eine ganz eigen unbehagliche Empfindung regte sich bei dieser Feststellung in seinem Innern, und trotz aller Kapriolen desüßen Mimi wurde ihm die Fahrt bis Kufstein recht lang. So. bald der Zug hielt, verließ er, das Kind auf dem Arm, das Kupee und wandte sich mit einem Bericht über das Geschehnis an den Zugführer. Der wies ihn achselzuckend an den dienst. tuenden Stationsbeamten, und dieser setzte ebenfolls eine recht kühl abweisende Miene auf. Bis jetzt sei von Rosenheim aus nicht wegen des Kindes telegraphiert worden, erklärte er, und hierbehalten könnte er es selbstverständlich nicht, da dies nicht eine österreichische, sondern eine bayerische Angelegenheit sei. Die Mutter werde ja vermutlich mit dem nächsten Zuge ihrem Baby folgen, und da sei es wohl am besten, wenn der Herr, der sich doch nun einmal so freundlich des Kindes angenommen habe, diesen nächsten Zug hier in Kufstein abwarte. Daran aber war für Hans Pfister nicht zu denken, denn er wurde ja in Innsbruck erwartet. Und weil ihm sein Gewissen nicht gestattete, das hilflose Wesen hier seinem ungewissen Schicksal zu über. lassen, kam er nach kurzem Ueberlegen zu dem Entschluß, es bis Innsbruck mitzunehmen und es erst dort, wo ihm mehr Zeit zur Verfügung stand, als hier in Kufstein, dem Schutz der Behörden zu übergeben. Er schleppte also seine süße Bürde zur Zollabfertigung und wieder zum Kupee zurück, nachdem er dem Stationsbeamten das feierliche Versprechen abgenommen hatte, unverzüglich nach Rosenheim zu telegraphieren.
Einige Minuten, nachdem sich der Zug wieder in Bewegung gesetzt hatte, machte Mimi auf seinem Schoße einen so unstümen Satz, daß er rasch zugreifen mußte, um sie vor dem Herunterfallen zu bewahren. Dabei fühlte er, daß sie etwas Bewegliches, Knisterndes unter dem leichten Kleidchen auf der Brust tragen müsse. Er konnte der Versuchung nicht widerstehen, nachzusehen, und förderte einen offenen Brief zutage, dessen Lektüre, die unter den ohwaltenden Umständen kaum als eine Indiskretion betrachtet werden konnte, ihn mit neuem Schrecken erfüllte. Denn dieser Brief gab ihm die niederschmetternde Gewißheit, daß die verschleierte Dame ihr Kind niemals reklamieren würde. In verzweifelten, herzbrechenden Worten erklärte die Schreiberin, nämlich dem unbekannten Finder ihres Lieblings, daß sie durch ein furchtbares Schicksal gezwungen sei, sich des Kindes auf irgendeine Weise zu entledigen, und daß man nie mehr von ihr hören würde. Ein beweglicher Appell an die Menschenliebe und Barmherzigkeit des Unbekannten schloß die traurige Epistel, die natürlich keinerlei Unterschrift aufzuweisen hatte. Im Wartesaal des Innsbrucker Bahnhofes gab es eine kleine Stunde später eine sehr bewegte Szene. Fräulein Paula Althoff hatte beängstigend große Augen gemacht, als sie den Oberlehrer mit so seltsamem, lebendigen Reisegepäck dem Zuge entsteigen sah, und ihr Gesicht, das Hans Pfister heute ohnedies viel weniger lieblich erscheinen wollte, als er's in der Erinnerung bewahrte, hatte während seiner Erzählung einen Ausdruck sehr stark ausgeprägten Mißtrauens gezeigt. Als er aber zuletzt geradezu erklärt hatte, daß er gesonnen sei, sich für den Fall, daß die Mutter wirklich nicht zu ermitteln sein sollte, väterlich dieses ihm vom Zufall in den Schoß geworfenen Kindleins anzunehmen, da hatte sich Fräulein Paulas tiefes Gemütsleben jählings auf eine Weise offenbart, die für Dr. Hans Pfister den dritten, großen Schrecken dieses ereignisreichen Tages bedeutete. Und das Ende der lebhaften Auseinanderetzung war gewesen, daß Fräulein Paula sich in hellem Zorn auf Nimmerwiedeesehen entfernte, während der Oberlehrer nach längerer Rücksprache mit dem herbeigerufenen Polizeibeamten den Mittagszug nach München bestieg und die kleine Mimi, die inzwischen von der mitleidigen Gattin des Bahnhofsrestaurateurs getränkt worden war, als ein greifbares Andenken an seine mißglückte Brautfahrt mit sich nahm.
Auch Frau Baumgartner und ihr Töchterchen machten große Augen, als sie ihn so unerwartet und in solcher Gesellschaft zurückkehren sahen. Aber es waren andere Augen als die der gemütvollen Waise. Und namentlich die sanften, braunen Sterne in Fräulein Hannas stillem, klugen Gesicht leuchteten im Glanze eines so innigen Mitleids und einex so herzlichen, schier mütterlichen Zärtlichkeit, daß bei ihrem Anblick auch der letzte winzige Rest von Bedauern über das Geschehene aus Hans Pfisters Herzen entschwand. Sie erhob keinen Einspruch gegen seinen hochsinnigen Entschluß, und sie war auf seine Frage sogleich bereit, dem armen Kinde die Mutter zu ersetzen, wenn wirklich niemand kommen sollte, einen Anspruch auf das beklagenswerte Wesen zu erheben. Ihre Wangen aber erglühten in dunklem Rot, als der Oberlehrer auf diese Erklärung hin
leise sagte:
„So wird es denn wieder einen Vater und eine Mutter haben— nicht wahr, Fräulein Hanna?— Und schon um dieses Kindes willen werden wir doch wohl genötigt sein, nun auch für alle Zeit beieinander zu bleiben.“
Sie erwiderte nichts, doch sie wehrte ihm nicht, ihre Hand zu ergreifen und sie liebevoll an seine Brust zu ziehen.
„So ist es also doch eine Brautfahrt gewesen, die ich da gemacht habe!“ rief Hans Pfister fröhlich.„Und eine, die mich obendrein gleich zum Familienvater erhoben hat. Bei Gott, das soll mir erst einer nachtun!“
99
verleiht ein zartes zeines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen und ein blendend schöner Teint.— Alles dies erzeugt die echte
Steckenpferd-Seife
(die beste Lilienmilchseife), von Bergmann&amp; Co., Radebeul, a Stück 50 Pfg. Ferner macht der Cream„Dada“(LilienmilchCream) rote und spröde Haut weiß und sammetweich. Tube 50 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr 277= Mittwoch, 8. Oktober 1913.
Seite 7.
Paue A
Jamilien-Unzeigen.
Soeiserrer Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
Heute verschied 7 Uhr abends nach kurzem, mit heiliger Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesakramente, sanft und gottergeben unser innigstgeliebter Bruder, Schwager und Onkel
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. Simonis, Höningerweg 259
S Sa Köin-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg.
B. Krüper, Köln
Religions- und Oberlehrer am Kgl. Gymnasium an der Apostelnkirche zu Köln
Im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Frieda Heinrichs als Nichte.
Köln, Aachen, den 7. Oktober 1913.
Die Seele des teuren Verstorbenen wird dem Gebete seiner zahlreichen Freunde, insbesondere seiner früheren Schüler, und dem hl. Messopfer der
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 11. Oktober
Spezialgeschäft
aller Metallwaren für
Innendekoration.
Tel. A4003.
Kunstgewerbliche Werkstätte St. Agatha 19
Danksagung.
Allen meinen Verwandten, Freunden und Nachbarn, welche mir bei dem plötzlichen Hinscheiden meines geliebten unvergesslichen Gatten, Bruders, Schwagers und Onkels mit inniger Teilnahme beigestanden, für die überaus grosse Beteiligung und die herrlichen Kranzspenden sage ich dem Droschkenbesitzer-Verein, der St. Sebastianus-Schützenbruderschaft und dem Deutzer Männer-GesangVerein sowie allen seinen Kollegen meinen aufrichtigsten herzlichsten Dank.
Köln-Deutz. den 8. Oktober 1913.
Frau Witwe Franz Buchholz
Sibulia geb. Krug.
Jahrgedächtnis
für Fräulein Cäcilia Wisdorf
findet statt Donnerstag, den 9. d.., morgens ¼ vor 8 Uhr. in St. Gereon
Gleichzeitig teile ich meiner geehrten Kundschaft mit, dass ich das Geschäft meines seligen Mannes weiter führe und bitte um ferneres Wohlwollen. 1
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Schüller
findet statt Freitag, den 10. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Franziskanerkirche, Ulrichgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. n
Grabsteine
billig, schön dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger,
Aachenerstr. 110.*
Innungs=Krankenkasse der freien BarbierFriseur= und Perückenmacher=Innung Köln.
Zur Wahl der Vertreter im Ausschuß schlagslisten nicht eingereicht worden. Eine Wahl findet dahenicht statt. Gewählt sind:
A. Als Vertreter der Arbeitgeber:
Buchbender., Gr. Witschgasse 2a, Stich., Jahnstraße 25.
B. Als Vertreter der Versicherten:
Deinert., Schillingstraße 23, Schacke., Severinstraße 194. Member., Roonstraße 25, Buchheim., Pantäleonswall 25,
Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb zwei Wochen angesochten werden. Anfechtungen sind bei uns oder bei dem Versicherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet über die Anfechtungen.
Köln, den 8. Oktober 1913.
*1 Der Vorstand.
Großer Konkurs=Ausverkauf!
Günstige Gelegenheit nur kurze Zen.
Von kommendem Montag ab, werden in dem GeschäftsLokale Tromm=Corzilius in Mülheim=Rhein, Wallstraße-7, die sämtlichen zur Konkursmasse gehörigen Gegenstände, insbesondere alle für den Haushalt einschlägigen
Glas-, Porzellan- und Steingutwaren.
zu ganz bedeutend heradgesetzten Preien Vorrengr.walter.
Rechtsanwalt Dr. Kluth.
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Dezember 1913, vormittags 9½ Uhr, soll u Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Steinweg Nr. 12,
a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Schuppen, groß 1,90 Ar, Gesamtnutzungswert: 3000 Mark; Eigentümer: Viktor Kreusch, Dekorationsmaler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am NeichensReparaturen, Umanderungen, Rullriscnen--pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in
Beleuchtungskörpern sowie aller Metallgegenst.(gölu belegene Grundstlück:
Nächelsgasse Nr. 6
groß 1,15 Ar, Wohnhaus mit Hofraum
Grablaternen, Grabschmuck
Blumenkrippen, Kamine, Heizkörperverkleidung. Beleuchtungskörper, Rauchtische, sowie sämtl. kunstgewerbl. Gegenstände nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt
Reparaturen, Umänderungen, Auffrischen von
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeilung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hub. Jos. Balg
findet am Freitag, den 10. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 59
Die überraschendsten
Ertolge
bei Hant=Krankheiten, Flechten, unreinem Teint werd. erzielt durch Providol=Seife D. R. P.
Preis pro Stück 80 Ofg. Drabestück 50 Pfg. 3. hab in Apotheken, Drog. und Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges...., Berlin NW 2•
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1200 Mark; Eigentümer: Katharina Radlmeyer, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Cöln. Abr. 40.
und
Am Donerstag, 9. Okt 1913. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marftl= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Eine Partie bess. Möbel, 1 Teigteilmaschine, 1 Kiste Apfelmark, 2 Oelgemälde, 1 amerikanischer Schreibtisch, 2 Büfetts, 1 Silberschrank in Eichen,
1 Klubsessel, 12 Flaschen Haarwasser, 6 Haarzöpfe, etwa? ötzd. Rasiercreme,
2 Büchsen mit etwa 20 Ofund Rasiercreme, 3 ötzd. Birkenbrillantine usw.
Aretz,
Gerichtsvonzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 9. Okt., 1313, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Konsoltisch, 1 Küchenbüfett, 2 Tische, 3 Möbelwagen, 5 Sofas, 1 Spiegelschrank, 4 Vertikos, 1 Nähmaschine, 1 Klavier, 1 Warenschrank, 1 Ladentheke, 2 Kleiderschränke, 1 Kommode, 1 Sekretärschrank, 2 Plüschsessel und 1 Harmonika.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Kassiererin
sucht Stelle per 1. November. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. M 36 a. d. Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Anstreicher=Arbeiten
40saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße. 10. Pt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Oktober 1913, sollen versteigert werden:
Um 11 Uhr vormittags in Langel bei Worringen, Ausgang Rheinkassel: ein Landauer; um 2 Uhr nachmittags in Weiler, Escherweg:
6 braune Rohrstühle.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen Venloerstraße Nr. 25, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert
werden:
Schreibpult, Tisch, Stühle, Geldschrank usw.
Verkauf voraussichtlich.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."h
Für zwei große katholische
Beamten-Vereingungen
Kölns ist der Local-Anzeiger
offizielles Vereinsorgan.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum uodruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
5000000000 000000 080 00 0 20 00 8
[7214] Semesterfahrkarten nach Bonn. Allmählich rückt wieder die Zeit des Semesteranfanges für Studenten heran; möchte deshalb an dieser Stelle einem viel gehegten Wunsche derjenigen Bonner Studenten, die in Köln wohnen und jeden Tag die Rheinuferbahn bzw. Staatsbahn benutzen, Rechnung tragen. Das Semester beginnt gewöhnlich acht Tage vor„Monatsende. Da es sich nun nicht lohnt, für diese Woche ein Mo. a. Jaborn ment zu nehmen, so bezahlen die Studenten tagtäglich mindestens.80., das kommt in dieser kurzen Zeit bis Schluß des Monats fast dem Abonnementspreis für einen ganzen Monat gleich. Es würden sich
daher die Direktionen der Rheinuferbahn und der Staatsbahn diese Kölner Studenten zu großem Danke verpflichten, wenn sie hier eine Abänderung in dem Fahrpreise zu deren Gunsten treffen wurden. Vielleicht wäre der Vorschlag, den Studenten in den letzten Tagen des Monates gegen Vorzeigung ihrer Erkennungskarte ein Billett zu ermäßigtem Preise zu gewähren, beachtenswert; besser jedoch wäre wohl die Einrichtung von Semesterfahrkarten. J.
[7215] Rechnungen. Der Herr Detaillist, der unter 7210 antwortet, verschiebt den Boden der Kontroverse erheblich. Als ich die Stimme Nr. 7206 einsandte, hatte ich nicht Eintaufe im Auge,
die bar im Laden bezahlt zu werden pflegen, z. B. Mehl, Kaffee oder Käse. Es handelt sich vielmehr um solche Einkäufe, wo einem bekannten und kreditwürdigen Käufer die Gegenstände ins Haus geschickt zu werden pflegen. Ich habe mich als Käufer zu erkennen gegeben, der nach kaufmännischem Usus innerhalb vier Wochen bar zu zahlen pflegt, selbstverständlich bei Einkäufen, wo es sich nicht um 1, 2 oder 5 M. handelt. Ich bin Mitarbeiter an den Bestrebungen, das allzu entgegenkommende Kreditgeben der Kaufleute einzuschranken und promptere Zahlungen anzubahnen. Ich wollte nur in den
oben angedeuteten Fällen vor Uebertreibung seitens der Ladeninhaber warnen. In der Stimme Nr. 7208 war mit Recht darauf hingewiesen, daß es wenig geschäftsmäßig und unkulant ist, überhaupt keine Rechnung zu senden, sondern gleich eine offene Quittung. Eine Dame, die mit mir sprach, ohne zu wissen, daß ich die Stimme Nr. 7206 eingesandt hatte, gab mir vollständig recht und fügte hinzu, daß es in manchen Fällen veinlich sei, daß Quittungen den Dienstmädchen übergeben würden, die dadurch manches erführen, was der Herrschaft unangenehm ist. Die freundliche Mahnung, sich hübsch nach der Decke zu strecken und nur soweit Einkäufe zu machen, als der Beutel langt, komm bei mir und sehr vielen anderen an den Unrechten, denn ich pflege meine Rechnungen bis zum letzten Pfennig in kurzer Frist zu zahlen, bleibe aber bei der Berechtigung meines zuerst ausgesprochenen Wunsches.
Nun noch eins: Nicht nur einmal ist es mir vorgekommen, daß ich in einem Laden etwas kaufte und um eine Quittung ersuchte, um sofort bar zahlen zu können, was ja der Herr Einsender von Nr. 7210 wünscht; dann war es aber hier und da
dem Verkäufer lästig, mir eine Quittung auszuschreiben, auch wurde ich durch die Frage in Erstaunne gesetzt:„Wie, Herr ., wollen Sie uns denn mit der Kundschaft untreu werden? Das ist unklug von dem Verkäufer gehandelt. Das Verlangen einer Quittung bei sofortiger Barzahlung hat den Grund, mich vor späteren Unannehmlichkeiten zu bewahren, denn auch mir sind mehr wie einmal später Rechnungen über Posten gesandt worden, die ich sofort bar bezahlt hatte, wenn mir die Ware auch später nach Hause geschickt werden mußte. Hätte ich keine Quittung gehabt, so wäre ich vielleicht gezwungen gewesen, diese Posten doppelt zu bezahlen. Also, Herr Detaillist, von Nr. 7210, haben Sie die Güte, meine freundliche Ermahnung so zu verstehen, wie sie gemeint ist; sie geht aus von einem warmen Freunde der Ladenbesitzer.
Gerichts=Verhandlungen
() Eine unsittliche Broschüre.
Die Strafkammer verurteilte den Inhaber der Buchhandlung der Rheinischen Zeitung zu 20 Mk. Geldstrafe. Der Mann hatte eine Broschüre: Kindersegen und Arbeiterklasse oder wie schütze ich mich vor starkem Familienzuwachs verkauft, deren Inhalt an lehnend an eine Reichsgerichtsentscheidung als unsittlich zu betrachten sei. Die Broschüre sei wahllos an jeden Käufer gegeben worden und auch Unverheirateten in die Hände geraten. Ein Hamburger Urteil, das in gleichem Falle freigesprochen habe, sei
falsch.

Seite 8.
Offene Stellen
Illan fhf werden will, verlange kostenlose
wer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeürschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
werden noch einige gesunde, kräftige Leute im Alter von 30 40 Jahren, die tadellose Militär- und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft
Flandrischestrasse 3. db
Junge Leute
aller Berufsklassen, welche ihrem Berufe entsprech. Stellung auf Passagier=Dampfer wünschen u. zur See fahren woll., Verdienst 350-1500 f. je nach Beruf. p.
(4 Monate 14 Tage) d fr. Stat. u. Logis, erhalten Ausk. u. Rat bei brieflich. Anfrage durch die Schiffahrts=Informations= und Reisebureau=Gesellschaft m. b. H Abt. 618 Berlin S. W. 68, Kochstraße 5. 7
Reisender
für Buch= u. Steindruckerei gesucht. Nur tüchtige Fachleute, ehrenhaftesten Charakters, die erfolgreich gereist haben, wollen eingehenden Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen einreichen.
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
Vertrauensstellung.
Für ein größeres Unternehmen wird per sofort ein junger Mann, nicht unter 22., aus gut. Fam. f. ein. Vertrauenspost. ges. Prima Ref., eotl. 500 J. Kaut, erforderl.
Off. u. B 2168 a. d. 2. Geschäftsst. o. Bl., Breitestr. 85.
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
85005. C500s. 65000. a
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&amp; Mittwoch, 8. Oktober 1913.
Anstreicher=Arbeiten bill., Tapezieren 25 Pfg. a Nolle.
Niederichstraße 12.
##nabhängige prop. Frau od ## besseres Mädchen, im Koch erfahren, am liebsten aus Sülz oder Klettenberg, per 15-:0 Okt. gesucht. Köln=Klettenberg, Wittekindstraße 6, 1. Et
Zuverl. Dienstmädchen
für Küche u. Hausarb. geg. hoh. Lohn gesucht. Kleiner Haushalt, Jahresstelle. Heumarkt 53.
Einfaches Fräulein
27., erf. in Küche u. Haus, sowie Nähen, Hutputz u. Klavier, sucht Stelle in bess. kath. Fam. als Stütze od Gesellsch. m. Fam.= Anschl. o. gegens. Verg. Off. u. FK25H.=.Kalk, Mülheimerst.19.
stäsche w. saud. gewaschen, Lusttrocknen, rußfreie Bleiche. Fr. Braß, Zollstock, Höningerw. 268. b
mit guten Zeugnissen gesucht. .=Braunsfeld, Raschdorffstr. 11. b
St##
000000
∆——
Verkäuferin 3
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. b Pfälzerstr. 40. H. I.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Lothringerstr. 19, III. b
Prop. junges Mädchen
vom Lande in Geschäftshaus gesucht. Kl. Grichenmarkt 2. b
Braves Dienstmädchen
z. 15. Okt. ges. Louis Lehmann, Köln=Nippes, Kuenstraße
für Glasschilder gesucht, sauberer Arbeiter.
W. Jussen, Siegburg,
Zeitstraße 4.
Kräftiger Hülfsarbeiter
welcher später als Feuermann beschäftigt wird, für dauernde Arbeit gesucht. Meldungen auf dem Gaswerk Vingst.
= brauchekundig, sof. o. spät.
X für dauernde u. selbständ. a; Stellung gesucht.
Ang. mit Bild, Zeugn.= 8 Abschr. u. Gehaltsanspr. an O
“<space> L.<space> W o h l s c h l e g e l<space> 3<space>
2 Karlsruhe i. B. 1“##
Luxus=, Led.- u. Galanterie.#
G waren. Glas u. Porzellan.
6
Golt=Polsenle
für ganz oder aushülfsweise u.
Polier-Lehrmädchen
gesucht. H. J. Hartmann,
Juwelier, Agreppastraße 17.
Junges
Mädchen
für leichte Zeichenarbeiten
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wilhelm Marum, Lindenstr. 19, Toreingang.b
Cauberes, zuverlässiges Alleinmädchen, 20 bis 25 Jahre, welche gut kochen kann u. alle Hausarb. verst., per sofort oder 1. November in kinderlosen Haushalt gesucht. Vorstell. 10—3 Uhr. Terlinden, Richard Wagnerstr. 2, II.
91 Für ruhigen Haushalt
ücht. pros. Mädchen
gesucht. Lütticher Str. 72, Hp. b
Fraves Zweitwstdchen
sof. gesucht. Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße 54.*
Sg. hinderliebend. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Erftstraße 35, 1. Et. Junges prop. Mädchen sofort nachm. gesucht. Thumbstraße 3, 3. Et.
Telt. gutkath. Mädchen, w kochen Au. nähen k. z einz. Dame ges. z. Nnch. Lütticherstraße 21.
Rath. Mädchen aus g. Fam
in d. Lehre ges. Konditorei Buschmann, Mauritiussteinw.
Einfach. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
in stillem ruhig Haushalt. Auch zu mutterlosen Kindern.
Gefl. Ang. an Frau Rosendahl, Dallbrück, Schulstraße 36a.
Haushälterin
zuverl. und perfekt in Küche u. Hausarbeit, sucht selbst. Stelle in ruh Haush., a. I. bei ält. H.
Off. u. B 1936 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Handarbeitsschule sucht
junges Mädchen, das gegen Verrichtung leichter Hausarbeit das Nähen von Wäsche und Kleidungsstücken erlernen kann. Zu meden zw. 5 und 6 Uhr,
St. Apernstraße 26, I. b
haushälterin i. d. f. bürg. Küche A u. i. a. Zweig. des Haush. bew, i. Besitze gut. Zeugn., s. Stelle b. einz. Herrn od. Dame.
Off. u. B 216l a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85, erb. b
Zu vermieten
Arbeitsgesuche)
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter # Garantie ausgef. M L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Dach- u. BanklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Enifernung von Ranchbelästigungen unter Ga rantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150
Clarkes Dienstmädchen gesucht 9 Apostelnstraße 21,
und Kaffee.
Bäckerei
b
graves hath. Mädchen f. bürg Küch u. alle Hausarbeit ges. Besch. eistergasse 24, part. b
e Auspoistern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venlberstr. 503
Laub. Mädchen z. kl. Kindef nachm. ges. Severinstr. 19.
Stellengesuche
in Kolonial= und DelikatessenGeschäft per sofort gesucht. Heinrich Mahlberg Köln=Klettenberg
Siebengebirgsallee 45.
Telephon A 6458.
Junger Raufmann
22 Jahre, mit best. Schulbildung, in allen kaufmänn. Arbeiten erfahren, sucht per 1. November oder später
Stellung.
Fr.=Offerten unt. C 631 an die Geschästsstelle d. Bl.
p Herrsch.empf. Näh. i. Anf v. . Wasch=.Hemdbl.i. Ausb d. Wsch. u. Kldr. grdl.erf. s. n. ein. Knd. f. wöch. od. 14 Tag-2 Tag a. d. H. b. Pr. Salzmagazin 27.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. nie Kolonelzeile. Zudem bei arei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zin., Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350 Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74. 2h
Ca. 40 Morgen
gutes Ackerland
ist wegen Sterbefalls auf 6
oder 9 Jahre mit Wohnhaus, Stallung u. Scheune
zu verpachtest.
Auch kann sämtliches Inventar mit übernommen werden Auskunft Langel, Hauptstraße 84. d
Heumarkt 58
1. Etage, 3 Zim. und Küche. Parterre: 2 Zin. auch geeig. als Bureauod. Lager, neuherg., sof. z. vermieten. Bescheid im Hause.
Deutz.
2 schöne luftige Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Troisdorferstraße 1.
Salon u. Schlafzimmer
per sofort zu vermieten. Elektr. Licht u. Schreibtisch vorhand. b Erftstr. 1, 2. Et., a. Hansaring.
Dellbrück
abgeschl. 1. u. 2. Etg., je-53. u. Küche, Heiz., Bad, elekt. Licht, Garten usw. zu vermieten. 5 Dellbrück, Franziskastr.
Kostenfreier gemeinnütz
Bohnungenachweis
städt. Woliltahrtshaus, Mauritiuswall. Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vershieter und Mister
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Mauriliuswall 13
ganzes Haus, als Lagerräume oder Werkstelle sehr
geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid erteilt
G. Stich,
Jahnstraße 25.
Nippes, Schenhendorfstr. 29
Unterh. 2 Z. u. Küche, abgeschl. an kl. Familie zu vermieten.
Besch. 30, 2. Elg.
Haus mit Gart. in Nähe Köln, * mit Scheune, Schuppen und Stallungen, ist für jetzt od. sp. zu verm. auch zu verk. Alles in gutem Zustande u. sehr geeignet f. Geflüchelzüchter.Fuhrunternehmer. Das. auch 1 fast n. Breitdreschm u. s. Ackerger..z. ok.
Off. unt. B 2145 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
3 Räume, Part., 5 Räume, 1. Etage, mit allen Bequem lichkeiten, an bessere stille Fam sofort zu vermieten. Bescheid Stammheimerstraße 67, 2. Et. k
M
äscherei auf d. Lande über2 nimmt noch Haushalungswäsche, nur Rasenbleiche u. Lufttrocknen, billige Preise. Off. u. B 2104 a. d. 2. G. Breitestr. 85 b
erf., übern alle Repar.,
Munkel Bauumänderung sow. Weiß., Putz, Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Austreicher=Arbeiten
*— äuß. billig. Tapez. Rolle 25
für Bau= u. Möbelschreinerei für sofort oder später gesucht von Schreinermstr. Wilh. Hövel, Galabaufen, Post Türnich.“
Junger Meßgeigeselle
sofort gesucht.
Peter Sievernich, Liblar bei Köln Schweinemetzg. m. elektr. Betr.
Braves katholisches
für Küche und sonstige Hausarbeit v. jung. Eh paar m. ein. Kinde gesucht geg. guten Lohn Offert. unt. A 229 a. d. Gesch. des Loc.=Anz., Marzellenstr. 37
Prüh. Fabrikbesitz. v. tadellos.
E Vergangenh., Mitte 40er, s. Vertrauenspost, Kaut. d. Lebensversich.=Pol. kann gest. werden. Offerten unter 1529 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
(rdentl. Junge,
G bis 18 J. alt, zun
kath., 16
zum Mitfahr.
auf einem Geschäftswag. u. sonst. Arb ges. Kost u. Log i. Hause. Zu meld..7 nachm. Löweng, 13. b
Brav. kath.
vom Lande, 16. Jahre alt, sofort als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Ord. Metzgergeselle
f. Ochs.=u Schweinemetzg. gesucht.
Köln=Nippes, Florastr. 84.
Junger Mann
v. L, für Pferd u. sonst. Arbeit gesucht. Christophstr. 29. b
Mechaniker gesucht
Flandrische Straße 1 b
Cehrling für Kolonial=Mate rial= u. Farbw.=Handig. ges.
Schingen, Eigelstein 141.
###in Lehrmädchen für unsere Trockenbügelei u. ein jung. Mädchen zur Bedienung der Knopflochmaschine sofort gesucht. Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik, Bismarckstraße 50, Hh.,„ E g.
Krankenpfleger
sucht bei sehr mäß. Anspr. Stelle. G. Kautz, St. Apernstraße 9. Tel. B 3773. b
Austreicher=Arbeiten“
4 aub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
Weyrauch, straße 46. Pr.
Mehrere geübte
Näherinnen
für unsere Näherei mit elektr. Betrieb sofort gesucht.
Dahlen u. Rixen, Wäschefabrik Bismarckstraße 50. Besch. 2. Et.
Sofort oder später
braves. selbhänd. Mädchen
für alle Hausarbeiten in ruh. Haushalt, 3 Pers., gesucht.
Frau Koerfer,
Königsplatz 24, part. b
Kontorist, vorkommenden Bureauarb. vertraut, sucht, gest. aufg Zeugn., baldigst Stellung. Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Wander-Dekorateur
tücht. flotter Arbeiter noch einige Tage frei. Ritterstraße 25, part.
##err, aus dess. Familie sucht
leichte Stelle, geg. 90.4. pro Monat, Weinbranche bevorz. Ofl. an Lagerkarte 19, Köln 10.
Jo. Schmiedegeselle ges.“
Jos. Lersch, Langel b. Worringen. Junger properer Metzgergeselle e gesucht. Friesenstraße 72.
Prav. sleiß. Mädchzen
in klein. Haushalt gegen guten Lohn gesucht.
Architekt Marette, Niederichstraße 18, 2. Et.
Junger Mann m. gut. Handschr # sucht St. Eigelstein 129, IV., r.
Erste Taillenarbeiterinnen
sucht L. Kramer, Kreuzgasse 16.— b
Lehr=Fräulein
für Kontor gesucht.
* Horn, Salierring 40.
die in der bürgerl. Küche zücht Madcgen für haus
elbständig ist, sofort gesucht. ehl.
Rathol. Mädchen
welches in der bürgerl. Küche perf ist, auch die Ladenkundschaft in Bäckerei zu bedienen versteht, sucht Stelle.
Off. erb. an die Ag. d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Haushälterin
Zuverl., alleinst. Fräulein, kath., 23 J. alt, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle in frauenl. Haush Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn ge ehen. b Off. u. B 2148 Breitestr. 85.
Bute Zeugnise lung erforderlich.
Tomkloster 3, 2.
Empfeh-gesucht.
Stage. 3
Subbelratherstr. 187.
rop. Mädchen v.-3 gesucht.
Salierring 51, 2. Et.
Bf. ält. ilüdch. Hausarb, erf.
.selbst. St..kindl. Haush lig.oh. Off. unt. B 2144 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
äuß. billig. Tapez. Rolle 25)
5 Tel.B
Nustreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel. B9937.
mpfehle mich für alle vorkom. Anstreicher= und Tapezierarb. M. Bökkerink, Mauritius b wall 10. 1.
Empf. mich im Anf. u. Fertigst.fast
6 aller vorkommend. Handarb.
Off u. B 2167 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Der helle und luftige Erdgeschossraum des neu erbauten Rinkenhofes, mit Zugang vom Mauritiussteinweg, ist für Bureau und Betrieb oder Lager zwecke sofort, auch geteilt zu vermieten.
Bisichtigung jederzeit. Elektr. Licht und-Kraft vorhanden. Näheres bei der Eigentümerin:
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Johannisstr., Gewerbehaus, Telephon A 6943 u. 6944.
Abg. 2. Etage
hell u. geräum., 5., Küche u. Mans. p. sofort resp. 1. Nov. billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12,
Ausk. das. Hochp. bei Galiat
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheid daselbst.
Capezieren a Kolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. b
Off u. B 216 6.d..., Breitestr. 85
(ücht. Näh. empf. f. i. all. vork.
Näharb. in und außer dem Hause. J.., Paulstraße 19
.d Hause. Antwerpenerstr.42,III
Esiöc w. bill angef., Federn
Mulé gekr. Zutaten billig. Friesenwall 58 a. d. Ehrenstr.b
aurer, erf., übern. a. Repar., M Putz, Umänd., Zen., Platt, Wß.b. Röttgen, Bayardsg. 16 18.5
Unabhängige Frau im Waschen
A erf., s. n. Kundsch. Ang. u. B 2160 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85
Iterfekte Ausbesserin, die schneidert u. Wäsche näht, empf. sich. Brüsselstraße 22, IV., I. b
üte werden garniert, Federn gereinigt und gekräuselt. Blindgasse 13.
Bess.
18., w. nähen kann, sucht St. in dess. Hause. Dagobertstr. 2,III.
Aufpolstern v. Sofas, Matr 44 sow. Neuanfert., solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Mäsche wird saub. gewasch. u. ge
bügelt. Severinskloster 6, p.
1. Etage
3 Räume und kleine Mansarde zu vermieten.
2.
3 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst Plankgasse 19, part.
herrsch. 2. Etg., 6 Zim., Küche u. Badezimme
zu vermieten.
Horn, Salierring 40.
I. Etage, IRäume u. Maus.
zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstr. 247, Bescheid Hinterhaus
Kempenerstraße 66
3 Zimmer, Küche abg. mit Zub. zu verm. Besch. 1. Et. b
Stephanstraße-9
2. Etage, 6 Zimmer und Küche zu vermieten. b
Bescheid daselbst 1. Etage.
Ladenlokat 3 Zimmer,
und 2 Zim. Anb. 1. Et. zu om. an 1 oder 2 ältere Leute. Pantaleonstr. 19, Besch. 1. Et.
Deutz. Abg. Mans.=El.
2 Z. u. Küche, an ord. Familie zu verm. Freiheitstraße 85-87.
Besch. Freiheitstr. 114, I.
I. Etage, abgeschl. 3 Zim.,
Küche u. Mans. mit allen Bequeml. zu 52.4 zu vermieten. Trutzenberg 8. Part.
###I. Abgeschl. 3. Etg. 4 Zim#IX, mer, Küche und Manund sarde zu verm. Schöne Gartenaussicht Thumbstr. 78.*
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez. Mans, Park., Linoleum, Kachelösen, Gas, elektr. Licht zu 1500.K zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
2 gr. h. Fabrikräume
e 110 gm, mit Schuppen und Toreinfahrt, ganz abgeschlossen, mit oder ohne Wohnung preiswert zu vermieten ev. zu verkaufen. Besch. Venloerstr. 306.*
Neustadt Ehrenfeld
Chamissostr. 18, 1. El.
Sehr ruhige Straße. Neuzeitl. einger. Wohn., 3 gr. 3. Küche, Diele. Mans., eing. Bad, ged. Veranda.
Nähe Deutscher Ring
mod. abgeschloßs. 3. Stage,
4 3. Küche u. alle Bequ. i. bess. ruhig. abgeschl. Hause, an bes Leute, sehr preisw. zu vermiet. 5 Näh. Aquinostr. 15, 2. Etage.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
Klettenberg Zimim. an rus.
Person zu.4 zu vermieten.
Luxemburgerstr. 242.*
Aufang Hippes.8. Sv. Grk.
.= u. Kochh. in b. H. sofort zu om. 50.A, Kempenerstr. 32, Hp
Raderberg
2 sch. abg. Etg. v. je 3 Zim. u. Küche sof.z. v. B. Gerh. vom Rathstr. 63 1.
5 Zimmer, 1. Etage,
an ruh. Leute zu 36 u zu verm. Sternengasse 50.
Steinstraße 33—
I. Etage, 4 Zim, Küche, Mansarde, Keller, 65.4. 2
Weißenburgkraße 58
3. Etage, 5., Küche, 1 Mans., Bad, gr. Diele, zu vermieten.
Groß. Mansardenzim.
zu.K. zu vermieten.
Nippes, Einheitstraße 8.
Luxemburgerstraße 81,
.Etg., 3 Zim.Balk., Küche mit Sp. pp. abgeschl. sof. zu vermieten.
Nippes. Abg. 2. Et. 43,K., Balk 4t Verand., Gas, Waschk. Bleiche usw. z. 40 K.om. Uerdingerst. 4, II. Ursulastr. 174, Hackhausen.
Gut möbl. Zimmer mit Frühst.
bill. z. verm. Pfälzerstr. 13, I.
helchiorstraße 7, 2. Et., 4 Zim., A Küche und Mansarde.
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
anständiges Fräulein f. gut eo mödl. Zimmer in besserem Hause. Benesisstr. 49. b
bg. Wohn, 3 Zim., Küche u. Spind zu vermieten.
Severinstraße 235-37.
Triesenwal I..“3 Pers.a4
verm. Besch. das. Unterhaus. b
Kubensstraße 23
freundl., luft. 1. Et., tadell. ren., 5 Zim., Küche, Spind, Speicherz. u. Keller an ruh. Leute(möglichst Dauerm.) sofort zu vermieten. Besch. b. Eigentümer, Unth. b
Friesenstraße 23
3 große helle Räume, Mans., Keller, an kleine ruhige Familie zu vermieten. 5
Besch. Friesenstraße 25 I.
0
Wohn- u. Schlafzimmer
gut möbl., straßw., sofort billig zu verm. Am Hof 33, 2. Et. b
Weyerthal 18 abgeschl.
vermieten. Besch. Part.
rei Zimmer, 4. Et. abg., nebst
Küche, Mans., Koch=u Leuchtgas, in herrsch. Hause, mit Zentralh., einschl. el Licht, Trepp.= del. u. Rein., bill. zu vm. Besch. beim Eigent. Roonstr. 65, p. b
2 Zimmer und Küche 1. Etage straßenw., abgeschl, zu verm. Gabelsbergerstraße 31.
Vinnge Gartenstr. 22, 1. Etg.,
HpNES 3 Zim. u. K. z. verm Bescheid Unterhaus.
Deuh.
zu verm.
4 3. 1 Mans. in ruh.
Hause an stille Leute Rupertusstr. 23.
Kerr z. Mitbewohn. v. 2 sonn
U hüsch möbl. Z. ges. Mon. 14.4 Apostelnstr. 9, 2. Etg,Anb. 12-2U.
Ittöbl. Zimmer, ev. mit Pens.
ee sofort zu vermieten. 5 Huhnsgasse 16.
sch. luft. Mans.=Z. in anst.
** H. an ruh. kl. Fam. bill. z. verm. Katharinengraben 68
Sch. groß. möbl. Zimmer
C m. gut P. 65, 75, Woche 15./4. zu vermieen.
Weidengasse 76, II.,
erstes Haus am Hansaring.
Abl. Z. m. o.Dens., mtl. 50.55 fl.
In W. 12,50 u. 13,50. Mittelst.14.5
möbl.3 m. v. dr fl. Pens.Mon. 52u. 1 60.K. W. 3 u. 15.4 Herzogstr.5.
2. Zimmerwohnungen zu
verm. Alte. Wallgasse 13. b
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.

#in. idol Aheizb. an b. Handw.
zu vermiet. Ulrichsgasse 31.
#röbl. Zimmer zu vermieten. MU b Antwerpenerstr 50,4. Et.
modl. Mans.=Z. an anst. Handb werk. z. om. Mörsergasse 25.
sehr sch. mbl. Zim., 1 Et., straßw.
sof..om Thieboldsg. 107,1 Et. b
2. Elage, Proöbsteigase
verm. 4. b
Zim. 3 Et a. ruh Leute z. om. 1 Monatl. 31.4 Christoohst. 20.
er Balkonz., strßw., i.H...oh
6 Hens. zu vm. Blaubach65,III.
Canz=Kursus.
Besseren Herren ist Gelegenheit geboten, in vornehmem Institut gegen mäßiges Honorar zu hospitieren.
Ang. u. A 228 an d Gesch. d Bl.
Klovier— harmonium-—
Theorie=Anterricht
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad. geb. Lehrer. Ia. Referenz.
Offerten unter B 2040 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277 a Mittwoch, 8. Oktober 1913.
Tapeten
für Salon u. Schlafzimmer pp. per Rolle 15—20 J, Kartenpreis bis 50 h, Linkrusta, echt, per Mtr..339 an
„Abierring 13 A8212
Seite 9
5 Zimmer, 3. Etg. zu vermiet.
* Schnurgasse 8.
nantaleons w. 73Hth. in. h. Werkst.
9 zu orm. Besch. Jahnstr. 23.*
Möbl..,.2 Kan. Bachemst. 19
ev. m. Wohn. im
Tadensbial Zentr. d. Stadt f.
bess. Spezialgesch. v. solv. Mieter bald.od. spät. ges. Off..Preisu. 537 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 8o.
aeltere Dame sucht 2 leere Zim., Amögl.strßw., abg. mit Heizung, Nähe Salierring.
Off. u. H 93 a. d. Annahmeelle Mauritiussteinweg 93.
6Z um 15. Nov. 2 Zim., Küche 48 u. Spind in gut. Hause hinter dem Bahnhof gesucht. Angebote mit Preis unter 1530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Leitung ein. Zeickenkursus
für aas Dekoratov:
wird f. die Sonnt.=Vorm.=Stund. eine geeignete Kraft gesucht.
Off. u. B 2164 an die 2. Geschäftsst. d. Vl. Breitestr. 85. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg aourinc n 4 Eintritt täglich.
u Ahiklus d* Einzelunterricht Lenders, Bischofsg.=Str. 14.,a.Dom
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil.Oberlehrer u. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg.
weg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
Es gelangen zu fabelhaft billigen, mie wiederkehr. Preisen zum Verkauf:
Grosse Mengen
Günstiges Angebot
für Brautleute.
Mod. Eich=Speisez., ap. Büfett mit Kristall, gr. Spiegelumbau mit mod. Diwan, Ausziehtisch u. Lederstühle, gr. Eichen=Schlafz. mit 3t. Spiegelschr., Waschkomm. mit mod. Marm., 2 Doppelbett. mit Einlage, 2 Nachtkomm. mit Marm., Stühle u. Handtuchst., schöne Ditchp.=Küche, gr. Büsett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum für 883 M. sofort zu verka sen. gb
Möbelh. Friesenwall 7.
Herren-, Burst
Möbel.
Erstklassiges
Ner. Unterhaus für Wasch= u. O Bügelanstalt zu mieten gesucht. Glockengasse 29. b
Kinderl. Beamtenfamilie s.=3. M Wohn in bess.., nahe Bahnh. Off. u. 1523 an d. Gesch. d. Bl.
Finderloses Ehepaar sucht Woh A nung v. 3 Räumen. Off. u. G 860 Ann. Luxemburgerst. 27.
sow. sämtl.Berufskleider
Putz-Kursus
Gründl. Unterr. ert. erstkl. Direktrice. Kursus f. 2 Monate 20.M. Engelbertstr. 10, Vorderh., II.
liefert Anzüge und Paletots zu billigen Preisen Mod. Stofflager. Drompte Ausführung von Aenderungen und Reparaturen. b
Im Dau 8.
Leuchtgas=Motor
4 PS, wenig gebr., im Betriebe zu besichtigen, kpl. bill. zu verk. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 474.
Diplom., Eichen, fast neu, wegen Raummangel b. z. verkaufen Sülz, Marsiliusstraße 95, 1. Et.
Teckelhündin
schwarzgrau getig., Dienstagvorm. Kanalstr. Nähe Neußerwall entl. Geg. h. Beloh. abzugeben Deutscher Ring 19, II. saar. Drutsche Dogge entlaufen. Gegn Belohnung abzug. Kath. Vereinsh. Kalk.
Auiform, Mantel, Rochk und
# extra billig zu verk. Hdlr I verbeten. Rübsaat,
verbeten. Antonsgasse 5
2mal schellen.
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Coupéwagen
viersitzig, 1= u. 2spänn, in tadell. Zustande, infolge Au omobil=Anschaffung zum Spottpreise von 450 M. zu verkaufen.“ Off. u. C633 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierlehrerin ert. ordl UnterR richt, 1 Std. wöchentlich.4. den Monat bei 2 Std..4 Off. u M 35 an die Hauptotr d. Bl. Nippes, Viersenerstr
Köln
Unter Seidmacher 16
(am Heumarkt)
klavierlehrerin, diplom. gibt
# Unterr. 2ma wöch. p. Mon..# Ers.aut. Ana u. B2129 Breitest.85
Wilh. Böck's anstands- u.
Fanz-Instilgt,
Köln,
Gertrudenstr. 30
Zu den in den nächsten — Tagen beginnenden
Canz=Kursen
können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeld. baldigst erbeten. 25
Wilh. Bock,
Bertrudenstr. 30. Fernspr. B8339
bis 2500 Mart
Hypothek auf Haus u. 2 Baustellen in Schlebusch auf sofort gesucht. Off. erbeten u. Kapital a d. Annahmest. d. Bl. in Schlebusch, Bahnhofstr. 24
12090 Mt. Wohnh. in bester
Lage, von nachw. sehr pünktl. Zinszahler provisionsfrei für Ende März gesucht. Ang. unt. 1534 a. d. Gesch. d. Bl.
Vereinigte Privat50000 Mark
suche z. 1. Stelle auf Köln. Haus. Hochseine Sicherheit ist vorh. Fr.=Ang. u. L M 5347 a.
Gesch. d. Köln. Vztg.
MusterBillig. Möbel-Angebot.
20 kompl. Küchen=Einrichtung in Eiche u. Pitchpine v. 120# an.
Jak. Froitzheim
Möbelschreinerei. Weidenbach 6.
s n
Kauft beim Fachmann!
30 kompl. Schlafzimmer in echt Eiche, eig. Fabrikat, Nußb. und Mahagoni, m. 2= u. Itür. Spiegel schränken von 350 K an. Jakob Froitzheim,
Kaust bein Fachnag!
30 kompl. Speisezimm. u. Wohnzimmer in Eiche u. Nußbaum, in eder Stilart zu jedem annehmdaren Preise.
J. Froitzheim, Schreinermstr
besonders
1. Hypothek.o Ziusen von
pünktlichem Zinszahler gesucht.
Off. u. B 2163 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
F Ab
von A. Frangenheim und G. Hittorif Elsenstraße 30.
Kurse für j. Damen bp In Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthandarbeiten jeder Art. Grosse Säle, erste Lehrkräfte,
ermäss. Strassenbahnk. Prosp.
Schloß Gurwoif
bei Murten(Schweiz).
Man nimmt junge Leute auf. welche sich im Französischen zu vervollkommnen wünschen.
Fr. 70,— per Monat.
Ziegenbalg—Taverney.
Zu verkaufen
Haus
mit gut. Schweinemetzgerei
in einer der verkehrreichst. Straß. der Altstadt ist weg. anderweitig. Unternehmen für 60000# bei 20 000 M Anzahl. sofort zu verk.
Off. unter B 2165 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit. 2
Der erlein
Stund. französ. Unterricht
abends ½9 bis ½10 Uhr?
Offerten unter E 276 an die Annabmest. d. Bl. Übierring 2
Ausnahme=Preise!
Vertikos, Schreibt., Bücherschr Flurgarder, Diwans, kpl. Gar nituren, Stühle, Tische, Plu meaus, Kissen, Decken, Gardinen Bilder usw. spottbill. abzug. im
Kaufhause
Froitzheim, Weidenbach
Referenzen. Fernspr B550
preiswert.
40 Teppiche
Prachtstücke
teils kleine Defekte, 200X300, Wert bis 50.f.
2250
250X350, Wert bis 86.#
00
Läuferstoff=Reste
enorm billig.
hohestraße 41, 1. Ei
am Augustinerplatz.
59
Schwere
engl. Betten
n lackiert und Außbaun poliert, mit Patent u. Wol Matratzen
zu wirklichbilligen Preisen
Adam vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstr. 21.“
Feinste
in Paketen a 9 44 zu J 12.50 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.
Kronleuchter
5fl., fast neu, billig zu verkauf Plankgasse 56, part.
!! Ceppiche!!
Diwandecke u. Sofa umständeh. bill. z. verk Schwalbengasse 12. b
Drachts. Diwans in Stoß 27.
Chaiselonques 19, in Leder 21.4. Polsterei Weberstraße 10.
Prachtv.
verkauf. Schildergasse 78-80, III
App.:12, Topp.=Anast.
tadell. Objekt. u Schlitzverschl., 160.4 gek., f. 70.4 .vk. Gereonshof 15a. Tel. A7077.
PhotoVermisch’es
Sie können
jeden Tag,auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmk. Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A6291
Kalk 103.
Schwarzsä den f. Trauer täglich.
Größten. besteingerichtete „Fabrik der Branche in Köln Alt= und
Neustadt. d
jeder Art billigst! Musterl. Engelbertstr. 46
= am Opernhaus. u
Leichter Plateauwagen
billig zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstraße 99.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
Alle Sorten prima Eiseler
Kartosseln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Wyerthal 14. Telephon A 2945.
Badewänne
kaufen. Händler verbeten. Alteburgerstr. 13, 1. Et.
Nrachtv. Eich.=Schlafzim m 3t. □ Spiegelschr., 3t Pitchp.=Küche, hochf. Plüschdiw., Auszieht. usw. spottb.Hdl.Brabanterst.34,p. A.
Patentlack mattschwarz
Fabrik, welche diesen Lack herstellt, der absolut wiederstandsfähig gegen alle Witte: rungseinflüsse, Säuren usw. ist, und sich auf sämtliche Eisenteile und Bleche aus tragen läßt, übernimmt das Streichen von Eisenteilen und Blechen usw. Besonders ist der Lack für Massenartikel geeignet. Abspringen ausgeschlossen. d“
Offerten unter C(32 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
l
* Neu eingetroffen! 2
à Echt eich. Schlafzim, extra
# schwer mit 180 br. Spiegel* schrank, hohem Marmor,#
9 Kristalltoillette, Stühle und?
*<space> H a n d t u c h= S t ä n d e r,<space> r e i c h e<space> Schnitzerei nur 395 Mark.
* J. Menzen, 22
4 Kalker Hauptstr. 123-125.“
Für Wirte.
Elektr. Piano
billig zu verkaufen. 5
Hdl. Am alten Ufer 474—55.
Kartoffelschalen
in größ. Mengen sind stets zu verk. Manbachstr. 34, Sout.,
Guter irischer Ofen
Dauerbr. z. vh. Hardtstr. 33 p.
Sch. Gasosen verkaufen.
b Ritter, von Werthstr. 14.
Sing u and. m. Garant. 10—95M. auchgünst. f. * Händl. Lag. Jahnstr.36
Brot! Honig!
Kommis, ganze 603, hal e 303
Paderborner 509.„ 25
Eiseler 509,„ 253
Oberländer 50, 353, 25)
Honig.gar. naturrein, Gl..25-65, Kaisersana Pflanzenbutter Palmona„ 903
Ausgabe erüner Rabattmarken. D. Gerber, Ehrenstraße 64, vis--vis Pseilstraße. bp
Diwan, raummang. billig zu verk. Schillingstr. 33a, 4. Et.
Für Brautleute.
Schlafzimmer, Mahag. vol. mit 3tür. Spiegelschrank billig zu verkaufen. b
Gereonswall 69, Schreinerei.
Zerrsch. Haus, 13 Jahre alt,
4) Nähe Ning u. Opernh., ganz. Haus neu renov., 19 Met. Front kein Anbau,6., Küche u. Zub auf der Etage. Erstst belastet, all. auf 3 u. 5 Jahre vermietet, b. zu verk. Nach Abzug sämtl. Abgab.
u. Zins. verzinst sich Anlagekapital
zu%. Off. u. B 2146 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleine Villa
mit Garten inkl. Baustelle, dicht am Wald, in unmittelb. Nähe der Vorortbahn Köln—.=Gladbach, sehr günstig zu verkaufen.
Off. u. B 2162 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.5
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöyer
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.
Vill. Möbelverkauf!
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen einz. gr. Schränke, Nßb., v 50 an Diwans, Chaiselonques 35### Nußb.=Waschkommoden kompl. Betten von 55#. an =Säulen=Vert. 40 K, all. u. Gar.
kritz Esch, Privathaus.
98 Mauritiussteinweg 98.
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59. Wenig gebrauchter, fast neuer
opit
w. n. erh...ok Hdl.
Pländ Eintrachtstr. 30.p. b
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
„chw. Eml.=Herd m. K. u. Nickst. 3
25. z. vk. Sülz, Arnulfst 15,3. E b
gett, Tisch u. Spiegel bill. z. vr
D Melchiorstraße 34, 1 Et.
ork.
I.
Gehr.=Anz. u e. Ueberz. f. gr. Pers
z. ok Lungeng. 45, Htrh. 1. Et.
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. p. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4
Fernsprecher B 7340. 9
Mil.=Anz ,If.,.z. v. Severinst.144
mit Notenrollen, für nur 375.6. zu verkaufen. Hdlg. Am alten Ufer 474—55. b
( Kaufgesuche
Kochf. eich. Herrenzimmer mit
5) großem Bücherschr. u. schw. Diplomaten=Schreibt. m. Schnitz, Klubsofa, Tisch und Stühle für 535 M. zu verkaufen.
Hansaring 133, Part.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
Gelegenheitskauf!
Jast neues
Eich.=Schlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank
Küchen
L. Geerling Huhnsgasse 13
schreibmaschine Yost,1 Lichtpausapparat, 1 Küchentruhebank, 1 Bett abzugeben. Diwan u. 2 Betten, Nußbaum, nehme in Zahlung. Besch. a. d. Annst. d. Bl., Sülz, Sülzburgstr. 170.“
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
für 1 kg ausgekämmt. Haare, ver dlichene Zöpfe färben für## dauerhaft. Waidmarkt 7.
Neußerstraße
gegenüber der Agneskirche
Baugrundstück mit genehmigt. Bauplane
zu verkauf. Näh. Nichmodstr. 3 b
AloisSchmitz
Lehrer für Kunsgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Französisch Kuchildg. Erföler.
Nachhülfe. Neue Kurse 6Amon. II Noluz geb. Franzose, dipl. V. Delld Lehrer. Badstr. 4. b
Köln=Lindenthal
Villa, 8 gr.., 4 Mans., Küche u. Zubehör. Garten, Nähe kath. Kirche, fortzugsh. an so vente Käufer zu verkaufen. b
Off. B2130a. d. 2. Gesch., Breitest. 85.
Wäscherei
mit Inventar zu verkaufen Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
*8
Federbetten
Ober- und Anterbetten, Kissen, Steppdetzen
zu wirklich billigen Preisen
Adam pogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*9
Ech. Dianino, sch. eich. geschn &am Truhebank, Zinn= u. Kupfers., ant. Tasse, Figur, Vasen, Leuchter u. Wandteller, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder f Wirtsch., versch. Uhren, sch. nußb. Gal.= schrank, f. n. 2schl. vollst. tann. Bett, mah. Ausziehtisch mit 5 Einl., Zarm. Gaslüster, Säulen=, Mantel=u. kl. Gasofen. Achterst 4
r Gas-Bade-Einrichtung
Klavier M. 450 phonola M. 250
wegen nicht Einlösung zu ver kaufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur, Nippes, Baudristraße 4.*
Klettenberg, Guilleaumestr. 92.1 /1.2 uun Mind### billl
Partie Kölnisch„Wasser Gut ekh.
sehr billig aozug. Achterstr. 4. Sülz, Gerolsteinerstr. 69. 1,
billlg zu kaufen
Iks.
Vaillant od. Junkers, neu160 gebr. 90 M. 2 Jahre Garantie. 5
Wingen, Ruhr 10. neb. Breitestr.
milchkaunen dr: fast neue
Schlagkarre billig zu vern. Off. u. W 949 a. d. Hanptv. Sülz, Luxemburgerstr. 242.
jetzt fast zur Hälfte wie in
Kur-Zitronensaft
bei Gicht, Steinleid., Fettsucht Fl. v. 40) bis.K. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
der Engro
Hochsaison—
Detail=Verkauf
Glockengasse 6, 1 vis--vis Synagoge.
Günstigst. Kaufgelegenheit
von erstkl.
Antik=Zinn
bill. Kohberger, Schildergasse 87/1.
sähmaschine Singer zu verk. A Deutz, Düsseldorferstraße 13.
Dezimalwaagen und Gewichte
billig. A. Hardt, Altermarkt 14
Ech. Eisenbett mit Seegrasmatr 9 billig zu verk. de Bache, Nippes, Kuenstraße 13.
Ein kleiner geor., aber gut
erhalt. Nußb. Büfettschrk.
zu kaufen
gesucht. Offerten unt. C 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Strickmasch. f. b. gel.
Offerte u. W W 8 a. d. Haupt vertretung Mülheim.
Gebisse, Gold, Silber, Platin kauft stets Friesenstraße 55, Carl Hoster
Miet-Piano: bach
Neumarkt 1A•4 Schildergasse1 11
Für Wirtel
Orchestrion
billig zu vermieten oder zu verkHdl. Am alten Ufer 474—55. b
erhält man eine feine Küche?
X Bei lean Menzen,
* Kalkerhauptstr. 123/25.
%
+ Bei
Kalkerhauptstr. 123/25.—
Reiserbesen.
Wer fertigt solche in großen Mengen an? Fr.=Off. u. 1535 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gebr. Möbel zu kaufen gesucht.
bKorbmacher, Königsplatz 33.
Stark. u. Hotter Pony
zu verkaufen. Efferen 84.*
Jagdhunde, starke Rasse, auch z. Zieh. zu gehr, zu verkauf Flittard, Kirchstraße 8.
An Priv.=Mittagstisch kaiß.
Leute teilnehmen. Auskunft Annahmestelle Neußerstraße 57
1nann fährt ein leerer MöbelEo wagen nach.=Gladbach? Abelen, Siebenburgen 29.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
(amilien=Pension
T b Friesenplatz 23, 3. Et.
Verloren-Gefunden
ilb. Perlm.=Rosenkr. Sonnt.orl.
5Waisenh., Siebenb. 4a, II., g. B.
Junger Mann,
kath., 30., in sich. Stell., sucht
auf d. Wege die Bekanntschaft eines einf., br., kath. Mädchens
zwecks späterer Gefl. ausführl. Angeb. u. 1536 a. d. Geschäftsst. d. Blattes
ie
kat
Mann v.., Handw., ., 26 J. alt. sucht die Bekanntsch, e. kath. Mädchens zw. spät. Heirat. Off. u. K R 6 an d. Hauptvertr. Mülheim(Rh.).

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&amp Mittwoch, 8. Oktober
1913.
: Was der Donnerstag bringt:::
600000000000000f 000n0m·OOrn 80 0000
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 7½, Schauspielhaus: Cäsar und Cleopatra, 7½, Colosseum: Filmzauber, 8. Deutsches
Theater: Die Frau Präsidentin, 8, Kölner Hänneschen-Theater (im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Die Augen der Bajadere etc.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 4 bis 11, Stadtgarten: Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, EityCafé, Cafe Runge. Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr.
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spieherer Höhen.
() Vom Appetit der alten Kölner.
Im vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert nahmen wie an den Fürstenhöfen und in den größeren Städten auch in Köln infolge seines Aufblühens von Handel und Wandel Luxus und Verschwendung im Essen und Trinken, sowie in Bekleidung sund Bedienung zu. Um in der Mäßigkeit mit einem guten Bei piel voranzugehen, suchte sich auch der Rat der Stadt bei seinen amtlichen öffentlichen Bewirtungen möglichst einzuschränken. So schreibt ein solcher Küchenzettel für ein amtliches Essen im Jahre 1400 folgende drei Gänge vor: Rindstück und Schinken oder Wurst mit Gemüse, Hühner, Gänse oder Enten, Hasen oder Hammelbraten, zum Nachtisch Nüsse, Butter und Käse. Ein anderer Küchenzettel vom Jahre 1409 bestimmte für das Mittagsmahl, welches der Rat seinen Mitgliedern und der Geistlichkeit am zweiten Freitage nach Ostern nach Beendigung einer kirchlichen Feier zu geben hatte: Sahnklöße mit Gemüse, gebratenen Salm oder Bratforelle mit Reis, Aepfel und Käse.
Auch für die amtlichen Mahlzeiten der Kirchenvorsteher finden sich besondere Vorschriften. Nach einem Küchenzettel für ein Mahl der Behörden der St. Martinspfarre im Jahre 1345 speiste man: Enten mit Pfeffer, Fische mit Reis, Feldhühner und Schnepfen, dann Kuchen mit Zucker und Regelsbeeren.
a u r e<space> s p ä t e r<space> w u r d e n<space> b e i<space> e i n e m<space> s o l c h e n<space> E s s e n<space> a u f g e s e t z t:<space> Rind=Bruststücke, Zunge, Hammelbraten, Schinken, Wildbraten mit Pfeffer, für je zwei Gäste ein gebratener Kapphahn oder eine wilde Ente. Zum Getränke sollten Bier und der beste Wein, der in der Stadt käuflich zu haben sei, gereicht werden.
Im Jahre 1613 erließ der Rat der Stadt unter dem 16. Ok tober folgende Verordnung gegen den gleichzeitigen Genuß von Fisch und Fleisch bei einer Mahlzeit:„Nachdem unseren Herren vom Rate glaublich vorkommen und in der Tat gespürt wird, daß nicht allein bei hochzeitlichen und anderen Ehren= und Gastmahlen, so auch Kindtaufen, Banketten und Zusammenkünften, auf Fleischtagen beineben dem Fleisch auch Fisch angerichtet und aufgetragen worden, welches nicht allein ein Ueberfluß oder zu großen unträglichen oder ja unnötigen Kosten der Bürgerschaft gereicht, die grüne Fische dadurch gesteigert werden und Anlaß gibt, daß man auf Fasttagen bei zutragender Gelegenheit damit nach Notdurft nicht versehen sein kann; derowegen wohlgemelter Rat vertragen und männiglichen hierdurch ernstlich untersagt und verboten haben wolle, hinfüro auf allen und jeden, so hochzeitlichen als anderen Gastmahlen, Ehrenessen, Kindtaufen, Banketten und Beisammenkünften, auf Fleischtagen bei und neben dem Flesch keinerlei Fisch, außerhalb Krebs und Pricken, so hiermit freigelassen, zu speisen, auftragen zu lassen, bei Poen und Straf, daß derjenige, so dargegen tun oder zu tun verstatten würde, in 25 Goldgülden, der Koch aber in 10 Goldgülden jedesmal unnachlässig zu bezahlen, verfallen sein sollen, darnach sich ein Jeder zu richten und für Schaden zu verhüten.“
In jener Zeit ging es namentlich üppig bei den DoktoratsEssen im Anschluß an den Doktorritt im Haus Quatermarkte her; so wurden bei einem solchen Essen am 18. Januar 1600 über 500 Pfund Fleisch, 26 Pfd. Spickspeck, 15 Hafen, 135 Hennen, 120 junge Hühner, 135 Feldhühner, 6 Hirzbollen, 120 Kapaune, 9 Lämmer, 2 Schwäne und 3 indische Hahnen verzehrt.
(1A) Dom historischen Kölner Sprachschatz.
Die Sammlungen des historischen Kölner Sprachschatzes umfassen gegenwärtig mehr als 20000 alphabetische Zettel. Diese enthalten frühe Belege der lebenden Kölner Mundart, ferner Wortstoff aus der rein niederdeutschen Sprache, sodann hochdeutsches Sprachgut aus der mittelhochdeutschen Zeit und aus den späteren Jahrhunderten seit dem Vordringen der neuhochdeutschen Gemeinsprache, nicht zuletzt auch in deutscher Form verbreitete Fremdwörter. In Hinsicht auf diese ist sehr bemerkenswert, daß die Kölner Schrift sprache für heute noch allgemein gebräuchliche Fremdwörter vielach erheblich frühere Belege aufweist als man wohl bisher beach tete und auch ältere, als vielleicht in andern Teilen Deutschland aus Schrift= und Druckwerken nachgewiesen werden können. Dies Tatsache hängt mit der großen internationalen Bedeutung zusammen, deren sich die Reichsstadt schon früh erfreute. Die Ergebnisse der bis jetzt durchgearbeiteten Stoffgruppen zeigen übrigens, daß Köln in vergangenen Jahrnunderten überhaupt einen sprachlich bedeutsamen Mittelpunkt bildete; kein Wunder, wenn man bedenkt, wie bedeutende Kanzleien mit umfangreichem Verkehr auch nach
außen hier tätig waren. 0
Neben den rein sprachlichen, besonders wortkundlichen Verhältnissen sind auch die sachlichen berücksichtigt. Die besonders angelegten Sachgruppen mit größeren Auszügen aus dem Quellenstoff betreffen, zunächst hier ohne bestimmte Ordnung genannt, Wohnungswesen, Mahlzeiten und Speisen, Kleidung, Waren(Herstellung, Bezug und Preise), Handwerker und Gesinde, Zunftleben, kirchliche und weltliche Feste, Spiele und Lustbarkeiten, Brauch und Volksglauben, Sittenzustände, Heilkunde und Volksmedizin, Armenund Krankenpflege, Bettlerwesen und Gaunertum, Strafrecht und Strafvollziehung, Beamten= und Verwaltungswesen, Militärisches, Bildungsbestrebungen, Studentenleben und anderes mehr. Auf einzelnen dieser Gebiete ist schon manches geleistet, doch fehlt
an einem gruudlegenden, die reichsstädtischen Lebensverhältnisse erschöpfend darstellenden Werke. Die Schaffung eines solchen ist durch die Herstellung des historischen Sprachschatzes ohne weiteres gegeben und deshalb niemals günstiger gewesen als gerade jetzt. Jede Unterstützung auch dieses Unternehmens durch freiwillige Mitarbeit bei den Auszügen und durch Zusendung von Einzelschriften, deren Beschaffung oder Entleihung oft umständlich ist, wird dem Bearbeiter des Ganzen, Dr. A. Wrede, Köln, Stadtarchiv, stets willkommen sein.
60 Heimat und Heimatschutz. Auf Veranlassung der Deutschen Pathégesellschaft sprach am Montagabend in der Lese der Reiseschriftsteller W. Kunde über Heimat und Heimatschutz. Seine recht interessanten Ausführungen über die landschaftlichen Reize der deutschen Heimat waren von Film= und Lichtbilder=Darstellungen begleitet und hinterließen einen guten Eindruck. Was der Referent
über Heimatschutz sagte, war interessant, indes nicht neu; von besonderem Wert war sein Vortrag deswegen, weil er gezeigt hat, auf welchem Gebiete der Kinematograph wahrhaft erzieherisch wirken kann. Die offenbar unter größten Mühen vollzogenen aufnahmen aus dem Leben der Vögel, Säugetiere usw. waren von höchstem Reiz und vortrefflich geeignet, die Freude am Tierleben zu wecken und zu steigern. Die nachdrücklichen und trefflich begründeten Mahnungen des Referenten, den Gefahren der Ausrottung einzelner Tierarten mehr Beachtung zu schenken, dürften ihren Eindruck nicht verfehlt haben. Der Vortrag fand großen Beifall.
(A) In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, sind u. a. im Bilde zu sehen: Der serbische Minister=Präsident Pasitsch in Wien; Zur Einweihung der neuen Kaiser=WilhelmBrücke in Trier: Der 9. Berliner Armee=Gepäckmarsch. 60
(A) Erwischte Oferdediebe. In der letzten Nacht wurde in der Neußerstraße ein Pferd im Werte von 1200 M. aus einem Stalle gestohlen. Als die Diebe das Pferd heute morgen verkaufen wollten, wurden sie festgenommen. Das Pferd wurde dem Besitzer
(4) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Putz= und Modewarengeschäft an der Brückenstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für mehrere hundert Mark Straußenfedern gestohlen. unter
(A) Furcht vor dem Gericht. Eine Frau, die der Unterschlagung einer auf Abzahlung gekauften Nähmaschine angeklagt war, kam nicht zum Termin. Der Schöffengerichtsvorsitzende schickte einen Gerichtsdiener zur Wohnung der Frau, sie zu veranlassen, zum Gericht zu kommen. Die Angeklagte aber äußerte, sie steche sich eher ein Messer in den Hals, als daß sie zum Gericht komme. Als dann ein Schutzmann die Frau vorführen sollte, war sie geflohen. Das Gericht erließ nun Haftbefehl gegen sie.
Personalnachrichten.
Erteilt wurde die Erlaubnis zum Tragen des Ehrenkomturkreuzes des Großherzoglich=Oldenburgischen Haus= und Verdienstordens dem Oberbürgermeister Wallraf in Köln, des Ehrenkreuzes 1. Klasse desselben Ordens dem Beigeordneten Dr. Wirsel in Köln, des Königlich serbischen St. Sawaordens 4. Klasse dem Assistenzarzt an der städtischen Krankenanstalt Lindenburg in Köln Dr Goetjes.
Das diesjährige Felix Mendelssohn=Bartholdy=Staatsstipendium für ausübende Tonkünstler ist dem Studierenden des Konservatoriums der Musik in Köln(Rhein), Pianisten Erwin Schulhof, zuerkannt worden.
Der Regierungs=Präsident hat die durch Uebertragung der kommissarischen Verwaltung der Kreistierarztstelle für den Kreis Hadersleben an den Polizeitierarzt Ebhardt von hier frei gewordene zweite Polizeitierarztstelle am Schlachtviehhofe dem Tierarzt Dr. med. bet. Karl John in Mülheim(Ruhr) übertragen.
Herr Stadtverordneter Gutsbesitzer Fritz Bollig ist zum Oekonomierat ernannt worden.
Sein goldenes Lehrerjubiläum konnte heute der Rektor der Volksschule an der Stolkgasse(St. Ursula) Joh. Hub. Brünagel begehen. Der Jubilar, der kürzlich das 71. Lebensjahr vollendet hat, wurde in Buschhoven bei Rheinbach geboren und fand nach Vollendung seiner Studien im Lehrerseminar zu Brühl 1863 seine erste Anstellung in Köln als Lehrer an der Pfarrschule von St. Pantaleon in der Schnurgasse, wo er über 25 Jahre eine segensreiche Wirksamkeit entfaltete. 1889 wurde er zum Rektor ernannt und als Leiter der Volksschule an der Stolkgasse berufen. Auch hier war seine Tätigkeit sowohl in unterrichtlicher wie erziehlicher Hinsicht außerordentlich erfolgreich. In seltener Weise erwarb sich der Jubilar die Liebe und Verehrung seiner Schüler und die allgemeine Wertschätzung und Hochachtung seiner Kollegen, denen er ein Vorbild in jeder Beziehung war.
Rektor Brünagel war auch Vorsteher des hiesigen Lehrer= und Lehrerinnen=Vereins, welches Ehrenamt er zwölf Jahre in aufopfernder und uneigennütziger Weise bekleidet. Leider hat der Jubilar vor zwei Monaten einen unersetzlichen Verlust durch das Hinscheiden seiner Gattin erlitten, die ihm 37 Jahre die treue Gefährtin seines Lebens war. Mit Rücksicht auf diesen Trauerfall hatte der Jubilar sich alle Ehrungen verbeten. Aber seine zeitigen Schüler, das Lehrer= und Lehrerinnenkollegium und seine näheren Freunde wollten es sich nicht nehmen lassen, am seltenen Ehrentag dem hochverdienten Schulmanne ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen. Als Vertreter der Schulbehörde erschien Stadtschulrat Schu, der dem Jubilar den vom Kaiser verliehenen Kronenorden mit der Zahl 50 und die Ehrengabe der Stadt unter Hervorhebung seiner großen Pflichttreue in dem hohensverantwortungsvollen Amte
überreicht.
Im Namen des Lehrerkollegiums der Schule gratulierte Lehrer Hermes, im Namen der Pfarrgeistlichkeit Dechant Ehrendomherr Tils. Als Andenken wurde dem Jubilar eine schöne Standuhr überreicht. Die Schüler überraschten ihren Jubilarlehrer mit einem silbernen Pokal. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnenverein ließ durch eine Abordnung, mit dem Vorsteher Rektor Schiffelmann an der Spitze, unter herzlichen Segenswünschen eine Adresse und prächtige Blumenspende überreichen. Im Namen des Rektorenvereins gratulierte Rektor E. Schmitz. Eine besondere Freude machte dem Jubilar, der für alle Ehrungen tiefbewegt dankte, eine Abordnung seiner alten Kriegskameraden aus dem Feldzug gegen Frankreich, welche den telegraphischen Gruß des Regiments aus Rastatt an den tapferen Kämpfer und eine Blumenspende mit goldenen Lorbeer= und Eichenblättern und den deutschen Farben
überreichten.
Rektor Brünggel, der seine Militärzeit 1864 bei den 33ern in Köln absolvierte, wurde am 22. Juli 1870 wieder zu den Fahnen und zwar zum Ersatzbataillon des Füsilierregiments Nr. 40 nach Koblenz einberufen und am 3. November 1870 in Magny bei Metz in die neunte Kompagnie des Regiments eingestellt. Am 27. November machte er die Schlacht bei Amiens, am 29. November die Beschießung der Zitadelle von Amiens mit, zog mit in die Hauptstadt der Normandie Rouen ein und beteiligte sich später an der Vertreibung der Franktireure sowie an der Schlacht an der Hallue am 23. und 24. Dezember und an der Schlacht bei Bapaume am 3. Januar 1871, sowie an der Zernierung von Peronne. Am 19. Januar wurde er in der Entscheidungsschlacht bei St. Quentin nachmittags durch einen Schuß in den Oberschenkel schwer verwundet, kam zuerst in das Lazarett von Essignie und nach Entfernung der Kugel nach Soest(Westfalen), von wo er nach langsamer Genesung als geheilt nach Köln entlassen werden konnte. Rektor Brünggel ist die dritte Lehrperson, die an der Schule St. Ursula das goldene Jubiläum feiern konnte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Vereinigung kath. Männer und Jünglinge der St. Annapfarre hält morgen, Donnerstag, abends 9 Uhr, im kleinen Saale des Schlachthofrestaurants die übliche Monatssitzung ab. Kaplan Strack hält einen Vortrag üoer die Großmacht der Presse. Daran schließt sich eine freie Aussprache über wichtige Angelegenheiten des Pfarrbezirks. Jedermann ist willkommen.
(A) Schwerer Unglücksfall. In der Gasfabrik wurde ein Arbeiten aus Lövenich von glühender Schlacke überschüttet und so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.#
Aus Köln-Ofsendorf.
4A Raninchendiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde hier ein Kaninchenstall erbrochen; die Diebe nahmen sechs wertvolle Kaninchen mit.
Aus Köln-Bickendorf.
(A) Der Kameradschaftliche Kriegerverein beschloß in seiner letzten Generalversammlung, die zur Entlassung kommenden Reservisten, falls diese sich bis Neujahr melden, als Mitglied frei in den Verein aufzunehmen. Um nun den jungen Mitgliedern eine bessere Annäherung an den Verein zu ermöglichen, hat dieser alle Reservisten von Bickendorf und Ossendorf zu einem am Sonntag stattfindenden Reservistenball eingeladen.
CA) Fußballsport. Der Städtewettkampf Wien—Berlin, der am vergangenen Sonntag in Wien bei günstigem Wetter und 16000 Zuschauern ausgetragen wurde, blieb mit:3 unentschieden. Der Länderwettkampf Dänemark—Schweden brachte in Stockholm das verblüffende Resultat 10:0 für Dänemark. Die siegreiche dänische Mannschaft wird am 26. Okt. gegen eine deutsche Mannschaft in Hamburg spielen.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
Ce) Katholischer kaufmännischer Verein(e..) Morgen Donnerstag findet abends.15 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ein geselliger Abend statt, zu dem die Mitglieder und Freunde des Vereins eingeladen sind. Die Karten zum Stiftungsfest werden gleichzeitig ausgegeben.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hatte zu seiner Monatsversammlung am letzen Sonntag in der Bürgergesellschaft sehr zahlreichen Vesuch. Auf den Tischen prangten diesmal statt des üblichen Pflanzenschmuckes 70 Körbchen mit prächtigem Obst, die von den Schlösserschen Obstkulturen geliefert waren. Der Ehrenvorsitzende Joseph Voß gab in kurzem Vortrag praktische
Winke über die richtige Aufbewahrung des Obstes im Winter. Die Ausführungen fanden dankbare Aufnahme. In der nächsten Sitzung sollen nur Blumenzwiebeln verlost werden.
() Der Werkmeister=Bezirks-Verein Köln, Zweigverein des Deutschen Werkmeister=Verbandes, feiert am Samstag, den 11. d. Mts., abends 9 Uhr, das Fest seines 30jährigen Bestehens im großen Saale der Bürgergesellschaft.(Siehe Anzeige.)
(0) Rameradschaftliche Vereinigung ehemal. 68er Köln. Der auf Veranlassung des Prinzen Ferdinand von Rumänien von Generalmajor z. D. Krummacher gegründete Verband der Vereine ehemal. 68er, die in Neuß, Bonn, Mülheim(Rh.),.=Gladbach, Rheydt, Düsseldorf, Giesenkirchen, Odenkirchen, Koblenz, Siegburg und Sieglar ihren Sitz haben, feiert am 12. Oktober d. J. das fest des 25jährigen Bestehens seines ältesten Vereins, der Kölner Gruppe. Alle Vereine des Verbandes werden sich am genannten Tage, mittags 12 Uhr, auf dem Neumarkt zur Parade aufstellen, die Generalmajor z. D. Krummacher abnehmen wird. Durch die Anwesenheit einer Abordnung des Mutter=Regiments Nr. 68 mit dessen Musikkorps wird sich die Feier besonders festlich gestalten. Auf die Parade folgt ein Festakt im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Aus Kölns Nachbarschaft
6010550
9500000000000 00000000000000 8088
0 Reichstagswahlkreis Köln-Land.
Zwei große Versammlungen der Zentrumspartei fanden am letzten Sonntag unter außerordentlich starker Beteiligung statt. Nachmittags.30 Uhr war der Saal des Hrn. Schieffer in Sinthern bis zum letzten Platz von Männern und Frauen besetzt. Den Vorsitz führte Pfarrer Haaken.
Unter der Leitung des Hrn. Schurf begann um.30 Uhr im dichtbesetzten Saal von Wilden die Versammlung in Geyen. An beiden Orten redete unter stürmischem Beifall Hr. Parteisekretär Schaeben über Organisations= und Agitationsfragen und besonders über die Bedeutung der sozialdemokratischen
(A) Mülheim(Rhein),.Okt.1913. Zur Mordaffäre Klein ist mitzuteilen, daß die Behörde jetzt Recherchen bezüglich des verhafteten Onkels des ermordeten Kindes in Amerika veranstaltet, wo Klein vor Jahren einmal gewesen ist und eine Straftat begangen haben soll. Die Staatsanwaltschaft hat die an den Tapeten des Zimmers, in dem der Mord verübt wurde, vorgefundenen blutigen Fingerabdrücke untersuchen lassen. Es hat sich dabei ergeben, daß diese Fingerabdrücke mit den von dem Verhafteten gemachten Probeabdrücken nicht übereinstimmen.
.Lecker
Preiserte Sßbeffecke
Rohestr. Gesee Drückensty

lteßeschäftsbücher, Briefe
unter
sofortigen
Eloginsplatz 3,
ander Pipinstr.
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
Hutblumen aller Art!#
Stets das Neueste. Preise enorm billig. Dekorationsblumen aller Arts für jeden Zweck. Grösste Auswahl.
Kölner Lscal=Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch. 8. Oktober 1913.
Seite 11.
Fröge
ZUFr
srellend
mitWoll-.9
Arber.
raden d
leistungsfähic
1
Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel- Spiritus
gegen Schuppen, Bünnhaar, Haaraustall
Flasche M. 1. 2,— u..—, Marke„Wendelsteiner Kircher!“ in die Flasche eingeprägt. In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnlus, Müuchen.
Frankozusendung. 0
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, a Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Tabake
Einmaliges Angebot!
500 Corsets
die besten deutschen Marken, sowie
Original Pariser und amerikanische
Caroots verkaufen wir, weil nicht mehr in allen Weiten am Lager COrSeLS solange Vorrat reicht
ganz bedeutend unter Preis.
Einige Beispiele:
□
Früher bis zu 22.50
Früher bis zu 30.00
Früher bis zu 38.00
Jetzt.50 Jetzt 12.50 Jetzt 16.50
WVir bemerken nochmals ausdrücklich, dass es sich nur um hochmoderne. solide Corsets und elegante Modelle handelt, die zum kleinen Teil in unserm Schaufenster ausgestellt sind.
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Minoritenstrasse 1 1A.
Auswahlsendungen dieser Corsets können nicht gemacht werden.
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
t- aratblacsige Anfartigung. Auch bei ZuliefeElegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Math. Burger, Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstraße
Sgpel-Fad,
Weber&amp; Co
Fernspr. 1779
herberbach
Garantie Einstampfens
Emil Ulmer, Köla.
Urinuntersuchung, Spezlallst P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Okt. 1913.
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
21 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
In der Stimmung, in der ich mich befand, hätte sie jede, auch noch so gewagte Behauptung, aufstellen können, unbedingt und blind wäre ich mit ihr durch dick und dünn gegangen. Hätte sie das Känguruh seiner graziösen Sprünge wegen gepriesen, so würde ich keinen Anstand genommen haben, dagegen die Pirouetten einer Taglioni für eine elende Stümperei zu erMein Onkel meinte, er fände die Bai von Rio de Janeiro weit schöner. Dies schien mir eine vortreffliche Gelegenheit, eine Lanze für Miß Hawke zu brechen. Ich tat dies mit einem solchen Aufwand von Beredsamkeit, daß ich schließlich, am Ende meiner wortreichen Entgegnung, völlig überzeugt war, nichts in der Welt gesehen zu haben, was der Bai von Sydney gleich
lame.
Mein Onkel lachte und meine Tante auch, und meine Couiinen warfen sich lächelnde Blicke zu. Was hatte das zu bedeuten? Sollte ich irgendetwas Törichtes gesagt haben? Mir wurde wieder ganz unbehaglich zu Mute. Ich schlug die Augen nieder und drehte verlegen mein Weinglas auf dem Tische, während mein Onkel Miß Hawke fragte, ob sie Seeleute gern hätte.
Sie erwiderte hierauf:„O ja, sehr gern.“
Diese Antwort bildete gewissermaßen das Stichwort für ein allgemeines Loblied seitens der anwesenden Damen auf den Scemann. Alle waren einig, daß es keinen anderen Stand gäbe. in welchem sich Gradheit und Offenheit, Urwüchsigkeit und Uinerschrockenheit in so liebenswürdiger Weise vereinigten. Ja, Niß Hawke erklärte ganz offen, sie liebe geradezu die Seeleute.
*<space> a n n<space> w a r,<space> h a t t e<space> i c h<space> d o c h<space> d i e<space>
zeemann war,
oßbem ich doch nicht mehr mmm.,#
mpfindung, als gälten all die Komplimente in versteckter Weise auch meiner Person. Endlich wechselte das Gespräch. Man lam auf Reisen zu sprechen und auf dies und jenes, wie eben
eine belebte Unterhaltung es mit sich bringt. Am interessantesten war mir, Miß Hawke von sich und ihrem Vater sprechen zu hören. Ich konnte daraus entnehmen, daß letzterer ein ziemlich stolzer, hochfahrender, schwer zugänglicher Mann sein mußte, sie aber, im geraden Gegenteil, eine Feindin aller Förmlichkeiten war und den einfachen, zwanglosen Verkehr jedem andern vorzog. Eine Mutter konnte sie kaum mehr haben, da sie immer nur von ihrem Vater sprach.
Meine Verlegenheit von vorhin hatte sich inzwischen wieder gelegt, und ich fand den Mut, sie manchmal anzublicken. Wie kam es nur, daß ich ihr gegenüber so befangen, so blöde war— war ich denn wirklich schon in sie verliebt?— Ach, was weiß ich! Hätte man mir aber einen Eid darauf abverlangt, nun dann hätte ich allerdings ja sagen müssen. Ja, ich war verliebt, verliebt bis über die Ohren. Der Friede meines Herzens war dahin. Ich war meinem Schicksal verfallen; mein pochendes Herz ließ mir darüber keinen Zweifel.
Nach einiger Zeit verließen die Damen das Zimmer, und mein Onkel und ich steckten uns eine Zigarre an. Wir traten dabei in die offene Glastür, die nach dem Garten führte, und genossen die Abendluft. Es herrschte eine köstliche Stille, nur unterbrochen durch das ferne Rollen eines Eisenbahnzuges, durch das melodische Plätschern des Springbrunnens und das Flöten der
Jetzt verstehist du wohl, warum ich dies dem Aufenthalt in London vorziehe,“ hob mein Onkel nach einer kleinen Weile an. Ich würde mich nur selbst beklagen können, wenn ich dafür kein Verständnis hätte, schon auf der Fahrt hierher war ich entzückt von der ganzen Gegend und der Lage des Ortes. Es ist wirklich ein lauschiges Plätzchen, dieses Clifton.“
Das scheint der alte, großtuerische Hawke auch herausgefunden zu haben,“ fuhr mein Onkel sort.„Daß er sich hier estgesetzt hat, beweist mir, daß er doch nicht gan, der Esel ist, für den ich ihn sonst halte. Sein Haus ist größer und schöner als dieses, der Garten ist aber kleiner. Nächstens werden wir wohl einmal mit einer Einladung von ihm beehrt werden, denn er ist ziemlich gastfrei. Dabei spielt aber seine fast krankhafte Sucht, Leute von hohem Stande und Rang bei sich zu
sehen, eine Hauptrolle. Förmlich an den Haaren ziert er sie heran, um seinen Festivitäten Glanz zu verleihen und nebenbei Gelegenheit zu haben, für seine Tochter einen Mann nach seinem Geschmack zu wählen. Natürlich ist ihm der Titel hierbei die Hauptsache, alles übrige ist ihm gleichgültig. Ich glaube, er würde das arme, liebe Kind, die Florence, eher zu Tode quälen, als zugeben, daß sie einen Mann nimmt, den er iyr
nicht bestimmt hat.“.
„Morgen kommt er ja wohl mit dem jungen Morecombe an,“ fragte ich in möglichst gleichgültigem Tone.„Wie lange spielt denn eigentlich die Sache mit dem schon?"
„Na, es können wohl zwei oder drei Monate sein.
„Hat er ihr schon einen Antrag gemacht?"
„Da fragst du mich zu viel, mein Junge; wie soll ich das wissen? Aber ich glaube nicht.“
Hiernach stieß er langsam eine dichte Dampfwolke aus, schnupperte mit Wohlbehagen hinein und sagte:
„De, was meinst du, ist das nicht ein herrlicher Tabak?
Ob er damit das Thema avorechen wollte, ich weiß es nicht, jedenfalls wollte ich es nicht, ich mußte noch mehr wissen.
Ja, in der Tat, ein selten schönes Kraut," lobte ich, indem ich einen tiefen Zug tat und den Rauch bedächtig durch die Nase gehen
„Hast du Mr. Morecombe näher kennen gelernt?“ erkundigte
ich mich weiter.
„Näher eigentlich nicht. Ich bin bei Hawke einmal mit ihm zu Tisch gewesen, und danach kann ich nur dem Urteil beistimmen, welches meine Frau vorhin über ihn fällte. Er ist ein Laffe, ein blasierter, süffisanter Kerl, trägt das Haar in der Mitte gescheitelt, ein Monocle im Auge und einen ungeheuren, steifen Halskragen. Hawke dürfte wohl seine Tochter kaum dazu bringen, den zu nehmen. Die ist für einen Mann bestimmt, nicht für einen Affen. Sie ist ein kleines Dina 1o recht nach meinem Sinn— ohne Umstände und geradeaus!
Später nahm meine Tante Veranlassung, Miß Hawke zu

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 8. Oktober 1913.
Theater und Konzerte
60000000000006000 0000000000000000000000000000 0
Vollmöllers Mirakel.
(Reinhardt=Gastspiel im Kölner Opernhause.)
mittelalterlichen Legendenstoff, den schon Cäsarius von
Heisterbach in sein Liber miraculorum aufgenommen hat, dem wir wieder begegnen in den Miracles de Notre Dame par personnages von Gaston Paris und Ulysse Robert und in den Sieben Legenden von Gottfried Keller, hat Karl Vollmöller in seinem Mirakel mit vielem Geschick zu einer Pantomime ausgebeutet und ihr viel von dem Geiste und dem zarten Dufte der ursprünglichen Legende mitgegeben. Nicht förderlich ist es für die Gesamtwirkung, daß uns der Liebes= und Leidensweg der Nonne in einer Reihe zerflatternder Bilder gezeigt wird, wo wir doch ihr Tiefer= und Tiefersinken als eine zwingende Notwendigkeit aus einem unerbittlichen Schicksal heraus empfinden müßten. Im Gaukler unserer lieben Frau, Massenets bekannter Oper, die uns die Direktion des Kölner Opernhausens dankenswerterweise für diese Spielzeit in Aussicht gestellt hat, ist dieses Zwingende und Rührende eines Menschenschicksals mit viel stärkerer Wirkung künstlerisch gestaltet, als in der Pantomime Vollmöllers. Dort gipfelt das Wunder in einem einzigen pantomimischen Vorgange der Handlung, bei Vollmöller erlebt eine Nonne ihre Schicksale in einem Ballett. Man kommt über diesen Widerspruch im Gefühle, so sehr man auch die Eignung des Stoffes zur pantomimischen Behandlung anerkennen mag, nicht hinweg.
Die Szene ist ein frühmittelalterlicher Dom. Zu dem wundertätigen Muttergottesbilde, das dort verehrt wird, werden Kranke und Krüppel geführt. An einem von diesen vollzieht sich das Wunder der Gesundwerdung. Ein Schrei des Jubels durchbraust die Luft, dann verläßt die Prozession unter Absingen des Großer Gott, wir loben dich die Kirche. Die junge Nonne Mechthildis bleibt allein zurück. Gelockt von den Stimmen des Lehens, die von draußen hereindringen, von dem Gesange der Vögel, dem Tanze der Kinder und der Flöte des gespenstischen Spielmannes, rüttelt sie am Tore der verschlossenen Kirchentüre. Immer stärker gerät ihr Blut in Wallung, sie fällt in Krämpfe, in wahnsinnige Verzweiflung, stürzt zu dem Muttergottesbilde hin und reißt ihr frevelhaft das Jesuskind aus den Armen. Ein Donnerschlag öffnet die Pforte der Kirche, ein Ritter in eiserner Rüstung dringt herein, gefolgt vom Spielmann, und trägt die Nonne auf seinen Armen davon. Da plötzlich belebt sich die Statue der Muttergottes. Sie steigt vom
donnenbild wieder auf seinem Platze sehen, tragen sie es in Prozession durch die Kirche, indes unter dem Klange der Glocken ihr Dank= und Jubellied zum Himmel emporschallt. Salve regina, mater misericordiae!
Für Reinhardt, den Meister der mimenden Masse, war Vollmöllers Pantomime eine lockende Aufgabe. Hier konnte er sich seiner Lust an szenischen Massenwirkungen, die er so geschickt vorzubereiten und zu steigern weiß, voll hingeben— am stärksten da, wo ihm, wie in der Londoner Olympiahalle und in der Rotunde in Wien, ein Schauraum von gigantischen Dimensionen zur Verfügung stand. Zu einem normalen Theaterstück zurechtgerückt und in die Wände eines gewöhnlichen Bühnenrahmens eingezwängt, verliert das Stück viel von dem Schaureiz, auf den es Reinhardt abgesehen hat. In den Massenszenen tritt auch das Mechanische im Bewegungsrhythmus und in den Aktionen stärker hervor, das sogar, das Darstellungsprinzip der Pantomime außer acht lassend, zu Schreien und Ausrufen seine Zuflucht nimmt. Immerhin ist an Schaureizen kein Mangel, man möchte nur wünschen, daß ihnen auch eine innere Rührung entspräche. Von einer solchen aber kann nicht wohl gesprochen werden, wie denn auch das Publikum den Bildern nur mit zögerndem Interesse und nicht sehr starkem Beifall folgte. Das künstlerisch Wertvollste bietet jedenfalls die vornehme Musik Humverdincks, die mit feinstem Empfinden die einzelnen Bilder und Situationen begleitet und den Stil der Szene trifft.
Schade nur, daß gestern in dem von Einar Nilson geleiteten Orchester und den Kinderchören manches unsauber klang und nicht recht zusammenging. Desto befriedigender gelang der darstellerische Teil.
i Gattin Vollmöllers. spielte die Nonne mit
** In den Kloaken Mailands umhergeirrt. Mailand,.Okt.
1913. In den sich kilometerweit unter der Stadt erstreckenden Gängen der Kanalisation von Mailand wurde von mehreren Arbeitern heute morgen, laut Berliner Morgenpost, zufällig ein 18 Jahre alter Bursche gefunden, der mit einer dicken Schmutzkruste von oben bis unten überzogen und bis zum Skelett abgemagert war. Der Jüngling, der angab, Franzesko Islando zu heißen, war seinen Angaben nach einen ganzen Monat in den Abwässeranlagen umhergeirrt und als man ihn heute fand, derart erschöpft, daß er erst nach lunger Zeit und nachdem er mit Wein und Essen gelabt worden war, berichten konnte, wie er in die Kloaken hineingeraten war. Er gab an, in der Nacht vom 6. September auf einer Bank in den Anlagen von Mailand eingeschlafen und im Schlafen von zwei Männern überfallen worden zu sein. Diese hätten ihn vollständig ausgeraubt und trotz verzweifelter Gegenwehr in einen Kanalisationsschacht geworfen. In den viel verzweigten Gängen der Kanäle habe er sich nur
Desto befriedigener.##—.5
Maria Carmi, die Gattin Vollmöllers, spielte die Nonne mit vollendeter Anmut und innerlichster Wirkung. Das Szenische, von dem man bei Reinhardt immer Besonderes erwartet, hielt sich in bescheidenen Grenzen— vielleicht nicht der letzte Grund, warum das Publikum in seinen Beifallskundgebungen nicht freigebiger war.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Freitag den 10. Oktober, zur Feier von Verdis hundertstem Geburtstag, neueinstudiert des Meisters Falstaff zur Aufführung. Die musikalische Leitung hat Hr. Brecher, die szenische Hr. Islaub. Die Titelrolle singt Hr. vom Scheidt. Die Aufführung, die ursprünglich für den Geburtstag selbst(9. Oktober) in Aussicht genommen war, mußte des Mirakel=Gastspieles wegen um einen Tag verschoben werden.— In der Aufführung Der Templer und die Jüdin am Mittwoch den 8. d. M. wird Hr. Braun die Rolle des Templers singen.
sei dann mühs
den anderen geklettert in der Hoffnung, wieder in eine Kloakenöffnung und so ins Freie zu gelangen. Bei seinen Wanderungen verirrte sich Islando aber immer weiter, so daß er, als er schließlich eine Treppe erreichte, zu schwach war, um an der ins Freie führenden Eisenleiter emporzuklettern. Den ganzen Monat über hat er sich nur von den Abfällen, die auf den Abwässern umher schwammen, genährt.
(0) Massenmädchenhandel aufgedeckt. Aus Genua wird berichtet, daß die dortige Polizei eine hochelegante Dame namens Vittorina di Giorgi, 30 Jahre alt, verhaftet habe, die beschuldigt ist, in den letzten zwei Jahren Hunderte von Mädchen in verrufene Häuser verhandelt zu haben. Es handelt sich um Mädchen von 14 bis 16 Jahren, die unter dem Vorwande, gesanglich ausgebildet zu werden, ins Ausland gelockt wurden. Die Mädchenhändlerin führte die Opfer nach Malta, Tunis, Tripolis und Aegypten. In ihrer Wohnung fanden sich Tausende von Photographien junger Mädchen aus allen Provinzen Italiens, die sich noch gemeldet hatten und wohl dem gleichen Schicksal verfallen wären. Die di Georgi rühmt sich, Beziehungen zu hochgestellten Persönlichkeiten zu unterhalten. Zwei von ihr verhandelte Mädchen konnten aus Malta flüchten und den schändlichen Handel aufdecken.
Throne, legt Mantel und Krone ab und nimmt Gewand und Schlüssel etwichenen, um fortan selbst den Dienst der ungetreuen
der Entwichenen, um sortant
Nonne zu versehen. Als die hereintretenden Schwestern das Fehlen der Muttergottesstatue entdecken, dringen sie voll Entsetzen und Erbitterung auf die Nonne ein, diese aber schwebt, den Blick selig verklärt, aufwärts, bis ihre Gestalt den Schwesternkranz um sie her in voller Höhe überragt. Nun erkennen sie das Wunder: die Himmelskönigin selbst steht mitten unter ihnen. Das nun folgende Zwischenspiel zeigt die Irrsale der entflohenen Nonne Mechthildis in der Welt. Es ist, kurz gesagt, ein Wandern von Mann zu Mann, von Hand zu Hand. Dem Ritter, der sie entführt hat, jagt sie ein Raubritter ab, diesem ein Königssohn, dem Königssohn der alte König. Und hinter jedem, der nach ihr die Hand ausstreckt, steht der gespenstische Spielmann und fiedelt das Lied des Todes, denn jeder Mann stirbt an ihr. Von dem rasend gewordenen Volke als Hexe verschrieen und vor das Blutgericht geschleppt, betört sie durch ihre Schönheit Richter und Volk und findet Gelegenheit zur Flucht. Wir finden sie wieder als tief gesunkene Dirne unter Landstreichern und Soldaten, das Kind ihrer Schande im Arme, den unbarmherzigen Spielmann zur Seite, der in langer Reihe alle die an ihr vorüberziehen läßt, die an ihr zugrunde gingen. Sie reißt sich endlich von ihm los und sinkt vor der Schwelle des Domes nieder, in dem sie einstens den Dienst der Sakristanin versehen hatte. Die Muttergottes drinnen erwartet sie, die kommen muß, und steigt, nun ihr Amt erfüllt ist, wieder auf ihr Postament, bekleidet mit Mantel und Krone. Zag und scheu, zitternd vor Scham und Schmerz, naht die Sünderin, wankt zu dem Gnadenbilde hin und legt ihr totes Kind der heiligen Jungfrau zu Füßen. Die Madonna neigt sich ihr entgegen und nimmt das tote Kind in ihre Arme, so zugleich der Reuigen Vergebung verheißend. Als die herbeieilenden Nonnen das wundertätige MaCA) Metropol=Theater Köln. Nach Beendigung des Benderschen Gastspieles wird unter der Leitung der Herren Direktoren Adalbert Lentz und Georg Eger ein aus renommierten Mitgliedern deutscher Bühnen bestehendes Operetten=Ensemble im MetropolTheater ein mehrwöchiges Gastspiel absolvieren. Zur Aufführung gelangen die Operetten: Der tapfere Balduin von
Sprinzel und Eger, Musik von Heinrich Mannfred, und Morgen wieder lustik, Operette von Wilhelm Jacoby, Musik von Heinz Lewin, ferner die Schwankoperette Zwischen zwölf und eins von Okonkowsky und Neal, Musik von Walter Goetze. Für die Weihnachtszeit ist zunächst eine Bearbeitung der kölnischen Sage Die Heinzelmännchen in Köln, Musik von Völkel, erworben worden. Der künstlerische Direktor des Ensembles, Adalbert Lentz, gehört seit einem Dezennium als ausübender Künstler der Deutschen Bühne an, während Georg Eger als Direktor des Breslauer Schauspielhauses und als Impresario internationaler Gastspiele erfolgreiche Tätigkeit entwickelt hat.
Bewährte
Rasier-Apparate
Rasier-Messer
J. A. Henckels
cb
Zwillingswerk
Aus aller Welt
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück, trägt, leiste ich
unbedingt Gewähr.
welches meine Schutzmarke
c0
* Reiches Vermächtnis.(Drahtber.) Wiesbaden,.Okt. 1913. Eine kürzlich verstorbene ältere Dame vermachte der Ehefrau eines Schreinergehülfen, die jahrelang bei ihr Aufwartedienste verrichtet hatte, ein Vermögen von anderthalb Millionen. Das Testament ist nach dem Ausspruch von Juristen unanfechtbar. Der Bruder der Erblasserin stellte sich deshalb mit einer bereitwillig angebotenen Summe von 300000 M. zufrieden.
Hut- Sammete, Herren-WestenHut-Plüsche Sammete
bekannt billig
in grosser Auswahl
: Für Kinderkleidung empfehle immer wieder als das Praktischste allen
meine bewährten, gesetzlich geschützten,
eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Sammethaus Schmidt
Kal. Hofl., Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
bitten, etwas zu singen. Sie willigte ein, ging an das Instrument und nahm nach einem schüchternen Blick auf mich am Flügel Platz. Sie trug eine Ballade vor. Ich weiß nichts
mehr von der Melodie, erinnere mich auch nicht irgend welcher Poesie im Text, trotzdem glaubte ich nie eine erhabenere Musik gehört zu haben. Nicht der berühmteste italienische Sänger,
gehört zu haben der die unvergleichlichst
Komposition zu Gehör gebracht, hätte auch nur annähernd ein so überwältigendes Entzücken in mir hervorrufen können, wie Miß Hawkes kleine, aber hübsche Stimme es tat. Und dabei diese graziöse Haltung, diese kleinen wohlgepflegten Hände, deren zierliche, schlanke Finger gleich Schneeflocken über die Elfenbeintasten tanzten, und dieses volle wellige Haar, welches im Lampenlicht so goldig glänzte.— Ich war buchstäblich ganz weg vor Begeisterung und mußte derselben Ausdruck geben.
Ja, wenn eines Menschen Herz zu voll ist, so läuft es über, so gut wie ein Waschfaß oder ein Suppentopf. Ich war mir völlig bewußt, daß meine Lobeserhebungen, welche ich mit denen der anderen vereinigte, einen Beiklang leidenschaftlicher Bewunderung hatten, aber ich konnte es nicht ändern. Eine der Cousinen sah mich an, die andere ihre Mutter, und diese bewegte heftig ihren Fächer. Miß Hawke sagte:„Es ist sehr freundlich von Ihnen, Mr. Seymour, mir so großes Lob zu spenden, meine Stimme läßt aber viel zu wünschen übrig," und mein Onkel meinte:„Na, ich weiß nicht, aber wie mir scheint,
lag das alte dicke Geschöpf, zusammengerollt wie ein Igel, und schnarchte wie ein junger Neger.— Ich ließ mich sofort auf die Kniee nieder, um das Tier hervorzu holen, sowie ich aber das verschlafene, mürrische Vieh berührte, stemmte es sich fest auf seine Beine und fletschte mich wütend an. Natürlich zögerte ich einen Moment es zu greifen, als aberMiß Hawke sagte: Fürchten Sie sich nicht, Mr. Seymour, sie beißt nicht, es ist das harmloseste, liebste, beste, alte Tier," da packte ich ohne Besinnen zu und überreichte es seiner schönen Herrin. Und diese nahm es, und ich mußte mit ansehen, wie sie das vor Schreck halbtote, taube, asthmatische, häßliche Biest an ihr Herz drückte, es streichelte und küßte. Auf ihren Armen trug sie es hinaus, nachdem sie uns noch einmal mit freundlichem Lächeln gute Nacht gesagt hatte. Einen Augenblick blieb mein Blick noch auf der Tür haften, durch die sie verschwunden war, dann setzte ich mich zu Tante und Cousinen und spielte den heitersten, liebenswürdigsten Gesellschafter.
Zweites Kapitel.
Ich ging um halb zwölf zu Bett. Mein Onkel begleitete mich auf mein Zimmer, um zu sehen, daß es mir an nichts fehle. Als er ging, drückte er mir noch einmal seine Freude über
hat Jack einen außerordentlich sein gebildeten Geschmack,“ worauf er in schallendes Gelächter ausbrach.
Sie war inzwischen gegangen, sich ihren Hut zu holen. Bald kom sie wieder und sagte uns gute Nacht. Währenddem wartete mein Onkel im Vorzimmer. Als er mit ihr ging, war ich ganz ergrimmt auf ihn und wünschte ihn dahin, wo der Pfeffer wächst. Kaum hatte er die Tür hinter sich geschlossen, als
Miß Hawke eilends wieder zurückkam und mit ihrer süßen
Stimme rief:„Ach Gott, ich habe ja mein Hündchen vergessen. Flora, mein Püppchen, wo steckst du denn?"
Nichts rührte sich. Mein Onkel pfiff, meine Cousinen suchten, ich sah unter das Sofa. Richtig, ganz hinten in einer Ecke, da
meinen Besuch aus und bat mich, so lange zu bleiben, mir gefiele, und sein Haus als meine Heimat zu betrach
∆<space><space> K E T E<space><space><space><space> L<space> C<space> L E<space>
als es
rachten.
Als der Diener mich weckte, war ich froh, daß die böse Nacht vorüber. Ich öffnete sogleich das Fenster und erfrischte mich an der einströmenden Luft. Es war ein wahres Labsal für mich, sie mit vollen Zügen einatmen zu können.
„Nun, mein Junge," begann mein Onkel,„will ich dir sagen,
wie du dir die Zeit vertreiben kannst. Im Stall steht ein
„—
gutes Pferd zu deiner Verfügung, falls du Lust zu einem Ritt
verspürst.— Kannst du reiten?"
„O ja,“ lachte ich,„mit Hülfe eines festen Sattelknopfes dürfte es schon gehen.“
„Ich wollte übrigens noch sagen, Mama," bemerkte jetzt Cousine Amalie,„daß ich Florence versprochen habe, sie heute vormittag in das Kirchenkonzert nach Bristol zu begleiten. Wir
Zur Kurzweil
Pelzt
Sämtich
Stbals, Mut
Mützen us Venorm u
zum VerFdas ganz Fdurch Abrikatior gegen so ank
Repar. aller wert. Wei für je
Nur 118
Ecke ner
Pickel, Mites schwinden mei man den Scha
PatentSt. 50 Pf. #%ig, stärk
eintrochnenlä * gens cowale
Proch-Or
75 Pf. 2c) na Wirkung, v.
In all. Apo u. Parinm
e
Preumalik
Bekann
Bez
Roland-M
Severinstr.
Für den Rückweg will „Mir
wollen zu Fuß hin, ich soll sie abholen. sie ihren Wagen bestellen.“
„Darf ich mit?“ fuhr es mir unwillkürlich heraus. geht nichts über geistliche Musik.“
„Nun natürlich,“ erwiderte das gute Mädchen wie erfreut über meine Frage.
„Aber wird Miß Hawke mich nicht für aufdringlich halten?“
„Warum sollte sie das?“
„Ja, das meine ich auch,“ fiel hier mein Onkel heiter ein. „Aufdringlich— Unsinn! Sie kann sich doch höchstens geschmeichelt fühlen, wenn du mitgehst. Oder glaubst du wirklich,“ fügte er, mich pfiffig anblinzelnd, hinzu,„sie wird denken, nur Liebe zur Musik zöge dich?“
Diese Art, das Kind beim richtigen Namen zu nennen, erschreckte mich komplett, und deshalb kam es etwas kleinlaut heraus, als ich sagte:„Aber wirklich, ich würde die Musik sehr gerne hören, und gewiß ist auch die Kirche sehenswert.“
„Versteht sich,“ erwiderte er ganz ernst, aber in einem Tone, aus dem man den Schalk deutlich heraus hörte,„man muß etwas für seine Bildung tun, wo man kann.“
„Mir ist," begann nun meine Tante mit einer gewissen Aengstlichkeit,„mir ist— ja— wie soll ich doch gleich sagen— ich fürchte, Mr. Hawke könnte— ich meine, wir können nicht vorgeben, nichts zu wissen von seinen Absichten betreffs...“
„Na, immer raus damit, was willst du eigentlich sagen, liebes Weib?“
„Nun, ich will sagen,“ fuhr sie unsicher fort,„er würde cs vielleicht ungern sehen, daß Florence— er würde uns wohl nicht dankbar sein, wenn wir Jack...“
(Fortsetzung folgt.)
S 1 33
tri
Nur nicht so protzig.„Einjähriger Scheffler, tun Sie nur nicht so protzig, als könnten Sie den Flurschaden vom letzten Kaisermanöver aus der eigenen Tasche bezahlen!“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 277* Mittwoch, 8. Oktober 1913.
Seite 13.
d..Okt. treckenden mehreren fällig ein Schmutz. kelett abIslando Monat in eute fand, m er mit wie er in dacht vom iland einin worden trotz vergeworfen.
sich nur ien, jeden en zu errung auf Kloaken= nderungen er schließins Freie onat über in umherVorsicht!
berichtet, Vittorina st, in den ie Häuser 4 bis 16 1 werden, ihrte die ihrer Mädchen itten und gi rühmt terhalten. 1 flüchten
in mod.
Pelzwaren
Stoias
sbals,Mutten, Pelz-Hüte
Mützen usw. kommen
enorm unter Freis
zum Verkauf, da ich das ganze Jahr hin durch grosse Fabrikationsbestände gegen sofort. Kasse ankaufe.
Repar. aller Art bes.preiswert. Weitgeh. Garantie für jedes Teil. B:
ur 7IEratestr. 71
Ecke neue Langgasse.
II E ES
Es sind uns in der letzten Zeit mehrfach Beschwerden darüber zugegangen, daß in öffentlichen Lokalen statt des geforderten coffeinfreien Kaffee Hag, gewöhnlicher coffeinhaltiger Kaffee serviert worden sei. In einem Falle erfolgte sogar eine gefährliche Erkrankung des betreffenden Gastes, dem coffeinhaltiger Kaffee wegen eines Leidens vom Arzte verboten war. (Bekanntlich dürfen sich Herz=, Magen=, Nervenleidende und andere Kranke den Coffeinwirkungen des gewöhnlichen Kaffees nicht aussetzen.)
Eine chemische Untersuchung des in den betreffenden Lokalen servierten angeblich coffeinfreien Kaffees hat leider die Richtigkeit aller
Gesichts.
ausschlag,
Dickel, Mitesser, Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zücker'g Patent- Medizin.-Seife
à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M ig, stärkste Form) abends
eintrochnenläßt. Schaumerst morgens abwaschen u. mit Zuf-= kooh-Creme(à 59 Pf.,
75 Pf. 2c) nachstreichen. Großart Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apotheten, Drogerien u. Pariamerien erhältlich. g
Beschwerden ergeben.
Monn nun auch in einem gut geführten Lokale derartiges nicht vorkommen darf, so baben wir doch im Interesse der Gesundheit unserer Konsumenten die Anordnung treffen müssen, daß der als„Coffeinfrei“ servierte Kaffee av und zu auf seinen Coffeingehalt
untersucht wird. Wir bitten auch die KonsuIn den meisten Fällen dürfte eine Verfehlung des Küchenpersonals vorliegen, dem die gesonderte Zubereitung einer Tasse coffeinfreien Kaffees zu unbequem ist. Die Angestellten beachten dabei nicht, daß sie sich durch ihr Verhalten nicht nur selbst, sondern auch dem Lokalinhaber unliebsame gesetzliche Folgen
zuziehen.
Abgesehen davon, daß die Nahrungsmittelpolizei in allen solchen Fällen ohne weiteres einschreitet, kann auch, wenn ein Gast, der Coffein nicht vertragen kann, an seiner Gesundheit geschädigt wird, ein Verfahren wegen Körperverletzung und ein Entschädigungsprozeß
die weitere Folge sein.
Bei dieser Gelegenheit bemerken wir, in Erledigung zahlreicher, an uns ergangener Anfragen, daß es heute in jedem besseren Lokale Deutschlands, Oesterreichs, der Schweiz und Hollands ohne Schwierigkeiten möglich ist, dem Wunsche der Gäste nach coffeinfreiem Kaffee Hag zu entsprechen, da er mindestens in jedem größeren Geschäft vorrätig ist.
Verdingung.
menten in allen zweifelhaften Fällen uns Proben des betreffenden Getränkes etwa in Menge einer halben Tasse zur chemischen Prüfung einzusenden.
Kaffee=Handels=Aktiengesellschaft Bremen.
Die zum Maschinenhaus, zur Wag nhalle und zum Pferdestallgebäude der rechtsrheinischen Po verladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen
Stampfasphaltplatten.
veranschlagt zu rund 4800., sollen im Wege des öffentlichen Ungebots vergeben werden. Frist für die Vertragser üllung Wachen nach E teilung des Zuschlags Zeichnungen, Programm. Bedingungen für de Bewerbung usw., Vertragsbed ngunge und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbauburean der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Müthelmerstraße(Neubau, linker Flügel, II. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen, gegen bestellgeld reie Einsendung von 30 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit dr Aufschrift:„Angebot auf Stampfasphillplat enbeläge“ frankiert an das vorbezeichnete Baub#reau einzusenden; sie werd n in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 18. Okt., vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 14 Tage, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 7. Okt. 1913.
Kaiserlicheh* Ober-Postdirektion.
Pneumatiks u. Fabrradzubehö.
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquelle. 1*
Roland-Maschin.-Gesellsch. Severinstr. 16(am Waidmarkt.
mit Brut, vernichtet radikal
RademachersGaldgeist Patenantl.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. lausende v. Anerkennungen. #1. a M.— u..50 in den Drogerien und ApotbekenGaft
6
det
B 9685
Mitkor die gesunde Kinder
Mülikt, ziehen wollen,
die kein Kindergeshrei I, hören wollen, kaufen:
Bendore Caunflaechon D. B. P.
lautet allgemein, daß man beim Einkaufen von Haararbeiten die reellsten und billigsten fertigen Haararbeiten nur im
Neue hyg. Form, leicht zu ein Ple
urIIII„.* C4
Spezial-Damen-Friseur-Geschäft von
W. Schneider
AAUBUaNEUnaaaET
Köln. 7 Herzogstrasse 7
Verhält. Naturhaarzöpfe(kein Chinescn- od. Exporthaar) aus#
nigen. Kein Plattzieh. d. Saugers mehr. In jed Apoth. u. Orogerie zu 15 und 204 die Flasche, mi cryst. Sau er 50 J. Engrosdepot:
Janke&amp; Kunkel, Köln.
Zuchtviehmarkt in Dinslaken.
Bis zum Schlusse dieses Jahres findet der Zuchtviehmarkt jede Woche Montags statt, da der Auftrieb bisher in den Herbstmonaten ein recht bedeutender war.
Nächster Markt: Montag, den 13. Oktober 1913.
Eine größere Anzahl von Viehhändlern hat bereits die Beschickung angemeldet
*g Der Bürgermeister.
#
garant. reinemNaturhaar ungefärbt,seidenweich, unbedingt#75
haltbar im Tragen,.50 bis 100., Haar-Unterlagen mit K ruten, langen Deckhaaren, völlig u. groß, von.# an, Stirnfransen.50Mfl, Stirnlocken Paar 9 4. auch grau u. weiß. ff. Krause. ungefärbt, Stirnfrisetts, ff. Krause, prima ungefärbtes Naturhaar, vollständig geknüpft, 15 N. Schneiders Direkt modern fertig vollständige Frisur, ohne Zopf zu tragen, federleicht, ohne Gestell, besonders sehr geeigner für empfindliche Damen, im Preise von—20.K. Ebenfalls halte stets Lager fertiger Scheitel, Puffen. Rollen in allen Farben vorrätig. Turbans mit schönem, langem,
ungefärbtem Haar.50,.50,.50, 5,.50 u. 10.#. Alle
obigen angeführten Haararbeiten sind aus garantiert prina ungefärbtem Naturhaar im eigenen Atelier angefertigt.
Keine Fabrikware oder Kommissionsware. Durch massen einkauf von Rohmaterialien gegen Kasse daher so billig.
Nebenbei führe auch Haarzöpfe aus Naturhaar von.50,.50,.50,.50,.,.00,
den besten neuesten eicktr. Errungenschaften lassen an
Bequemlichkeiten und Ausstattungen nichts zu wünschen übrig 4 garantiort reiner Natnriuft getrocknet.
1 Ausstattungen nichts zu wunsenen uunig.
Dus Pu, vhrch) ument, nur Ia. Krätte, Koptsraschen mit Frieseren.4, Prizeren 603.
amen, für I8. MtArg####g#####e übarnahme volle Garantie, da nur
3-K. an Frisieren gratis.
Geschwoister van Geisten
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Str. 19 RR Sün gegenüber dem Eismarchdenkmal
Unser reich assortiertes Lager bietet großartige Auswahl in
Damen-Wäsche Herren-Wäsche Kinder-Wäsche
u. Tischwäsche
Neu eingetroffen:
Blusen und Jupons
für Herbst und Winter
Blusenstoffe.
Anfertigung von Wäsche und Blusen
nach Maß, tadellose Ausführung.
BettGrösstes Spezial-Damen-Haarbaus für nur modernen Haarersatz
W. Schneider
Köln, nur Herzogstr. Damenfriseur- u. Perückenmacher
Habe die Praxis des verstorbenen Zahnarztes Herrn P. Däinner übernommen.
Von der Reise zurück
Zahnarzt C. E. Kredel
Dr. Hothen
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.
Nöln, Hohestr. Nr. 85-31.
Eingang Brückenstrasse.*
Haus= und
Grundstücksversteigerung
Zu
Mittwoch, den 22. Oktober 1913, nachmittags 4 Uhr. in der des herrn Richard Henseler zu Buschbell,
Anstehen der Erben der zu
Aengst— ich in nicht
sagen,
ürde cs hl nicht
Spezial-Atelier für Zahnleidende
und
feinere Zahntechnik
I. Klein, jetzt Habsburgerring 28
Mülheim(Rhein) Rathausstr. 8, part.
Sprechstunden von—12,—6 Uhr.*
0
Ich habe meine Amtsstube von Albertns strasse 27 hierselbst nach
Mohrenstrasse 7
verlegt.
Kreifelts, Notar.
SE Ziehung 22. u. 23. Oktober 1913
Rothenburger Geld-Lotterie
175000 Lose. 7769Gewinne von Mk.:
B7
Tel. B 8318
Zivile Preise.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, WohlfahrtsSprechstunden Montags von.—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
bar ohne Abzug zahlbar. goo à 7M überall erhältlich 10 M. Porto und Liste 30 Pig. extra.
A. Molling. Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der zu Buschbell verstorbenen Eheleute Heinrich Wahl öffentlich
unter günstigen Bedingungen versteigern:
a. das zu Buschbell unter Nr. 92 gelegene Wohnhaus mit Stallungen, Scheune, Hofraum und Garten, groß ca. 9 Ar 43 Quadratmeter,
b. die in der Gemeinde Buschbell gelegenen Acker##„V Nr. 443/122, Am Windmühlenfeld, 25,45 Ar, 2. Flur V Nr. 176, An den Hecken, 37,19 Ar,
3. Flur V Nr. 542/121, Windmühlenfeld, 6,17 Ar, 4. Flur A Nr. 432/21, Am Sträßchen, 17,99 Ar,
c. die in der Gemeinde Lövenich gelegene AckerFlur F Nr. 228/36, Am Mühlenweg, 12.94 Ar. Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar
Heuck, Justizrat.
Han berufe sich
bei seinen Einkäufen auf die Auzeigen im Local-Anzeiger.
—
7
1

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277" Mittwoch, 8. Oktober 1913.
Gesellschaits= und Vereinsleben
n
C4) Der Katholische Arbeiterverein von St. Agnes in Köln
feierte am Sonntag, den 5. d.., unter zahlreicher Beteiligung seine vierteljährliche gemeinschaftliche h. Kommunion. Abends fanden sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen im Saale des Agneshauses zu einer Familienfeier zusammen. Pfarrer Jansen hielt einen überaus lehrreichen Vortrag über den reigiosen Frieden; der Vortrag fand allgemeinen, wohlverdienten Beifall. Die Musik= und Theaterabteilung der Jünglingskongregation sergte in bekannt trefflicher Weise für die Unterhaltung. Der junge Arbeiterverein von St. Agnes, der jetzt####on# steht, kann auf eine befriedigende Entwickelung zurückblicken. Mit etwa
80 Mitgliedern wurde bei der Gründung im F und heute zählt der Verein ungefähr 170 Mitglieder. Die Krankengeldzuschußkasse(Düsseldorf), die Sterbekasse Leo und die Krankenversicherung Prudentia, die bereits eingeführt sind, weisen chon eine ansehnliche Zahl von Teilnehmern auf. Wahrend der
Wintermonate wird der Verein zweimal monatlich im Saale des Agneshauses Versammlungen abhalten. Ein reichhaltiges P gramm ist vorgesehen.
() Der Köln-Merheimer-Turnverein 1895, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, feierte am Sonntag, den 5. Oktober, sein achtzehntes Stiftungsfest im festlich geschmückten Saale von Jos. Rausch. Die Feier, die auch den zum Heere einberufenen Turnern galt, wurde von der Straßenbahner=Kapelle durch einen sehr schön vorgetragenen Marsch eingeleitet. Sodann hielt der zweite Vorsitzende W. Augst eine Ansprache an die erschienenen Gäste, in der er auf die Ziele des Vereins hinwies. Es wechselten sodann Turnen, Konzert und gemeinschaftliche Lieder, die von dem Vereinsmitgliede Espeler auf verschiedene Melodien zusammen gestellt waren miteinander ab. Ein Militärschwank bildete Schluß des ersten Teiles. Im zweiten Teile wurde nach einigen Turnübungen und Konzertstücken der Hauptschlager des Abends horgeführt: Tünnes als Schohmächer un Rentse. Herr Breuer spielte seine Rolle als Tünnes ganz vortrefflich. Frl. E. Klein als Frau Klara, Tünnesgemahlin, und Herr Joh. Schenkel, Schusterlehrling, spielten ihre Rolle ganz vorzüglich. Den Schluß des Festes bildete ein Festball.
(4) Der Eisenbahn-Fahrbeamten-Verein Köln beging am
letzten Samstag im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 21. testen Samtstug vnt 9eope:.... 35jährigen Jubiläumsfeier
zahlrei, erschienener Festgäste in herzlicher Weise. Frl. Helene Brenner sprach hierauf recht wirkungsvoll einen Prolog. Nach einem dem Kaiser gewidmeten Liede und Gesangsvorträgen von Frl. Julchen Fluß fand die Ehrung der Jubilare statt. Sieben Mitglieder, die Herren Bechem, Beginn, Esser, Faßbender, Rheindorf, Schmitz und Trappe konnten in diesem Jahre auf eine 25jährige Tätigkeit als Fahrbeamte zurückblicken und wurden gebührend gefeiert. Nach einem den Jubilaren gewidmeten Liede folgte das komische Spielduett Die gezähmte Widerspenstige, von Frl. Scheidgen und Hrn. Zobel vorgetragen. Der Männergesangverein Liederfreund (Köln=Hauptbahnhof) verschönte das Fest durch den gediegenen Vortrag einer Reihe schöner Chöre. Das Theaterstückchen: Tünnes als Gipsfigur bildete den Schluß des ersten Teiles. Es folgten nun nach einem gemeinschaftlichen Liede und Chorvorträgen des Gesangvereins die komischen Handspringer und Akrobaten Brothers Liedervorträge von Frl. Fluß und das flott gespielte Theaterstick: Ein Nachtasyl beendeten den schönen Abend. 12
0A) Die Dreikönigen-Krankenkasse in Köln=Kalk feierte am Sonntag ihr goldenes Invelfest. Eingeleitet wurde das Fest durch ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der St. Marienkirche. Um 11 Uhr bewegte sich dann vom Marktplatze aus ein stattlicher Festzug mit zwei Vorreitern, zwei Musikkorps und Spielleuten der 53er durch die Straßen der Stadt. Im Zuge zählte man 30 Vereine mit Fahnen; die Jubilare fuhren im Wagen. Nach Eintreffen des Festzuges im Vereinshause fand dort ein kurzer Kommers statt. Der Vorsitzende der Kasse, Jos. Prinz, dankte für die rege Teilnahme am Kirchgang und Festzuge. Unter den Jubilaren feierte Hr. Prinz besonders den Mitbegründer der Kasse, den Schneidermeister Anton Flügel. Der Männerchor der Eintracht sang anschließend unter Leitung des Musikdirektors Fritz Eschbach den Chor: Gott grüße dich von Mücke, dem zwei weitere Lieder folgten. Der zweite Vorsitzende, Wilhelm Erken, brachte in kurzen Worten das Hoch auf den Kaiser aus; stehend wurde die Nationalhymne gesungen. Nun übermittelten die Vertreter verschiedener Vereine dem Jubelverein ihre Glückwünsche; so Gymnasialdirektor Dr Stephan für den Gemischten Chor Eintracht, Kaplan Lambertz für den Katholischen Arbeiterverein und die Gesellschaft Katholisches Vereinshaus, sowie die Vorsitzenden mehrerer befreundeter Kassen. Musikvorträge vervollständigten das Programm. Zur Jubelfeier am Abend, die ebenfalls im Vereinshause stattfand, hatten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen sehr zahlreich eingefunden. Frl. Maria Prinz sprach zur Eröffnung einen hübschen Prolog. Der Männergesangverein Loreley erfreute unter W. Lorents Leitung mit mehreren prächtig gesungenen Liedern; die Sänger wurden zu einer Zugabe genötigt, ebenso Ernst Ritzdorf mit seinen Baritonliedern. In Frei= und Barrenübungen bekundete die Turnabtrilung des Katholischen Jünglingsvereins St. Marien ihre gute Schulung durch den Turnwart J. Klein. Vorstandsmitglied W. Schmitz forderte in poetischen Worten zum treuen Festhalten an der Kasse auf. Den instrumentalen Teil führte das Salonorchester A. Rauschenberger in bester Weise aus. Mit herzlichen Dankesworten an alle, die zum guten Gelingen des Jubelfestes beigetragen, schloß der Vorsitzende den offiziellen Teil des Abends. Ein Bohnenball unter Leitung des Tanzlehrers Schnackertz bildete den Schluß der Jubelfeier. 4
(A) Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes. Am Sonntag. den 5. d.., fand im Vereinslokal, Restaurant Brücken (Neußerstraße), die erste Winterversammlung statt. Bei der Eröffnung gedachte der Vorsitzende Heyer der seit der letzten Versammlung verstorbenen fünf Mitglieder, deren Andenken in üblich Weise geehrt wurde. Kaufmann Linfert(Köln) sprach über den Parteitag in Jena. Die wohldurchdachten und von völliger Beherrschung der Materie zeugenden Ausführungen hätten eine viel zahlreichere Zuhörerschaft wohl verdient gehabt. Der Redner unterzog die sozialdemokratische Tagung einer kritischen Beurteilung. Das Fehlen des temperamentvollen und scharfsinnigen Sozialistenführers Bebel habe sich bei allen Verhandlungen bemerkbar gemacht, o bei der Eröffnungsrede Molkenbuhrs, wie auch bei dem Scherbengericht über die Abgeordneten wegen ihrer Bewilligungsfreudigkeit dlagatlich dor Militärvorlage, ganz besonders aber bei der Debatte
über den Masenstreit, Der Sieg, den die
die Unentwegten um Rosa Luxemburg davongetragen haben, ware ihnen wohl nicht so leicht geworden, hatten sie den lebenden Bebel
zu ihren Gegnern rechnen müssen. Der Wunsch bürgerlichen Parteien möchten sich angesichts der in Jena wieder erneut offenbarten wirklichen Ziele der Sozialdemokratie, die jedes Bündnis mit ihnen unmöglich machen, zu gemeinsamer Arb zusammenfinden, weckte bei den Anwesenden freudigen Widerhall. Hr. Heyer wies im Anschluß an den Vortrag auf die bevorstehenden Stadtratswahlen hin und sprach die Hoffnung aus, daß recht viele in richtiger Nutzanwendung des Gehörten sich der Zentrumspartei als Vertrauensmänner zur Verfügung stellen möchten. Lehrer
Obermauer ergänzte durch treffende Beispiele die Ausführungen des Redners über Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie. Nach weiteren treffenden Ausführungen des Hrn. Böhm wurde in die Beratung wirtschaftlicher und kommunaler Angelegenheiten eingetreten. Hr. Heyer teilte mit, daß die seinerzeit bemängelter Uebelstände an der Oberleitung der elektrischen Straßenbahn in der Kempenerstraße alsbald beseitigt worden seien und daß demnächst, wie schon längst beantragt, Briefmarkenautomaten an der Post zur Aufstellung gelangen. Erneut vorgebrachte Wünsche betr. Verlegung der städtischen Verwaltungsstelle, Durchführung der Kuenstraße bis zum Botanischen Garten, Schaffung eines besseren Zugangsweges zum Blücherpark und Verbesserung des Pflasters in den Torstraßen usw. wurden der wirtschaftlichen Kommission zur weiteren Behandlung überwiesen. Die Kommission wurde auch, einem Antrage des Hrn. Lück entsprechend, beauftragt, die erforderlichen Schritte zu tun, damit die Vollendung der St. Bonifatiuskirche derart beschleunigt werde, daß sie spätestens zu Beginn der nächsten österlichen Zeit in Benutzung genommen
werden könne. Gsra-Paut
(e) Der Kirchenchor St. Heribertus von Köln-Deutz
feierte, wie bereits berichtet, am Sonntag sein 25jähriges Stiftungsfest. In unserem Bericht ist von einem Organisten Eschbach die Rede; es handelt sich, wie man uns mitteilt, um den Organisten Jakob Eschweiler aus Köln=Poll.
(A) Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. Trotz des Wochentages war der hübsch renovierte Hansasaal in der Weidengasse am Montagabend beim 28. Stiftungsfest des Vereins vollständig besetzt. Der Musikverein Colonia eröffnete mit einem flotten Marsch den Abend, dann sprach Frl. Ittlinger recht wirkungsvoll einen schönen Prolog. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Moll(St. Ursula), begrüßte in herzlicher Weise die zahlreich Erschienenen, namentlich Hrn. Ehrendomherrn Dechant Tils von St. Ursula, Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon, Prof. von der Handelsrealschule und mehrere andere Vertreter der Geistlichkeit, ständige Freunde und Gäste des Vereins. Dann gedachte er der im verflossenen Jahre verstorbenen sechs Mi glieder, für die am nächsten Sonntag das Hochamt dargebracht wird. Die Ehrung der Vereinsjubilare mußte auf den 19. d. M. verschoben werden. Eine besondere Ehre und Anerkennung wurde dem Kassierer, Hrn. J. Marhofer, zuteil. Er ist das erste in den Verein ausgenommene Mitglied und verwaltet seit vielen Jahren
in mustergültiger Weise die Kasse. W
Hr. Dechant Tils beglückwünschte in seiner herzlichen Weise den Verein zu seiner bisherigen außerordentlich guten Wirksamkeit und wünschte, daß er auch weiter arbeiten moge zum Heile der Mitglieder und deren Familien. Hr. Pfarter#r.
Steinberg ging auf den gemütvollen Ton des Hrn. Dechanten ein und brachte den Dank der Gäste zum Ausdruck. Sein Wunsch ging dahin, irgendein guter Mensch moge dem Verein bald zu einem eigenen Vereinshause verhelfen, damit er seine segensreiche Tätigkeit besser entfalten könne. Konzertsänger P. Kreiten mußte mit dem Vortrag von Liedern von Brückler, Schubert, Ries und Weinzierl echte Sangeskunst in Behandlung seiner schönen Stimme zu zeigen und erntete lebhaften Beifall. Der Sängerkreis Eintracht(zum großenTeil Vereinsmitglieder) zeigte bedeutende Fortschritte und mußte noch eine Zugabe zu seinen Darbietungen geben. Das Lustspiel Die Flitterwochen von mehreren Herren derart köstlich gespielt, daß es wirklich „zum Totlachen“ war. Gemeinschaftliche Lieder und Muskpiécen verbanden trefflich das Ganze, und einige Humoristika des Hrn. Prinz bildeten den Schluß des schönen Abends. □
:
Aus Kölns Nachbarschaft
:
() Mülheim(Rhein),.Okt.1913. Der Kölner Bezirksverein mittlerer Post= und Telegraphenbeamten hält hier am nächsten Sonntagnachmittag im großen Saale des rants Rebholz einen Bezirkstag ab. Die Tagesordnung wird hauptsächlich ausgefüllt durch den Bericht der Verbandtagsvertreter über die Verhandlungen des letzten Berliner Verbandstages, der sich vorzugsweise mit Personalfragen, Gewährung von Erziehungsbeihülfen usw. befaßt hat. Nach Schluß des geschäftlichen Teiles veranstaltet der hiesige Ortsverein zu Ehren der erschienenen Gäste einen Familienabend, wofür ein reichhaltiges, auserlesenes Programm aufgestellt ist.
(.) Wiesdorf,.Okt.1913. Die Gemeinderatswahlliste enthält in der ersten Abteilung 31 Wahlberechtigte mit einer Steuersumme von 135420,62., in der zweiten Abteilung 555 Wahlberechtigte mit einer Steuersumme von 134 208,21 M. und in der dritten Abteilung 2924 Wahlberechtigte mit einer Steuersumme von 134 141,13 M. Im ganzen *<space> b l h a n a c h t i a t g<space> m i t<space> o i n e r<space> S t e u e r t u m m e<space> v o n<space> z u s a m m e n<space>
meinderatswahl im Jahre 1911 waren in dir—.,##en
2961 Wahlberechtigte mit einer Gesamtsteuersumme von 279 526,04 M aufgeführt. Die erste Abteilung umfaßte damals 75 Wahlberechtigte mit einer Steuersumme von 93378,48., die zweite Abteilung 589 Wahlberechtigte mit einer Steuersumme von 93117,02 M. und die dritte Abteilung 2297 Wahlberechtigte mit einer Steuersumme
Mit Genehmigung der Kgl. Regierung zu Düsseldorf ist der Lehrplan der Unterstufe der Mittelschule, und zwar für die Klassen 9, 8, 7, in Uebereinstimmung gebracht worden mit dem der Vorschulen an den höheren Schulen. Die schule, die schon vom vierten Schuljahre an eine höhere Schule be suchen wollen, können demnach nach voraufgegangener prufung ohne Zeitverlust auf die Sexta einer höheren Knabenschule bzw. die siebte Klasse der zehnstufigen höheren Mädchenschule, über(4) Dellbrück,.Okt.1913. Wie in Vorjahren, so werden auch in diesem Jahre in der sog. Hardt die üblichen Treibjagden abgehalten. Bei einer derartigen Jagd am letzten Samstag gab ein Waidmann einen Fehlschuß ab, der an einem Stein abprallte. Einem Knaben, der beim Auftreiben des Wildes behülflich war, drang dabei ein Teil der Ladung in den Unterleib. Die Verletzungen sind glücklicherweise nicht ernstlicher Natur.
.4) Rösrath,.Okt.1913. Das Fest der goldnen Hochz## feiern
am 17. Oktober die Eheleute Theodor Tüttenbera und Katharina geborene Holzem. Der Bräutigam ist 76, die Braut 74 Jahre. Beide sind noch recht gesund. Herr Tüttenberg war Teilnehmer des Feldzuges 1870/71 und ist seitdem Mitglied des Kriegervereins. 6 Kinder sowie 12 Enkel sind bestrebt, den Tag zu einem Freudentag zu machen. Die sämtlichen Vereine des Ortes sowie die Nachbarschaft treffen schon Vorbereitungen zur Ehrung des würdigen Jubel(D wesseling,.Okt.1913. Die St. Sebastianns=Schützenge. sellschaft(E..) hielt am Sonntag ihr Königsschießen ab.
Der alte König wurde am Nachmittag an seiner Wohnung mit Musik abgeholt und zum Schützenplatze geleitet, wo dann das Schießen um die neue Königswürde begann. Die Königswürde errang diesmal das Mitglied Franz Rohtkamp. Abends wurde der neue König mit Musik und unter bengalischer Beleuchtung zum Vereinslokal, Gasthof zur Eule geleitet. Dort fand der Krönungsball statt. Heute war in unserer Kirche ein hl. Messe für die verstorbenen Mitglieder des Vereins, der fast sämtliche Mitglieder beiwohnten.— Der Kriegerverein hielt gestern bei Kamerad Röllgen seine Quartalsversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten und einigen Neuaufnahmen hielt Lehrer Karl Schmitz einen interessanten Vortrag über die Fremdenlegion.
Die Ausführungen des Redners fanden allgemeinen Beifall.— Der Besitzer der Rheinterrasse Coutellier hat, wie wir erfahren, das neben der Terrasse gelegene Schmitz=Du Mont'sche Terrain angekauft. Herr Coutellier hat in kurzer Zeit sein Etablissement zu einem rennomierten Lokal gemacht. Das beweist der starke Besuch der Militärund Künstler=Konzerte, sowie die kürzlich veranstalteten Tanz(0) Siegburg,.Okt.1913. Der Rhein=Sieg=Erft=Bezirk Gabelsbergerscher Stenographen hält am Sonntag, 9. November, in Siegburg in der Glocke am Markt seinen 34. Bezirkstag ab. Morgens.30 Uhr findet die dritte ordentliche Geschäftsstenographenund Praktikerprüfung statt. Meldungen sind bis zum 1. November d. J. an den Vorsitzenden der Prüfungskommission, Rektor J. Douvern(Köln, Sachsenring 3) zu richten. Die geschlossene Vertreterversammlung beginnt morgens.30 Uhr. Mittags.30 Uhr findet ein gemeinschaftliches Mittagessen statt, woran sich nachmittags
.30 Uhr ein öffentliches Wettschreiben in allen Abteilungen anschließt. Nachmittags 4 Uhr ist ein Spaziergang vorgesehen. Die abendliche Hauptversammlung, in der u. a. die Proklamation der Preisträger erfolgt, besteht aus Konzert und Festball und beginnt
um 7 Uhr. 450
∆ bereitelte„lucht. Siegburg..Okt.1913. Heute morgen ging ein größerer Transport Gefangener von Siegburg zum Wittlicher Gefängnis. Hinter der Station Roisdorf sprang ein Gefangener aus dem Zuge. Die Aufseher konnren, nachdem sie die Notbremse gezogen, die Verfolgung aufnehmen, und nach kurzer Zeit saß der an Kopf und Armen verletzte Gefangene wieder im Zuge.
(A) Efferen,.Okt.1913. Der Turnverein feiert am kommenden Sonntag das Rekrutenabschiedsfest im Saale von Joseph von Ameln, verbunden mit großer Damenschönheitskonkurrenz. Zur Verteilung gelangen drei wertvolle Preise.
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
500000800000 8000000er 8000000000 0 00000
( Eingabe der unteren Beamten an das Staatsministerium.
Auf Beschluß des ersten preußischen Unterbeamtentages hat der Verband der Unterbeamten des Deutschen Reiches soeben eine umfangreiche Eingabe an das preußische Staatsministerium gerichtet, in der die ungünstige Lage der unteren Beamten bei den herrschenden Teuerungsverhältnissen ausführlich dargelegt wird. Im einzelnen wird gebeten: 1. Es möchten die Fonds für Unterstützungen und außergewöhnliche Zuwendungen mit Ausnahme der Mittel, die für unvorhergesehene Unglücks= und Krankheitsfälle bestimmt sind, sämtlich aufgehoben werden. 2. Das Anfangsgehalt der geringstbesoldeten Unterbeamten auf mindestens 1400 Mark festsetzen zu wollen. 3. Es sollten den Unterbeamten wenigstens alljährlich, nicht in Zeiträumen von je drei Jahren, die festgesetzten Zulagen gewährt werden. So lange eine solche Abänderung der Besoldungsgrundsätze für die Unterbeamten aber nicht durchführbar ist, wird gebeten, die jedesmaligen Zulagen aller drei Jahre auf mindestens 100 Mark bemessen zu wollen. Ein Vergleich der Besoldungsgrundsätze für die unteren und die mittleren Beamten nach dem jetzt gültigen System ergibt eine besonders empfindliche Benachteiligung der Unterbeamten insofern, als das Gehalt der geringstbesoldeten mittleren Beamten— der Assistenten— sich in der vorgeschriebenen Aufrückungsfrist zum mindesten verdoppelt Jetzt steigen die Assistenten von 1650 bis 3300 Mark, in Zukunf
der Vorgeschriebenen auftackung=fe„
Jetzt steigen die Assistenten von 1650 bis 3300 Mark, in Zukunft von 1800 bis 3600 Mark. Die Steigerung zwischen Anfangs= und Höchstgehalt ist bei den Unterbeamten dagegen minimal und geht auch bei den bestbesoldeten Klassen nicht über die Hälfte des Anfangsgehaltes hinaus. Darin liegt eine ganz besondere Härte, die von den Unterbeamten um so schmerzlicher empfunden werden muß, als ihr sehr erheblich niedriges Anfangsgehalt ohnehin schon nicht einmal das Existenzminimum gewährleistet.
Es wird gebeten: 4. Die jetzt bestehenden zahlreichen Besoldungsklassen der Unterbeamten in nur drei zusammenlegen zu wollen, und zwar in
a. Schaffner.. mit 1400 bis 2100 M. Gehalt,
b. Meister und Aufseher mit 1500 bis 2400 M. Gehalt und
c. Unterassistenten. mit 1600 bis 2700 M. Gehalt.
Ganz besonders wird gebeten, die veralteten Amtsbezeichnungen als Diener, Bote, Wärter und Wächter ehestens abschaffen zu wollen. 5. Die Tagegelder und Fuhrkosten für Dienstreisen der unteren Beamten, den veränderten Zeitverhältnissen entsprechend. angemessen erhöhen zu wollen. 6. Den Wohnungsgeldzuschuß auf der Grundlage eines einheitlichen Zimmerpreises für die verschiedenen Orte nach den Kosten einer Dreizimmerwohnung festzusetzen, den Zwang zur Uebernahme von Dienstwohnungen moglichst einzuschränken, und Dienstwohnungen nach vorheriger Abschätzung nur mit dem tatsächlichen Wert den Unterbeamten anzurechnen, den etwa überschießenden Teil des Wohnungsgeldes
Vo, den weiteren Bitten des preußischen Unterbeamtentages werden noch folgende vorgetragen: 7. Aufstellung schriftlicher Dienstpläne für die unteren Beamten aller Verwaltungen, die jederzeit im Dienstraum zur Einsicht offen liegen. 8. Gewährung eines Mindestmaßes von Sonntagsruhe und Urlaub bei allen Verwaltungen und in allen Dienstzweigen. 9. Eineinhalbfach Anrechnung der Nachtdienststunden und Gewährung einer NachtSchließlich bittet die gesamte preußische Unterbeamtenschaft, gemäß dem Bericht der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses vom 23. Januar 1913 auf Nr. 1090 der Druasachen 10. die unkündbare Anstellung der Unterbeamten aller Verwaltungen nach Ablauf einer angemessenen Probezeit in die
Wege leiten zu wollen.
Die Eingabe ist im Namen von 200 000 organisierten Unterbeamten eingereicht worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch. 8. Oktober 1913.
Seite 15.
Nationalfeier
u. Hatholischen Frauenbundes(Zweigverein Köln)
zur Erinnerung an die grossen Ereignisse des Jahres 1815
am Mitwoch, den 8. Oktober P9i5, abends 7½ Uhr, im grossen Festsaale der Kölner Bürgergeselschaft.
Dargeboten werden:
Lebende Bilder
gestellt von einer Anzahl Kölner junger Damen und Herren unter der künstlerischen Leitung des Kunstmalers Herrn Robert Seuffert.
Musikalische Vorträge.
3. Tieder, vorse„ ishalak Lehrer am Kongervatorium, und unter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins Amphion in Köln-Ehrenfeld.
Festrede:
Oberlehrerin Fräulein H. Weber.
Kinderreigen
unter Leitung des Herrn W. Bock.
Der Vorstand des Katholischen Frauenbundes (Zweigverein Köln).
Preise der numerierten Plätze: Saal 2., 1 M.
Balkon 2., 1 MI. Mitgzlieder, Aeghreger gitezjedekarte pro allen Plätzen gegen Vorweisung ihrer Mitgliedskarte pro
Pesiste a. bh. h e. l silet e hähe schlste.
I ml m Op O uap CO ese
der VergenIm nter2 der
Nark
Freitag, 10. Oklober, 3
# 1. Sinfonie-Konzerts
Slverstärkte Kapelie des 16. Inf.-Regts.,
Kunstlichtspiele
Breitestr. 21 Tel. A 7121
Dienstag.., bis Freitag, 10. Oktober
Ba
Ein Künstlerroman in 3 Abteilungen von
Fritz Bernhardt.
In der Hauptrolle:
Juri Jurieff
der russische Kainz!
Außerden: Rita Sacchetto
und die Elite der Nordischen Künstler in
Der schwarze Tod.
Schauspiel in 5 Akten nach dem Roman
„Die Laune einer schonen Frad
von Otto Rung
und das entzückende bunte Programm.
Täglich ab 5 Ubr nachm.
Konzert
der
Kapelle Carlvon Blane
desgleichen Gastspiel
des Opernsängers
Albert Barré
Auftreten täglich abends 8½, 9½ und 10½2 Uhr.*
Opernhaus
Mittwoch: Der Templer und die Jüdin.
Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 9. Oktober 1913.— 39. Ab.=Vorst. Serie
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Grimm=Mittelmann, Saleska; Herren: Renner, Winckelshoff, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 10. Oktober 1913.— 40. Ab.=Vorst. Serie D2.
An ang 7 Uhr.
Zur Feier von Verdis 100. Geburtstag(9. Oklober).
Neu einstudiert:
Falstaft.
Komische Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
3
1. Vorspiel zu„Parsifal“
2. Sinfonie-dur Nr. 1
3. Totentanz, Sinfonische Dichtung
4. Ouvertüre zu„Oberon“
5. Konzert-Fantasie für Solo-Flöte
6. a. Souvenir f. Solo-Violine — b. Mazurka
( 7. Ballettmusik aus„La Giaconda
S) verstärkte Kapelie des 16. Inf.-Regts., IE
0 Königlicher Musikdirektor W. Beez.
R. Wagner) L. van Beethoven E C. Saint-Saèns □ C. M. v. Weber# .Demerssemann— L. Drdla For J. Wieniawsky A. Ponchielli. O)
Verein der Kassen=, Bureaudiener u. Portiers„Colonia“.
Samstag, den 11. Oktober 1913
abends 8½ Uhr
im Festsaale Fränkischer Hof, Komödienstraße:
Pohal= und Justrumental-Konzert,
Theater und Festball,
unter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins Colonia sowie hervorragender Solisten usw
Die Musik wird ausgeführt von einem Teil der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins.
erchältlich. eb. n Der Porstandh.n
Schauspielhaus
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstiern.
Eintritt krei.“
Heute, Mittwoch: Die rote Robe. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 9. Oktober 1913.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Cäsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniert von Direktor Rémond.„
Mitwirkende: Dame: Landen; Herren: Senden, Engel=,
Goetz, Willi, Turrian, Würthenberger, Ekert, Dysing.—, Kiesau, Majewski, Aßmann, Diehl, Haas, Salomon, Portz,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 8. Oktober 1913.
Anfang 8 Uhr.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
□
der
der
und
geht
Anehin schon
zen Besolinlegen zu
ilt und lt.
eichnungen chaffen zu treisen der itsprechend. suschuß auf r die verhnung festingen mögseriger Abzamten antungsgeldes
amtentages
schriftlicher tungen, die Gewährung bei allen einhalbfache iner Nachtdie
Kölner
Eifelverein
E. V.
Da nur noch eine geringe Anzahl von Einlasskarten zum Stiftungsfest im Gürzenich zur Verfügung steht, wird um schleunige Anmeldung beim Vorstande des K. E. V. gebeten.
Der städtischen Kontrolle wegen ist die Vorzeigung der Einlasskarten unbedingt
Werkmeister und Betriebsbeamte Kölns
und Umgegend.
Der Werkmeister=Bezirks=Verein Köln, Zweigverein des Deutschen Werkmeister=Verbandes, feiert am Samstag, den 11 ds., abends 9 Uhr, das
best seines 30jährigen Bestehens
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Alle organisierten und nicht organisierten Kollegen sind mit ihren Angehörigen und Freunden zu dieser Feier freundlichst eingeladen, Eintritt und Progr. frei. Karten sind in heischränkter Zahl zu haben beim Vorsitzenden d. Vereins, Kollegen Jos, Schneide., leutoburgerstraße 42, III. a Der Vorstand.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich=Konzert.
Eintritt frei.
K..-.-V.
Donnerstag, 9. d.., abends
8¾ Uhr:
Gesamtprobe.
Nach derselben:
Ballstage.
Die Kölner Geschältsusell
nat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Tischkarten
erforderlich.
Die bestellten bitten wir umgehend beim Kölner Verkehrsverein Bischofsgartenstrasse abzuholen.
Die Festfeier beginnt Punkt 7 Uhr.
Der Vorstand.
Mittwoch, 8. Okt., Donnerstag, 9. Okt., Anf. 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin und Diezre Veber.
Freitag, 10. Okt. abends 8 Uhr:„Anatol“,
Kölnische Zeitung:..„Ame, ia Presistente, ist ein dreiaktiger der, nach dem ungewöhnlich starken Erfolg am Abend der Erstaufführ. zu urteilen, ein Zugstück des Deutschen Theaters zu werden verspricht. Die Aufführung war sorgfältig bis ins kleinste und unterstrich geschickt das Eilzugtempo des Schwankcharakters.— Kölnische Volkszeitung:... Nun gibt es also zwei Präsidentinnen und die tollsten können beginnen. Im zweiten Akt kommt es bei kleidungen und solche, mogen sie auch noch so diskret vorgefuhrt werden, wirken erfahrungsgemäß immer. Das Publikum schien am Sonntag keinen Anstoß an dem Milieu zu nehmen und lachte das pikant tolle Zeug lebhaft.— Kölner Tagedlatt Das Deutsche Theater brachte die Sache in charmanter Aufmachung heraus. Die ausgelassene Bühnenlustigkeit steckte alsbald das ganze Haus an; das Publikum amüsierte sich und lachte und raste gar in den grotesken Momenten vor lauter Vergnügen.— nheinische Zeitung;... Wie chließlich die richtige und die falsche Präsidentin die Kleider tauschen
und sich hundert andere komische Situationen ergeben,
das läßt sich nicht erzählen, denn dann wiro es trockener Un sinn, während es auf der Bühne als lustiger Pusinz vozheige: wirdelt wird, ehe man sich vom Lachen erholt hat. Es„ erwarten, daß das Stück auch hier jene Anziehungskraft ausübt, die es bereits in vielen andern Städten
Die Theater=Kasse ist geöffnet von 11=Jund=8 Uhr. Vorverkauf(ohne Ausschlag) dei M. Cl. Martin Klostzrfrag, Logkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 118.„Dutzend; u. 50er Karten sind im Theaterburo erhältlich.(Tel. A6474,„
Colosseum
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffec Stollwercks Schokol. u. Kakao
Obergärig Bierhaus
Unger Panneschläger
*### 22 Heu eröffner
empfehle prima Obergärig: Hieutgz alittugch u. aHasenbraten, Hasennteffer, HämmchenFranz Kessel.
Achtung- Damen!
Hüle in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr Betrieß, Ftreitzeuggglle29 Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon
Erste Kölner Stroh- und Fitzhut-Wäscherei.
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen à 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich großer Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao. Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturhutter und mir erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. 980
IE. elztikölntsche Rühne der
* Familie Millowitsch
K8. Togich zhende S Uhr:. 88
E 8
## Der Schlager 8
K8
K8
Der Schlager S. von
S Köln!
Kad-Telephon
nur
A 7b2, 7b., 7150, 7151.

Ernst Treidel
Von meinem persönlichen Einkauf im holländischen Fischereihafen
empfehle:
Ia groß. holl. Angel-Schellfisch p. Pfd. 359 1 Ia Seehecht p. Pfd. 30
Ia mittel holl. Schellfisch„„ 253 1 Ia große Nordsee-Schollen„„ 553
Ia holl. Bratschellfisch„„ 208 1Ia Bratschollen„„ 303
Ia Makrelen 353, Knurrhahn„„ 308 1 Ia Karbonadenfisch AusternIa holl. Kabeljau in aulen1 bisch„„
Größen„„ 259 1Ia Steinbutt 903, Ia Rotzung.„„ 559
Ia holl. Kabeljau im Anschn.„„ 408 IIa Angel-Heilbutt im Anschn.„„ 803
I— Sainz iu. Prushsecht set esirnz grouse Bresem 45, la. Flussbackfische 300, alle Sorten Marinaden.
Räucherwaren, Oelsardinen täglich frisch. 4
Frische Seemuscheln. 9pok
MARKE.
Eisenbahn-Wagson feinster Tafelfische
holländ. Angel-Schellfisch Pfd. 353 I, Allerfeinster Nordsee-Kabeijau, gross Pfd. 250, mittel Pfd. 20 S 1 Allerfeinste Nordsee-Rotzungen
Steinbutt Knurrhahn
Allerfeinster grosser holländ. Angel-Schellfisch „ grossmittel„„„
„ mittel„„„
„ kleiner„„ 3
Allerfeinster Nordsee-Kabeijau, gross Pfd. 250, mittel Pfd. 205 Dieser feine Kabeljau im Anschnitt....„—
Austernfisch(Fischkarbonaden) im Anschnitt..„ 40 Feinster Nordsee-Seehecht„ 305
Prima rotfleischiuer Salm Pfd..—, im Anschnitt Pfd..20 M. Prima Heilbutt im Anschnitt 80 Pfg. Beste pur Milchener holländ. Vollheringe, Stück 10 u. 8 Pfg. See-Muschel, 4 Pfd. 25, feinste Costlebay Matjesberinge, Stück 25 Pfg.
Täglich Eingang feinster Räucherwaren Neue Fischkonserven.
Nur Breite Strasse 5 Kölner Fischhallen
348*
Telephon A 3504.
Kristal
&amp; Düren"
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
Lagerplatz, Tennisplatz.
Das vor dem Gladbacher Tor, in der Nähe des Westbahnhofes, zwischen Horn-u. Nußbaumerstr u. dem ehemal. Glacis belegene, durch einen 2,2mhoh. Bretterzaun eingeschlossene, ca. 11587 qm große, als Lagerplatz wie auch als Tennisplatz besonders gut geeignete Grundstück, ganz oder geteilt auflängere Zeit zu vermieten. Nähere Auskunft durch 2*
Kölner Terrainverwertengsgesellschaft..H. in Düsseldorf.
sse Praktische
5
Anstl
i11 aus Nessel, Köper, KITTAI“ Halbleinen m. StehKieter: oder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4.
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20K. a"
Flora.
* Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift SOPFA.
AEN
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Versand nach auswärts.
Schlldergasse.
Ziehung am 15. und 16. Oktober 1913 25
100000 Lose— 3491 Gewinne im Werte von Mark:
90000
Hauptgewinne im Werte von Mark:
□
10000
uswr. usw.
Lose à 3 Mark a# Peanig enra.
a—*—— aus verschiedenen Tausenden mu#L
LODSS einschließlich Porto und Liste I0I. 15
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
R. Molling, Hannover und Berlin W. 9. Lennéstr.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12„ an
Julius Gliesche Söhne, gisselos
abtermesser
werden bearcher“
Heschliffen und gebrauchsfertig abgezogen
..Lütterserten 3
Rasiermesserhohl schleifereWilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Kontor: Lusemburger-Strasse 92
Fernsnr. 61 1694. 48
Kolpinghaus
Breitestr. I10, Telephon B 170,.
Allf. gr.holl. Angelschellf. p. K.35 Rheinbackfisch p. R.45 do. großmittel„ K 0,30 Makrelen„ K 0,35
do. mittel„ a.25 /Ia. Nordsee=Rotdo. kleiner„ K.20] zungen
Prima Schellf.i Schnitt„ a.40|Ia. holl. Schollen Allerf. Nordsee= Kabel= IIa. Heilbutt
jau im Ganzen„ K 0,25I im Schnitt do.„ Schnitt„ R 0,35 Lebendfr.Zander Ia. holl. Seehecht i Ganz., 8.251„ Rheinhecht
do. im Schnitt, K.35 gewäss. Stockfisch Petermann„ K 0,25 Karbonadenfisch
Echter Rheinsalm„ B 3,
In lebenden Fischen empfehlen: Karp Schleie, Rheinaale, Forellen etc., größere Bas im Souterrain. Prima Räucherwaren täglich fr
im
K 0,40 u..60 8 0,40—0,50
R.80 S.00 R.00 R.30
„ 8.45
Ia. rotfleisch Salm, 8.60 Bh
rreu=Abschnittzur Unterstützung armer Schulkinder.
Die Ziehung unserer Lotterie findet am Mittwoch den 15. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, im Gürzenich
statt.— Die Gewinn=Nummern werden am 22. Oktober im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger bekannt gemacht.
Die Gewinne sind zum Teil ausgestellt im Lederwarengeschäft Sibilla Müller, Marzellenstraße 1.
Lose a 50) sind bei den Vorstandsmitgliedern und in folgenden Debitstellen zu haben: Bürger, Ursulastr. 44— Barth. Apostelnstr. 36.— Blum, Friesenstr. 2.— Gülich, Marzellenstraße 11A.— Kolzot, Malzbüchel 15.— Lück, Komödienstr. 57.
Melchers, Eigelstein 6.— Nix, Hohepforte 4.— Wolber, Friedrich=Wilhelmstr. 13, und in den Zigarrengeschäften von Otto Pappermann. 9
K. K. V.
Kath. kaufm. Verein
Köln(e..)
Donnerstag, 9. Okt. 1913, abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft
Geselliger
Abend
unter freundlicher Mitwirkung unseres Gesangchors und des Orchesters der JugendAbteilung.
Unsere Mitglieder sowie auch Freunde unseres Vereins, besonders kathol. Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen.
2* Der Vorstand. Die Karten zum Stiftungsfest gelangen an diesem Abend zur Ausgabe.— Die fälligen Beiträge können entrichtet werden.
0000000000
FLORA.:
Donnerstag 2
den 9. Oktober" nachmittags 3½ Uhr:
Der LA ist für gross und klein!
Kriegsspiel
des vereinigten Jugenoweorund Pfadfinderkorps Cöln unter Leitung des Bundes JungDeutschland.
Sonntag, den 12. Okt. 1913. Abfahrt.55 Uhr nach Porz. Kriegsspiel auf der Wahnerheide. Treffpunkt: Hauptbahnhof. Treffzeit: 9.15 Uhr. Fahrgeld 45 h Rucksackverpflegung.
Der Ortsausschuß % für Jugendpflege.
Hüte— Mützen Joh. Th. Fries
Höhle26, N. Gürzen. Billigste Firma Beste Waren.
* Eintritt 50 Pfg.„
0
Schuhugenwegen Geschäftsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, woni von keiner Seite gebot. Vorteile.
Rabattmarken.
Schuhhaus
Eng. Heinrichs
Griechenpforte 4.
0“ an der Weyerstrasse.
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 8. Oktober 1913.
Annahmeläden
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356
Breitestrasse 104" B 584
Deutscher Ring 2„" B 8392
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50„ B 5457 1—
neu Mittelstrasse 52/54 neu
befinden sich:
Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicherplatz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
Tel.
B 6978
B 8859
B 9208 B 9903
neu Mittelstrasss-SzfU hou
Reinigen u. Färben von Damen- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw.
Die Gachan warden auf Wunsch abgeholt und gebracht!