A.
verst. Fersen e 1 5, gei. nicht einnenstrümpfe Baumwolle n halblang, woll Fuß. ed Größe.*e
ggase 28.
geist
ge
haus Farine und.
bill. z verk. Ring:, prt.
Preisen
50.
n Bezugspreis bei u
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space>##<space> a Sonntagsbeilage Colonia in 2e * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 28 S monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### &amp Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2 amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
S Ausgabe A mit Colonia ap; K. 0.50(3 Mon.), m.— 38 S(2mon.). m.50(1Mon.).#8
5 Ausgabe B mit Lolonia und#
*
Kölner
ERARRRRRRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAARARAARAAAN
e s e s e r<space><space>
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 86 # Die 90 mm breite Kolonel-##
* Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, g zweite Seite 00 Pi. 26
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 28
x Vel und Zeit in Wortung u General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. g Geschältstelen; marzell.
X Bild 10 Pfmonatlich mehr. Rgggg
KRRREERRRRERRRRRRERRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRERRRRRRRRRERRMRRRRNRRRNRRRRRRNRRRRNRNRRE
No X51 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Nr. 901. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Die versöhnten Elsässer.
%r Straßburg, 21.Dez.1913.
Wie schon das Urteil in der Angelegenheit der Zaberner Rekruten, so löst auch die Verurteilung des Zaberner Leutnants im Publikum eine versöhnliche Wirkung aus. Von rechts und links findet man das Urteil gerecht, sogar streng; ja, man kann sagen, der Leutnant habe„eine gute Presse". Durchweg hat man Mitgefühl mit ihm als dem Opfer eines Systems oder seiner Vorgesetzten. Ein Opfer ist die Betrachtung im nationalistischen Journal'Alsace=Lorraine überschrieben, und der Verfasser ist geneigt, dem Leutnant alle mildernden Umstände der Jugend zuzubilligen. Er konstatiert, die geläufigen Photographien gäben kein richtiges Bild von ihm; sei er sonst hochmütig und herausfordernd gewesen, vor Gericht war er's nicht. Nicht der junge Mann, sondern ein System habe vor den Schranken gestanden;„angeklagt war der Leutnant, aber es galt seinem Vorgesetzten, dem Obersten von Reutter". Auf letzteren entleert sich dann die Kritik. Dasselbe geschieht in der Straßb. Post. Wie es damit aber weiter geht, weiß man nicht, da der Oberst, der als gewissenhafter Mensch im Sinne des Bureaukraten gelten darf, versichert, er habe nur nach Weisung gehandelt. Der Elsässer berichtet aus der Verhandlung vor dem Kriegsgericht:„Der Verhandlungsführer, Kriegsgerichtsrat von Jan, war von einer Sachlichkeit und Objektivität, die auf jeden im Saale den günstigsten Eindruck ausübte. Auch der angeklagte Leutnant, eine hochaufgeschossene Gestalt mit frischem, jungen Gesicht, wirkte persönlich recht sympathisch. Hätte man den Offizier nach seiner ersten Verfehlung sofort vom Dienst suspendiert, wie es geboten war, so wäre alles andere vermieden worden... Leutnant von
Forstner hat viel verschuldet und schwer gefehlt, einen bedeutameren Teil der Schuld tragen indessen andere, so der Oberst von Reutter.“ In der Lothringer Volksstimme wird, gleich wie im Journal'Alsace=Lorraine bemerkt, ein wie verzerrtes Bild die Oeffentlichkeit bisher vom Angeklagten zu sehen bekam:„Er ist von jugendlichem Reiz, aber nicht etwa im Sinne eines Schokoladen=Bébés. Seine Allüren lassen Schneid nicht vermissen, nur ist das Ensemble vornehmer und intelligenter, als was man sich gewöhnlich darunter vorstellt; er ist schick und elegant, aber kein Gigerl, forsch, aber nicht frech, heiter, aufgeweckt, eine hübsche Offiziersfigur, mit der man ein menschliches Rühren hätte, wenn sie dieses Rockes ledig werden sollte... Zu den Derbheiten, die man vom
Köln, Montag, 22. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
ordnung und das Bürgerliche Gesetzbuch durchgeführt werden. Die Aufforderung zu einem solchen Streike sei also eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen diese Gesetze.
Der Niedergang der englischen Landwirtschaft.
London,19.Dez.1913. Das Landwirtschaftsamtveröffentlicht soeben einen interessanten Bericht über die Frage, warum die Landbevölkerung immer mehr abnimmt und stets ein Mangel an brauchbaren landwirtschaftlichen Arbeitern vorhanden ist. Es wird darauf hingewiesen, daß heute 1060000 Morgen Land weniger bebaut werden, als im Jahre 1901; trotzdem genügt die Zahl der vorhandenen Arbeiter weniger denn je. Viel mehr Leute könnten auf dem Lande beschäftigt werden, das bestätigen die einzelnen Berichte aus allen Teilen des Landes. Die Leute, die zur Verfügung stehen, sind wenig brauchbar. Dabei hat der Zug in die großen Städte und Industriezentren während der letzten Dekade nachgelassen. Die Erklärung dieses scheinbaren Widerspruches liegt natürlich darin, daß die Auswanderung nach den Kolonien in so unglaublicher Weise zunimmt. Dafür werden in den Einzelberichten, welche das Landwirtschaftsamt bekam, verschiedene Gründe angeführt. In erster Linie wird betont, daß die Agenten der Kolonien durch Reklame, die sie machen, immer mehr Leute fortlocken. Die Auswanderer lassen sich um so eher überreden, als heutzutage die überseeischen Reisen sich bei ganz geringen Kosten so schuell ausführen lassen, da die Regierungen der Kolonien die Auswanderer in so weitgehender Weise unterstützen. Junge Leute betrachten die Reise nach Kanada ungefähr so wie ihre Eltern die Fahrt nach London. Die besseren Aussichten, das freiere Leben und größerer Verdienst sind zu verlockend. Hierbei ist bemerkenswert, daß verschiedene Berichterstatter ausdrücklich hervorheben, daß seit Einführung des Alters- und Krankenversicherungsgesetzes die Auswanderung zugenommen hat, weil die Leute von ihr nichts wissen wollei. Beinahe alle Berichte betonen, daß es die besten Leute sind, die ausziehen, gerade diejenigen, die man am wenigsten entbehren könne. Weiter wird erwähnt, daß in sehr vielen Fällen jurge Leute, die in die Kolonien hinauszogen, sich dort so schnell eine Existenz gründen konnten, daß sie nach wenigen Jahren in der Lage waren, ihre Eltern nachkommen zu lassen.
Leutnant glaubhaft erzählt, steht sein ganzes Auftreten vor Gericht in merkwürdigem Kontrast. Die Vorgesetzten hätten wohl dafür sorgen können, daß der junge Offizier nicht lediglich im Licht dieser Derbheiten betrachtet werden mußte... Was wollen wir zum Urteil sagen? Erwägt man alle äußeren Umstände, die Zusammenläufe, die Folgen, so kann man das Urteil als gerechte Sühne mindestens ansprechen. Isoliert man den Fall, betrachtet man die Sache rein menschlich, ohne Rücksicht auf das Weitere, so könnte man es bedauern, daß durch das garstige Schicksal eine Existenz gebrochen wird.“ Wie schließlich die sozialdemokratische Presse den Fall ausbeutet, läßt sich ahnen; von dieser Seite wird jedes Wort gespart, das irgend einen versöhnlichen Eindruck machen könnte. Das Straßburger Organ bringt in seinem Artikel gegen den„Militarismus“, die„völkerbefreiende Sozialdemokratie" in empfehlende Erinnerung. Mit solchen agitatorischen Uebertreibungen war zu rechnen; die Tatsache, daß die bürgerlichen Kreise in den Ergebnissen der beiden Kruppgerichtsverhandlungen eine Entspannung begrüßen, kann dadurch nicht gemindert werden. Die Oeffentlichkeit der Verhandlung erwies sich in diesen Fällen als ein wahrer Segen; was Militärs an anderen Orten gegen die gemeine Rechtsauffassung gesündigt haben, ist hier durch Militärs gesühnt worden. Das ist die natürliche Art, eine erregte Bevölkerung zu beruhigen.
&am Seinen 80. Geburtstag begeht am 21. Dezember der ehemalige preußische Kriegsminister General der Infanterie und Generaladjutant des Kaisers à la suite des großherzoglichmecklenburgischen Grenadierregiments Nr. 89, Bronsart von Schellendorff auf seinem Gut Marienhof in Mecklenburg in völliger körperlicher und geistiger Frische. Vor nunmehr bereits 20 Jahren hat Bronsart von Schellendorff im Reichstag die Interessen der Armee wahrgenommen und sich dabei auch durch sein geschicktes Auftreten gegen die Sozialdemokratie hervorgetan.
* Die Aufforderung zum Massenstreik ist strafbar.
Eine sozialdemokratische Zeitschrift war kürzlich offen für den Generalstreik eingetreten. Das Landgericht l in Berlin hatte in diesen Aeußerungen eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze gesehen und den verantwortlichen Redakteur der Zeitschrift zu einer Gefängnisstrafe verurteilt. Das Reichsgericht hat den Einspruch gegen das Urteil verworfen mit der Begründung, der Generalstreik, der plötzlich und unerwartet ausbrechen solle, könne nur durch einen Verstoß gegen die GewerbeDie Katholiken in Bulgarien.
Das Konstantinjubiläum in Bulgarien. Sofia,
14.Tez.1913. Das Konstantinjubiläum wurde hier in der katholischen Kathedrale am letzten Sonntage unter großer Beteiligung festlich begangen. Drei Ansprachen— eine in bulgarischer, eine
Praktische
sind Speiers Schuhe und Stiefel.
In überaus reichhaltiger Auswahl, in selten grossen Sortimenten bieten wir in allen Preislagen Hervorragendes.
Unsere Herren-, Damen-, Kinder-Stiefel und Halbschuhe, unsere Tanzschuhe, Hausschuhe, Gummischuhe und Gamaschen finden
infolge ihrer wirklichen Preiswürdigkeit den grössten Beifall eines jeden Käufers.
*
%
C
**
% 2*
S
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10 Hohe Strasse 23-25 Ecke Blindgasse.
6
SS 5
∆*
Km e S
S
∆ 0
NS.
e S S
*
S%„
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
15
A
A

in französischer und eine in deutscher Sprache— wurden gehalten. Der Erzbischof Msgr. Menini betonte in seiner Rede, daß es notwendig und zeitgemäß ist, daß die Bulgaren die kirchliche Union mit Rom annähmen. Mit Freude hob er hervor, daß er vor kurzem ein Gesuch mit Unterschrifren von 45000 Mazedoniern um Aufnahme in den Schoß der katholischen Kirche erhalten habe und es gerne in Rom befürworten werde. Zugleich erfuhr man, daß die kirchen= und religionsfeindliche französische Regierung, welche das Protektorat über die Katholiken im Orient nach wie vor beansprucht, dasselbe auch auf die unierten Bulgaren ausdehnen möchte. Das Konstantinjubiläum hat für Sofia— wie der zweite Redner, Prof. Bezensek, hervorhob— eine besondere Bedeutung deshalb, weil Konstantin diese Stadt(im Altertum Sardica oder Serdica genannt) liebte und selbst vor seiner Geburtsstadt Nissa(jetzt Nisch im heutigen Serbien) bevorzugte, im übrigen aber Rom gleichstellen wollte. Bekannt sind nämlich seine Worte:„Mein Rom ist Sardica. Er plante Sardica zu seiner Residenz zu machen. Seine Tochter, Prinzessin Sophia, soll die alte kleinere Kirche der h. Sophia welche an Stelle der größeren, im 11. oder 12. Jahrhundert errichteten Sophienkirche stand, erbaut haben. Von dieser Kirche hat übrigens die Stadt ihren jetzigen Namen erhalten. Auf diese Weise ist der Name Konstantins des Großen und seiner Tochter enge mit unserer Stadt verknüpft, und das Jubiläum hat, neben seiner allgemeinen Bedeutung für die Christen, noch eine besondere Bedeutung für die Bulgaren und deren Hauptstadt. Es war daher unter diesen Verhältnissen sehr am Platze, daß das Fest von den 3000 hiesigen Katholiken mit entsprechendem Glanze gefeiert wurde. An der Feier beteiligten sich nicht bloß die Katholiken, sondern auch zahlreiche Bulgaren der besseren Klassen.
G Einjährig=Freiwilligen=Berechtigung.
Die Ressortminister haben den Erlaß vom 15. Januar 1912 dahin erweitert, daß nicht nur die Schüler der staatlichen und staatlich unterstützten Baugewerkschulen und kunstgewerblichen Unterrichtsanstalten, sondern auch die Schüler der übrigen staatlichen oder staatlich unterstützten gewerblichen Fachschulen(zum Beispiel Maschinenbauschulen, Fachschulen für Textil=, Eisen= usw.
Industrie, Handwerkerschulen), die Erfüllung der sonstigen Bedingungen voralusgesetzt, gemäß§ 89, 6 a W..) auf Grund besonderer hervorragender gewerblicher oder kunstgewerblicher Leistungen in der Schule zur erleichterten Prüfung für den einjährig=freiwilligen Dienst zugelassen werden dürfen. Die gleiche Vergünstigung kann auch den Schülern underer gewerblicher Fachschulen gewährt werden, wenn diese Schulen von den zuständigen Ministern als den staatlichen und staatlich unterstützten gewerblichen Fachschulen gleichwertig anerkannt worden sind. Wegen der Anerkennung solcher Anstalten soll an den Kriegsminister und den Minister des Inneren berichtet werden.
Zur Lage in Mexiko.
* Die Schütztinge Wilsons.(Drahtber.) London,
21.Tez.191.. Im Auftrage der merikanischen Banditen ist der Londoner Schiffsversichernusanstalt Lloyds mitgeteilt worden, daß die Banditen jeden Dampfer, gleichviel welcher Nationalität. zerstoren würden, der für die mexikanische Regierung Kriegsmunmon nach den mexikanischen Gewässern bringen sollte. (Dieses setzt natärlich den Besitz einer Flotte voraus. Ob die freundliche Gesinnung des Präsidenten Wilson so weit geht, den
Banditen auch noch die Erwerbung von Werkzeugen zur Zerstörung der Schiffe der handeltreibenden Mächte zu erleichtern, ist noch nicht festgestellt. Fast sollte man es aber angesichts dieses Zeichens erheblich weiter gewachsener Anmaßung der Banditen annehmen.)
h bildet stets
Ein
1
Musik-Apparat
Täglich kostenlose Vorführung im
Tragischer Familienzwist.
* Posen, 20.Dez.1913.(Drahtbericht.). Der polnische Reichstagsabg. Graf Mielzynski hat nach einer hier eingegangenen Nachricht in der vergangenen Nacht auf Schloß Dakowymokre seine Frau und nach einer weiteren Meldung auch seinen Neffen, einen Grafen Miaczinski, erschossen. Graf Mielczynski hat sich im Laufe des Tages selbst der Staatsanwaltschaft gestellt. Man sagt, daß Familienzwistigkeiten die Tragödie veranlaßt hätten.
Die Rückgabe der Mona Lisa.
Rom, 21.Dez.1913. In Gegenwart des Ministers des Aeußren,e Marchesedi San Giuliano, des Unterstaatssekretärs des Unterrichtsministeriums Vicini und des Direktors der schönen Künste Ricct übergab Unterrichtsminister Credaro dem französischen Botschafter Barrère im großen Saale des Unterrichtsministeriums das Bild der Mona Lisa. Credaro und Barrère wechselten herzliche Ansprachen. Der Uebergabeakt wurde aufgezeichnet und von den Anwesenden unterschrieben. Sodann wurde die Gioconda nach dem
Palazzo Farnese übergeführt.„
Daris, 22.Dez.1913. Die hiesige Polizei verhaftete die Brüder Vinocenzo und Michele Lancelotti, sowie die Geliebte des ersteren unter der Beschuldigung, daß sie dem Diebe der Gioconda, Perugia, als Hehler dienten.
Die Perlenhalsband=Prämie von 180000 M.
Paris, 22.Dez.1913.(Drahtber.) Lloyds Versicherungsgesellschaft hat den hiesigen Juwelenhändlern Brandstetter und Quadrat= stein, deren Angaben die Wiederauffindung des gestohlenen DreiMillionen=Perlenhalsbandes ermöglicht hat, die Prämie von 180000 Mark ausgezahlt.
Die unzufriedenen Champagnerleute.
Paris, 22.Dez.1913.(Drahtb.) In Bar=sur=Seine fand eine von 3000 Winzern des Aube=Departements besuchte Versammlung statt, in der gegen die Beschlüsse der Kammer in der Frage der Abgrenzung der Champagne scharfer Einspruch erhoben wurde. Die Winzer zogen dann mit roten Fahnen durch die Stadt, wobei es zu einem heftigen Zusammenstoß mit der Polizei kam.
Großfeuer im Hafen von Portsmouth.
Portsmouth, 21,Dez.1913. Einem Großfeuer in dem Dock von Portsmouth ist ein großes Gebäude zum Opfer gefallen, in dem sich der Segelspeicher, der Semaphoreturm und das Takelagehaus befanden. Der angerichtete Schaden wird auf vier Millionen Mark geschätzt. Der Semaphoreturm, der die Zentralsignalstelle des Hafens war, bot einen ausgedehnten Ueberblick über Spithead und den Solent. Der Turm, der 167 Fuß hoch war, war ganz aus Holz gebaut und stammte aus dem Ende
gegenüber Hotel Disch Zweiggeschäft Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Schatulien-Apparate,#85
mit eingebautem DoppelMetal'(D. R. P. preisgekrönt) sind unerreicht in Qualität, äusserst
preiswert, von ersten Autoritäten glänzend begutachtet.
Auf versiegelten
des 18. Jahrhunderts. Tag und Nacht wurde in ihm eine Wache unterhalten. Von den drei Mann, die gestern Dienst hatten, ist nur einer entkommen. Es besteht kein
bei den anderen umgekommen sind. Das Feuer wurde um.25 Uhr abends auf dem Schlachtkreuzer Queen Mary bemerkt, der am südlichen Eisenbahnpier lag. Ein allgemeiner Alarm wurde gegeben und von allen im Hafen liegenden Schiffen wurden Ableilungen mit Löschapparaten gelandet. Das Feuer war meilenweit sichtbar. Einige Zeit bestand Gefahr, daß es auch das Oel= und Farbenlager ergreifen würde. Der Schlacht: kreuzer Queen Mary, auf den brennende Holzstücke und Funken niederregneten, mußte aus der Feuerzone entfernt werden. Erst um 2 Uhr früh wurde man des Feuers Herr, dessen Ursache noch nicht festgestellt worden ist. In dem verbrannten Gebäude befanden sich auch alte Schiffsmodelle und historische Dokumente, darunter solche aus dem Krimkriege.
Erdbeben.
Konstantinopel, 20.Dez.1913. Der Wali von Erzerum berichtet, daß gestern abend ein Erdbeben den Ort Schebrik zerstört hat. Alle Häuser liegen in Trümmern. Zwei Frauen und zwei Männer sind tot, zwei Frauen verletzt. Auch in anderen Orten hat das Erdbeben Schaden angerichtet.
Kleine Telegramme.
In Niederfrohna bei Chemnitz, ist die wertvolle Kirche am Sonntag infolge eines Heizungsdefektes niedergebrannt.— Eine kleine Bande asghanischer Banditen hielt in der' letzten Nacht bei Jehangira den Postzug Peschawar—Kalkutta an. Dabei wurden drei Beamte erschossen. Die geraubten Sachen waren von beträchtlichem Werte. m
Zwei Jahre lang fortgesetzte Nachforschungen der Polizei haben das Vorhandensein einer Organisation mit Klientel im westlichen Rußland ergeben, die mit Hülfe von Aerzten die Befreiung vom Militärdienst betrieben hat. Haussuchungen in Westund Südrußland haben zu zahlreichen Verhaftungen geführt und einen ausgedehnten Briefwechsel entdeckt.— Auf Neu=Mecklenburg ist der Forschungsreisende Deininger und ein anderer deutscher Gelehrter mit 14 eingeborenen Begleitern, welche Proben wertvoller Hölzer sammelten, von Kannibalen umgevracht worden. — Der 23jährige Mörder der Miß Brandfield in Liverpool, der zusammen mit dem bereits verhafteten Elthaff die Leiche des Fräuleins in einen Sack steckte und in den Kanal warf, wurde heute nacht in einem Logierhaus, wo er seinen Geburtstag feierte, verhaften— Die luxuriös ausgestattete Dampfiacht Beril des Lords Inverclydes von 800 Registertonnen wurde heute in Gareloch durch Feuer zerstört.
** Niedermetzelung einer deutschen Expedition.(Drahtber.) Brisbaue, 21.Dez.1913. Auf Neu=Mecklenburg ist der Forschungsreisende Deininger und ein anderer deutscher Gelehrter mit 14 eingeborenen Begleitern, welche Proben wertvoller Hölzer sammelten, von Kannibalen umgebracht worden.
Odeon-Musik-Platten
Stimmen unserer ersten Gesangskünstler wie Hempel, Destin attlowker, Slezak, Piccaver usw. meisterhaft festgehalten.
in allen Preislagen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fuhbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Z Ein wichtiger Prozeß der christlichen Gewerkschaften.
VI.
Nachdem am Samstagabend spät die Beweisaufnahme geschlossen worden war, wurden heute die Verhandlungen mit den Plaidoyers begonnen.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber:„Ein großer Aufwand schmählich ward vertan,“ so begann der Vertreter der Kläger seine mehrstündigen Darlegungen, in denen er bis ins Einzelne die zur Anklage stehenden Artikel zerpflückte und ausführte, daß die Beweisaufnahme mit einer vernichtenden Niederlage der Angeklagten geendet habe.
.=A. Dr. Schreiber beantragte schließlich, sämtliche An geklagten im Sinne des Eröffnungsbeschlusses für schuldig zu erkennen. Die Ehre der christlichen Gewerkschaftsführer stehe makellos da, sie verdienen das Vertrauen der christlichen Arbeiter. Die Angeklagten haben grob fahrlässig salsche Behauptungen aufgestellt, sich der Beleidigung schuldig gemacht. Diejenigen aber, die von Judaslohn sprachen, haben sich auch der Verleumdung schuldig gemacht. Er beantrage das Urteil zu proklamieren in der Kölnischen Zeitung, Vorwärts, Frankfurter Zeitung, Kölnischen Volkszeitung und in den inkriminierten Blättern. Und zwar im Vorwärts aus dem Grunde, weil eine ganze Reihe sozialdemokratischer Blätter, die wir nicht belangen konnten, jene Artikel ebenfalls gebracht haben.
Noch ein Schlußwort zu dem Strafmaße. Es wird mir schwer hierüber Ihnen Vortrag und Erwägung zu machen. Die Sachlage selbst ist nicht dazu angetan, den Angeklagten irgendwelche milde Auffassung zuzubilligen. Was hier von den Angeklagten beabsichtigt war, war ein vernichtender Schlag und die Mittel, die man angewandt hatte, waren zum Teil die verwerflichsten. Die Beleidigungen sind so schwerwiegender Natur, daß wenn es dabei geblieben wäre, die Kläger nicht nur in ihrer Eigenschaft als Gewerkschaftsführer, sondern auch als Menschen geradezu unmöglich geworden waren, denn der Vorwurf geht dahin, nicht nur die ihnen vertrauten Arbeiter, nicht nur die evangelischen Arbeiter, sondern auch die Bischöfe und im letzten Grunde auch die Reichsregierung mit der Erklärung auf dem Kongresse zu Essen betrogen zu haben. Das wollte man miteinander ausspielen und man hat die ungeheu erlichsten Vorwürfe erhoben.
Dann ist man weiter dazu übergegangen, in verleumderischer Weise sogar die christlichen Gewerkschaftsführer als verkauft, als Verräter hinzustellen und ihnen zu sagen, sie hätten einen Judaslohn in die Tasche gesteckt. Es wäre der schönste Erfolg dieses Prozesses, wenn von dem heutigen Tage an die Gegner sich bemühen wollten, von nun an wenigstens das ehrliche Bestreben zu zeigen, ihren Gegnern gerecht zu werden, damit solche häßliche Prozesse ein preußisches Gericht ein= für allemal nicht mehr beschäftigen.
Herr Stegerwald erklärt, daß es nicht stimme, wenn man sage, die christlichen Gewerkschaften hätten sich gegen die Kölner Korrespondenz nicht gewehrt. Auf die Behauptungen der Kölner Korrespondenz vom 28. November 1912, welche die Quelle für die Beschuldigungen gegen die christlichen Gewerkschaften gewesen seien, habe das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften vom 9. Dezember 1912 geantwortet.
Rechtsanwalt Heine gab zunächst den Ausdruck„Judaslohn“, den einige der von vertretenen sozialdemokratischen Blättern gebrauchten, völlig preis, und bedauerte, daß er angewandt worden si. In längeren Ausführungen nahm er dann Stellung zu der Anklage.
Ein schöner
praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
J. Reichenbach
Breitestr. 2 Drususgasse 1b.
Weihnachtshäume
in großer Auswahl von heute Montag bis Mittwoch bei
Wilh. Fischer,
Neusserstrasse 264.
*
Meine Snäclige!
Vergessen Sie nicht
Salem Mleikum und Salem Gold Cigaretten
zu kaufen!
Willkommenstes
IerrenPräsent
Vor Weihnachten auch in Karfons.50 Sfück, für Geschenkzwecke geeigneterhältlich
Oriental. Täbek-u Inh. Hugo je Cigarerten-Fabrik### Hoflieferanf.M. Nenidze, Dresden## d. KönigsuSachsen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351- Montag, 22. Dezember 1913.
Seite 3.
Greven's Adressbuch 1914
Grosse Ausgabe
Stadtgemeinde Köln,
die Stadt Mülheim a. Rh. und die kleineren Nachbargemeinden.
Mit neuesten Stadtplänen und Theaterplänen.
Leinen-Einband
Preis M. 12.50
ist soeben erschienen.
Ausgabe:
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namensverzeichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnis).
Mit neuestem Stadtplan.
Halbleinen-Einband.
Preis M..—
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
7
Weihnachts-Hasen 14
Garantiert nur frischgeschossene Hasen, ganz u. zerlegt, Hasenbraten, gespickt u. ungespickt Hasenrücken, gespickt, Hasenkeulen Hasenpfeffer, garantiert vom ganzen Hasen per Pfund 80
Rehrücken, Keulen u. Schultern, gespickt und ungespickt, Hirschrücken und-Keulen, Wildschweinrücken und-Keulen
Wildgeflügel
Frischgeschossene Fasan-Hähne und Hühner Birkhähne und Hühner, Schnepfen, Perlbühner Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität
N. Uhl
Ich kaufte einen Waggor#
Linoleum
in Läufern, Vorlauen von 65 J an, Teppichen, 150 200 von .— M. 200300 von 12.— M. an, 200 cm breite Stückware, für Zimmer, Geschäftsräume, Beläge für Theken, Anrichten, Tische etc. in bedruckt und durchgemustert. Abgabe erfolgt
Dimensionen zu Fabriklistenpreisen.
Wachs-Leder und Gummituche Teppichläufer.Bettvorlager- undt 589508
ca. 250 Stück im Anschnitt e“
P. Niodanefoin Bürgerstr. 22—24. Ecke Altermarkt, " InederStenl, U. Taschenmacher. Gegründet 1880.
Bitte meine □ Schaufenster H mit Preisen gefl. zu beachten.
Cölner
Ruben&amp; Bieleteld, Cöln a. Rhein
offcrieren wic alljährlich in allerfeinster Qualität:
lebende Spiegel- und Schuppen-Karplen
lebende Hechte, Schleien, Rheinaal e, Forellen, lebende Barsche, Bleie, Barben, Rheinsalm und sämtliche Seefische, Kaviar, Austern, lebende Hummer, Langousten.
Verkauf:
Rheinbassins vis--vis der Trankgasse, unterhalb der Hohenzollern-Brücke; ferner Bischofsgartenstrasse—10
und in der Hauptmarkthalle, Stand 1.
Telephon A634. A 2516, A 2287.
G
5
Zum Pilener Uroguel
fl. Frankfurter, Wetterauer u. hiesige Gänse, junge französische und hiesige Puter, französische und Brüsseler Poularden, Frankfurter und hiesige Enten, Kapaune, Suppen- u. FrikasseeHühner, junge Hähne und Tauben.
Auf Wunsch alles kostenlos
bratfertig.
„
Spezial-Geschäft
für Wild und Geflügel.
Fernspr. A 3787. 7
Friedrich Rahm
Schildergasse 92 Fernspr. A 270
empfiehlt in vorzüglichen Qualitäten:
Kaviar
Kaiser=Malossol sowie mildgesalz. Sorten
Hummer: lebende in jeder Größe.
a. Kronenhummer
nur Scheren ¼ Dose.80 M. und Schwänze
„.50„
Dieser Hummer ist Extra=Qualität und von hervorragend frischem Geschmack.
Austern: 33.##0lländ. Austern und englische
Seezungen, Steinbutt, lebende Forellen, Karpfen, Aale usw. Gießener Gänse, Brüsseler Poularden.
Tafelfische:
Geflügel:
Gänseleberpasteten:
Terrinen von 1 M bis 20.A. vorrätig, stark getrüffeltFleischwuten: gekochter Schinken.
westfälischer Knochenschinken,
Ochsenzungen, Gänseleber=Trüffelwürste, Zervelatwürste, Zungenrotwürste, Mett= und Leberwürste. Gönsebrüste usw.
Gemüse- und Obst-Konserven
Käse, Liköre, Weine.
Obst- und Frühstücks-Körbe
in jeder Preislage nach Wunsch zusammengestellt.
Rüsse, Mandeln, Datteln, Feigen, Leckerli, Nürnberger Lebkuchen, Aachener Printen, Clever Mandel=Spekulatius, Thorner Honigkuchen.
Hnanas, Brüsseler Trauben,
Comaten, Calville=Repfel, Mandarinen, Apletsinen. 08
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Kohrsessel
Weidensessel mit hoher Lehne von.25 M. an Peddigsessel von.50 M. an
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Simons Brillant.
feinstes WEL Kaiserauszug- Pien!
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe — Grösste Ergiebigkeit.—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
N. Simons, Walzenmühlen
Neuss a. Rh.
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Liegestühle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Pararents
Carl Hochherz
Eigeistein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Man hogsso eich bei seinen Einkäufen auf die Anberute Sten zeigen in Local-Anzeiger.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Montag, 22. Dezember 1913.
(A) Winter.
Dem Kalender gemäß rückt heute der Winter an die Stelle des Herbstes. Dieser Personenwechsel in der hohen Jahresverwaltung vollzieht sich in aller Stille, sozusagen unter Selbstausschluß der Oeffentlichkeit. Drei Tage vor Weihnachten— wer hat da Zeit, dergleichen Dinge zu beachten! Die geschäftige, in Liebe erfinderische Phantasie der Großen und die erwartungsfrohe der Kleinen laufen jetzt ganz andere selige Pfade... Und dann — trotzdem es noch nicht einmal geschneit und kaum einmal gegefroren hat— kommt es einem so sonderbar vor, daß der Winter erst jetzt beginnen soll. Man hat doch so ein Gefühl, als ob Weinachten mitten im tiefsten Winter vergraben läge!
Vom Winter und seinen Freuden, als da sind Eislauf, Rodeln, Schneemänner und Schncebälle, wäre manches zu erzählen. Es sind Freuden für die Jugend. Das Alter ist mit dieser Jahreszeit weniger zufrieden. Aber man darf nicht Hoffnungen wecken, die sich vielleicht nicht erfüllen. Denn in den letzten Jahren war mit dem Winter nicht viel los. Das hat der Jugend nicht gefallen und das Alter ist bei der mehr feuchten als kalten Witterung wohl auch nicht besser gefahren. Schneelandschaften sind der Stolz des Winters. Sie sind ja auch wirklich unbezahlbar. Aber auch in diesem Punkte, als Maler, scheint der Winter in der letzten Zeit sich zum Stümper herunterentwickelt zu haben.
Der Winter ist die Zeit der Langschläfer. Eine ärgere Langschläferin aber gibt es jetzt nicht als die Sonne. Sie wird überhaupt kaum mehr wach. Nur hin und wieder zur Mittagszeit hebe sie ein wenig den Wolkenvorhang, und dann kann man sehen, wie sie sich die Augen reibt. Das Licht macht jetzt gar kein Spektakel mehr, wie es in. Sommer tut. Aus dem kraftstrotzenden Ding ist ein bleiches, schwindsüchtiges Wesen geworden. Es ist nur mehr ein Scheinen, kaum greifbar. Bisweilen nur sieht man es wie ohnmächtig wider eine Mauer lehnen oder wie etwas Fadenscheiniges über den Boden gestreckt liegen. Die Naturreize des Winters sind eben, wenn er nicht gerade in Schnee funkelt, sehr bescheiden.
Ein gestrenger Herr ist der Winter für die alten und kranken Leute. Aber gleich bei seinem Anfang geschieht für sie etwas recht Tröstliches. Nicht selten wird bei Gelegenheit eines bedeutsamen Ereignisses im Menschenleben, so vor allem bei der Geburt eines neuen Weltbürgers, ein Bäumchen gepflanzt, mit dem dann der Kleine gleichalterig emporwächst und an dem er sich ein Beispiel nehmen soll. So wird heute, wo der Winter seinen Einzug hält(laut Kalender) ein Samenkorn in die Erde gesenkt, aus dem sich das Bäumchen eines neuen Sonnenjahres entfalten wird, das im März seine ersten Knospen treiben, im Mai in Blüte stehen und im Oktober seine Früchte tragen soll. Mit anderen Worten: aus ihrem Schmollwinkel unten am Südvol beginnt die Sonne von heute ab wieder langsam, ganz lang sam zu uns zurückzukehren.
((A) Das neue Adreßbuch. Der Jahrgang 1914 von Grevens Adreßbuch ist erschienen. Ein Vergleich des stattlichen, auch in diesem Jahre wieder umfangreicher gewordenen Werkes mit den früheren Jahrgängen zeigt das rasche Wachstum Kölns in augenfälliger Weise. Wenn auch die bisherige praktische und übersichtliche Einteilung des Buches im allgemeinen beibehalten worden ist, so zeigen sich doch bei genauer Durchsicht manche Verbesserungen und allgemeine Aenderungen. So z. B. erhielt das Verzeichnis der städtischen Behörden eine neue Anordnung mit Angabe der Dienstgeschäfte bei den einzelnen Abteilungen. Das Hauptinhaltsverzeichnis wurde wesentlich ausführlicher gestaltet. Nach den interessanten statistischen Angaben zu Anfang des Buches bezifferte sich die Bewegung der Bevölkerung auf rund 368000 Personen, die Einwohnerzahl Kölns am 1. Oktober 1913 betrug 543914. Der dem Buche beigegebene Stadtplan, der jährlich aufs eingehendste neu bearbeitet wird, weist gleichfalls vieles neue auf, vor allem den ausführlichen Gesamtplan der im Entstehen begriffenen WerkFabrik- JXY Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
Zwillingswerk Koln a. Rll., Hohe Strasse 144-146
empfichlt
SicherheitsRasierapparat
Neue verbesserte Konstruktion mit
automatischer Abziehvorrichtung.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
Für jed. Stück, welch.## trägt, leiste ich meine Schutzmarke dingt Gewähr.
Preisliste kostenlos!
0
h unbebundausstellung. Ferner zeigt der Stadtplan das Neue Waisenhaus in Sülz, die neue Feuerwache in Lindenthal, eine große Anzahl neuer Straßen, hauptsächlich in Deutz und Mülheim. Der Verlag war wiederum mit Erfolg bestrebt, das unentbehrliche Nachschlagewerk zur innerer Vollkommenheit zu bringen und auch in der Austattung den neuen Jahrgang seinen Vorgängern ebenbürtig zu
(10 Der Hund ohne Maulkorb. Ein Kaufmann ließ seinen bissigen Dobermann auf seinem Hofe frei umherlaufen. Ein Herr, der auf den Hof kam, wurde von dem Tier angefallen und gebissen. Der Kaufmann hat ihm bereits 120 M. Schadenersatz gezahlt, wurde vom Schöffengericht aber wegen fahrlässiger Körperverletzung noch mit 30 M. bestraft.
Beschlüsse der Fuldaer Bischofskonferenz(1913) über die sexuelle Aufklärung.
1. Im allgemeinen ist die sexuelle Aufklärung der Jugend mit größter Vorsicht und Zurückhaltung zu behandeln. Im Einzelfalle, wo es notwendig ist, ist sie Sache der Eltern oder des Religionslehrers oder des Beichtvaters oder des Lehrers bzw. der Lehrerin.
2. Eine gemeinsame sexuelle Aufklärung durch Vorträge vor Gruppen von Schülern und Schulentlassenen ist zu verwerfen.
3. Die Erziehung zur Schamhaftigkeit und Hochachtung der Keuschheit muß von früh auf gepflegt werden.(Vgl. gemeinsames Hirtenschreiben vom 12. August 1908.)
4. Macht sich für Schulentlassene das Bedürfnis sexueller Belehrung geltend, so ist sie bei Mädchen von der Mutter, bei Jünglingen von der Mutter oder dem Vater oder in beiden Fällen auch von dem Beichtvater mit großer Vorsicht zu erteilen.
Auch die geistlichen Leiter der Jünglingsvereine oder Erziehungsanstalten usw. können zuweilen durch diskrete Belehrung oder Verwarnung unter vier Augen beruhigend und ermutigend einwirken.
5. Niemals sind gemeinsame turnerische Veranstaltungen oder turnerische Aufzüge von Knaben und Mädchen zu billigen; ebensowenig gemeinsame Wandervogel=Ausflüge heranwachsender Knaben und Madchen und mehrtägige Wandervogel=Touren von Mäochen allein. Auch jedes vor breiter Oeffentlichkeit hervortretende Schauturnen von Mädchen oder Damen, und noch weit mehr öffentliche Schwimm=Schaustellungen derselben, und selbstverständlich auch alles gemeinsame Schwimmen von Mädchen und Knaben müssen aufs schärfste verurteilt werden. Körperliche Uebungen von Mädchen in einem dem weiblichen Körper und dem kindlichen und jungfräulichen Zartgefühl entsprechenden Umfange sind gewiß nicht zu verurteilen. Aber diesen Umfang(und in einzelnen Fällen beschränkte Zulassung verständiger Zuschauer) abzumessen, ist Sache der Diskretion der religtös fühlenden Erzieher, nicht ausschließlich Sache eines technischen Fachmannes.
Es wäre tief zu bedauern, wenn die Körperübungen beim weiblichen Geschlecht in solchem Umfange gepflegt würden, daß dadurch Zerfahrenheit ins Gemütsleben, Unterschätzung der Geistesund Gemütsbildung, Schwächung des weiblichen Züchtigkeitsgefühls und Verminderung der Liebe zum stillen häuslichen Wirken eintreten würde. Aufs tiefste ist zu beklagen, daß die weibliche Kleidung gegenwärtig in weiten Kreisen bei Kindern und Erwachsenen schamlos geworden ist, und die Konferenz würde es lebhaft begrüß n, wenn der Katholische Frauenbund einen mutigen, entschiedenen und beharrlichen Kampf auf der ganzen Linie gegen jene schmachvolle Verirrung aufnehmen wollte.
Es wäre tieftraurig, wenn katholische Eltern so kurzsichtig wären, den vorstehenden ernsten Mahnungen ihrer Bischöfe sich zu verschließen.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Pfr. J. H. Erckens in Heppendorf, z. 2. Definitor d. Dek. Kerpen, Pfr. I. M. M. H. Frieling in Wermelskirchen, z. 2. Definitor d. Dek. Barmen, W. A. K. Hausgeistl. am Hospital in Ratingen, z. Rekt. d. St. Vinzenzheims in Nachen=Siegel, K. Ellebrecht, Vik. in Merkstein, z. Vik. in Rösrath, W. Fredloh, Vik. in Alsdorf, z. Vik. in Bacsweiler, Dek. Geilenkirchen, J. Steffens, Kpl. in Eilendorf, z. Vik. in Giesenkirchen, Dek..=Gladbach, Qu. Stollenwerk, Kpl. in Essen an St. Johann Bapt., z. 1. Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, I.
Stoos, Pfr. in Neundorf, z. Pfr. in Uetterath, Dek. Geilenkirchen,
9. A. M. Engel, Vik. in Berrendorf, z. Deservitor d. Vikarie St. Huberti et Catharinae in Ratingen, J. Busch, Kpl. in Essen=Frohn= hausen an St. Elisabeth, z. Vik. in Kettwig, A. Melder, Kpl. in Viersen an St. Peter, z. 1. Vik. in Alsdorf, Dek. Eschweiler, C. Breuer, Rekt. in Landwehr=Wiescheid, Pfarre Richrath, z. Pfr. in Blatten, Dek. Gemünd, H. J. T. Dieregsweiler, Vik. in Lommersum, z. Pfr. in Cronenburg, Dek. Blankenheim, E. W. M. Minjon,
Dr. theol., Pfarrverw. in Schophoven, Dek. Derichsweiler, z. Pfr. daselbst. V. J. Müller, Kpl. an St. Antonius in Mülheim am Rhein, z. 2. Kpl. in Essen=Rellinghausen, Dek. Essen I.
Die Leiche des Kardinals Rampolla auf dem Paradebette.
K Rom, 18.Dez.1913.
Auf dem sonst so stillen Weg, der am deutschen Kamposanto vorbei um die Peterskirche herum zu den vatikanischen Museen führt, herrschte gestern nachmittag und heute großer Andrang und Verkehr. Gruppenweise zogen Geistliche, Nonnen und Laien, namentlich aber ganze Scharen von Seminaristen und Abordnungen aller Kollegien und Ordensgenossenschaften daher, während Kardinäle, Gesandte und die Mitglieder der römischen Aristokratie in Wagen und Automobilen vorüberfuhren. Sie alle hatten das gleiche, gemeinsame Ziel: den bescheidenen Palazzetto, die Residenz des Erzpriesters von St. Peter, seit 10 Jahren Wohnung des Kardinals Rampolla. In der Portierloge zur Linken lag eine Liste auf, worin die Besucher ihre Namen eintrugen; vor mir zeichnete sich ein hoher englischer Bischof ein, nach mir ein biederer Schlossermeister, der seine Mütze verlegen in seiner schwieligen Rechten drehte. Ueber die schmale Steintreppe, die mit der Büste Leos XIII. geziert ist, gelangt man in den Vorsaal, wo auf dem Marmortische das rote Birett ruht, woneben man die soeben eingetroffene Post, Briefe und Zeitungen, unbeachtet niedergelegt hatte. Nur mit Mühe kann man sich einen Weg durch die Menschenmenge bahnen, die hin= und herflutet. Diener in Livree zeigen stumm auf das Nebengemach, das in elektrischem Lichte erstrahlt. In dem mit rotem Damast ausgeschlagenen Saal, an dessen Wänden kostbare Oelgemälde prangen, steht ungefähr in der Mitte das von vier großen Kandelabern umgebene Paradebett, auf dem die Leiche des„ Kardinals Rampolla in violetter Soutane, im Rochet und violetter
Mantellina ruht. Auf der Brust des Toten schimmert das goldene Kreuz. Ruhig und verklärt sind die Züge des Kirchenfürsten.„Mehr wie allen anderen muß man dem Heiligen Kollegium sein Beileid ausdrücken, da es eines der erlauchtesten und verehrtesten seiner Mitglieder verloren hat,“ sagte diesen Morgen Kardinal Ferrata zu dem Geheimsekretär des Verblichenen. Noch vor wenigen Tagen hatte ich Seine Eminenz gesund und frisch aussehend, in der Apostelkirche beim Leichenbegängnis des Kardinals Oreglia angetroffen; nichts deutete darauf hin, daß auch er so bald abberufen würde. Am vergangenen Sonntag hatte Eminenz Rampolla an einer Kardinalskongregation im Vatikan teilgenommen, und der neben ihm sitzende Kardinalstaatssekretär Merry del Val beglückwünschte ihn noch ob seines guten Aussehens.„Ja, ich fühle mich auch Gott Dank ganz wohl,“ war seine Antwort.
Im selben Prunkgemach, wo heute die Leiche ausgestellt ist, hatte der Kardinal am Karsamstag des Jahres 1909 eine Abordung der deutschen katholischen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften, mit dem Reichstagsabgeordneten Giesberts an der Spitze, in Audienz empfangen. Es wird den Herren unvergeßlich sein, mit welcher ungekünstelten Begeisterung damals der Kirchenfürst von den sozialen und wirtschaftlichen Organisationen der Katholiken Deutschlands sprach, die er würdig fand, vor allen anderen Nationen als mustergültig darzustellen. Er ermunterte die Herren mit beredten Worten, in ihrem Apostolat fortzufahren und weiter segensreich zum Nutzen der deutschen Arbeiter zu wirken. Französische Blätter gehen in ihren Lobeserhebungen über Kardinal Rampolla so weit, daß sie behaupten, wenn er Staatssekretär geblieben wäre, würde ein Bruch mit Frankreich vermieden worden sein. Sie erinnern sich nicht, daß Pius X. und Kardinal Merry del Val alles aufgeboten haben, es nicht zu einer Katastrophe kommen zu lassen, aber die Trennung war längst im französischen Ministerrat entschieden, und man hatte nur auf eine günstige Gelegenheit gewartet, sie zur Ausführung zu bringen. Wir müssen dem jetzigen Kardinalstaatssekretär dankbar sein, daß er das unter äußerst schwierigen Verhältnissen angetretene, ihm vom Heiligen Vater übertragene verantwortungsvolle Amt, in so würdiger, diplomatisch geschickter Weise auszuführen verstanden hat.
Die Uebertragung der Leiche in die Peterskirche findet am Freitagmorgen durch die Seitenpforte bei Santa Marta statt. Dort wird sie während des feierlichen Scelenamtes in das Seitenschiff beim Altar der Heiligen Prozessus und Martianus aufgebahrt und mit hundert brennenden Kerzen umgeben. Besondere Logen werden für die Mitglieder des Heiligen Kollegiums und des diplomatischen Korps errichtet. Für die Prälatur und für die sonstigen kirchlichen und weltlichen Würdenträger sind eigene schwarz ausgeschlagene Bänke vorgesehen. Die Sänger der sixtinischen Kapelle unter Leitung Perosis tragen Kompositionen ihres Dirigenten vor. Die Leiche des Kardinals Rampolla wird nach dem Gottesdienst auf den städtischen Kirchhof überführt, wo sie in der Kapelle der Domherren von St. Peter beigesetzt wird.
Aus Kölns Nachbarschalt
6000808000 2000000 200 00 0 00 0000000
G) Fischenich, 21.Dez.1913. Der Männergesang=Verein Germania veranstaltete am Sonntag ein Konzert zum Besten einer neuen Orgel. Der unter der langjährigen Leitung des Kölner Gesanglehrers Fritz Röthgen stehende Verein bot in verschiedenen Chören auserlesenes. Es war eine Freude, neben dem einfachen Volkslied auch den schwierigen Chorgesang in dieser einwandfreien Art zu hören; der Verein#####tete nach jedem Vortrag stürmischen Beifall. An den humoristt#ch# Vorträgen wie auch den beiden Theaterstücken konnte manzer#ennen, über welch' tüchtige Spieler der Verein verfügt. Hrn. Pfärrer Wimmers, welcher am Schluß des Konzertes anerkennende Worte an den Verein und seinen Dirigenten richtete, konnte eine schöne Summe als Reinertrag überreicht werden.„„
CA) Efferen, 22.Dez.1913. Der Gemeinderat hat beschlossen, im kommenden Etatsjahr die gleichen Steuersätze zu erheben wie im laufenden Jahr.— Aus einem Hühnerstalle wurden in einer der letzten Nächte eine Anzahl Hühner gestohlen. In einem anderen Hause wurden Diebe bei ihrer Arbeit betroffen und ver□ Haulheim, 22.Dez.1913. Der Katholische Arbeiterverein hielt Sonntag, den 21. Dezember einen Familienabend, der von den Mitgliedern und ihren Frauen sehr zahlreich besucht
Der von den Miiglirvern und ihrenr enar.„- 0.
war. Ein reichhaltiges Programm, das sich aus stimmungsvollen Gesangsvorträgen des von Herrn Lehrer Pütz geleiteten Männerchores. aus gemeinschaftlichen Liedern und Gedichtsvorträgen zusammensetzte und dessen Mittel= und Hauptpunkt eine ergötzliche Weihnachtsbescherung vor dem strahlenden Christbaum und einem herclichen Bühnentransparent war, wurde unter dem Vorsitze des Herrn Präses Vikar Reger glatt abgewickelt. Die Festrede hatte Mittelschullehrer Kann übernommen. In längerer Ausführung schilderte er das Wirken der katholischen Arbeiterfrau als Schöpferin und Erhalterin des häuslichen Glückes durch Pflege der Religiösität, der Häuslichkeit, der Gesundheit und einer rationellen Hauswirtschaft. Er empfahl den Beitritt zur Volksversicherung bei der Leokasse und zur Zentral=Krankenzuschußkasse in Düsseldorf, dann auch das in.=Gladbach erschienene Werkchen Das häusliche Glück.
(.4) Siegbura, 22.Dez.1913. Katasterkontrolleur und Steuerinspektor Eulenbruch wurde von hier nach Köln versetzt.— In der St. Annokirche ist man mit den Vorarbeiten für eine elektrische Lichtanlage beschäftigt.— Am Sonntagnachmittag fand in der St. Annokirche in feierlicher Weise die Gründung einer Jünglingskongregation für den ganzen Stadtbezirk statt. Eine stattliche Anzahl Jünglinge wurde ausgenommen.— (•) Caldauen, 22.Dez.1913. Der Kreisausschuß hat in der Streitsache zwischen der Ober= und Untergemeinde um die Zahl der Gemeinderatsmitglieder dahin entschieden, daß der an Einwohnerzahl kleineren Obergemeinde fünf und der Untergemeinde sieben Vertreter zustehen. Zur Vornahme der aufgeschobenen Gemeinderatswahl wird in Kürze ein neuer Termin bestimmt.—
(O) Hocker. 20 Hockeymannschaften spielten gestern in Berlin gegeneinander. Die Mannschaften waren gestellt vom Berliner Sportklub und dem Sportklub Charlottenburg, die damit dartun wollten, welche Verbreitung auch das Hockeyspiel schon bei uns hat. Das Spiel der ersten Mannschaften endete mit 15:2 für Berliner Sportklub, der auch im Gesamtklassement mit 47:22 Sieger blieb.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Dezember 1913.
Konstanz, 8., Bodens..40—0,05 m Hüningen,7 vm., Rhein.42—0,23 m Kehl. 7 vorm., Rhein 2,36—0,23 m Mannheim,§ om, Rh 3,15—.32 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,05—0,10 m Lohr, 9 vorm., Main 2,28 m ud. 9 vorm., Rhein 2,56—0,17 m
Bingen, 6., Rheingau 2,23—0,10 m Bingerloch.83—0,10 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,05—.29 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,01—0,19 m Ruhrort, 8 om., Rhein.44—0,33 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,63—0,16 mn Tiel, 8 vorm., Rhein 4,23—0,10 m

s goldene n.„Mehr n Beileid en seiner errata zu en Tagen d, in der lia angeabberufen npolla an und der I beglückühle mich
ist, hatte rdung der i Gewerkan der vergeßlich
: Kirchenonen der vor allen rmiunterte zufahren zu wirken. gen über r Staatsvermieden Kardinal ner Kataim franauf eine t bringen. sein, daß tene, ihm mt in so anden hat. findet am irta statt. 1s Seitenaufgebahrt dere Logen des diplosonstigen warz ausen Kapelle enten vor. ottesdienst kapelle der
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 351&ap Montaa. 22. Dezember 1913.
Seite 5.
st
beschlossen, erheben wie en in einer In einem n und verTe
rbeitertilienabend, ich besucht iungsvollen n Männer= trägen zuergötzliche und einem Zorsitze des strede hatte Ausführung Schöpferin Religiösität, Hauswirtbei der Leodann auch e Glück. nd Steuersetzt.— In i für eine mittag fand idung einer tbezirk statt.
—
hat in der die Zahl der daß der an itergemeinde sobenen Gemmt.—
n in Berlin om Berliner amit dartun on bei uns 15:2 für mit 47:22
1913.
2,23—0,10 m .83—0,10 m I.05—.29 3,01—0,19 m 112.44—0,33 m 2,63—0,16 m 4,23—0,10 m
HERRMANE
Gegründet 1872.
„Orisinal-Herrmann-Brof“
Jedes von mir hergesteilte„Oberländer BroL“(Spezialität) trägt nebenstehende
gesetzlich geschützte Metallmarke.
echten Dresdener Christstollen
Gegründet 1872.
Gleichzeitig bringe
meine HEciten SresbcherCnristsl
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
in empfehlende
Erinnerung!
von
Heinrich
Fabrik: Köln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 282, Fernsprecher: A 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: B5933.
Verkaufsstelle: Neue Markthalle, am Heumarkt.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
E. Gudemann,
Friesenstrasse 80. Weihnachts-Ausstellung moderner Uhren und Goldwaren. 2B v4 Anerkannt billige Preise. V4 Gelegenheitskäufe in Brillantringen
Tel. B 3759 Gerettet Tel. B..9
werd. alle defekt. Herren=u Damenkleider durch Aufbügeln billigst, auf Wunsch sofort. Reparaturen jeder Art schnell, gnt und billig. Aenderungen Speziglität Modernisieren Spezialital. Fütterungen von 6 K an. 9°
Chem. Reinigen u. Färben erstkl. Ausf. Sammet=u Seidenkragen aussetzen von“ a an.
Is 6. grasie) Kleider-=Alinik hausa
Rud. Weiß, Hansaring 87.
C. Weisheim, Optiber,
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
M. 7,50
Feldstecher Barometer Thermometer
in großer Auswahl. 9
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=Sicherheitsbrenner in allen Preislagen sowie komplette
Küchen und
e Einrichtungen
, dazu empfiehlt 8
e se e ee
13 Herzogstraße 13.
Weihnachts=Geschenke.
Schreibmappen, Brieftaschen, Postkartenund Poesiealbums.
Große Auswahl in Kassetten.
Großes Lager in Christbaumschmuck,
billigste Preise. 8
Christian Rodens, Neußerstr. 57.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1913.
D Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I.
[11I Von G. Lenotze.
„Mein Herr,“ rief Renatus, sich erhebend,„ich weiß nicht, warum Sie mir alle diese Dinge erzählen, noch auch, warum Sie mich zum Vertrauten Ihres Verrates auserwählt haben...“
„Ihre plötzliche Aufregung ist mir eine sichere Bürgschaft, daß die Dinge, die ich erzähle, Ihnen doch nicht ganz wertlos vorkommen,“ sprach Blasius mit einem boshaften Lachen.
„Ich werde nicht mehr auf Sie hören!...“
„Sie werden bis zum Schlusse auf mich hören! Glauben Sie mir, Herr von Montfort, die Sache ist der Mühe wert, und Sie werden mir dankbar sein, daß ich Ihnen die Augen geöffnet habe.“
Renatus fiel in seinen Stuhl und nahm seine Stirn zwischen die Hände. Blasius fuhr fort:
„Sie kennen Fräulein Johanna la Roche, Sie sind in Reims mit ihr zusammengetroffen infolge eines Umstandes, womit der Zufall nichts zu tun hatte. Sie haben sie seitdem wiedergesehen. Sie haben gestern den Abend mit ihr zugebracht... Sie hat Sie auch damals zum Narren gehalten, wie sie nicht aufgehört zu tun seit Ihrer ersten Begegnung.“
„Elender!... Du lügst!“
„Es kommt in dieser Angelegenheit eine Person vor, über die wir noch nicht gesprochen haben," erwiderte Blasius triumphierend;„es ist der geheimnisvolle Mann, der romantische Vertraute, der in der Nacht vom 18. November unter Ihrem Fenster die Rolle des Bangemachers spielte und durch sein Rufen Ihre Unterredung mit Fräulein la Roche störte. Beruhigen Sie sich, jenes Gespenst war nicht schreckenerregend... es war Sarrazin, der vertraute Diener des Generals Herbault, der an jenem Abende den Auftrag erhalten halle, Sie einen Augenblick auf die Straße zu locken, um Ihrer schönen Besucherin
Gelegenheit zu geben, in Ihren Papieren zu wühlen und in Erfahrung zu bringen, was wir nötig hatten...“
„Das ist eine gemeine Lüge!— Ich— ich war—“
„Sie waren das Schlachtopfer dieser Komödie, als Sie Fräulein la Roche in der Tat allein gelassen haben; Sie haben sie bis ins Zentrum der Stadt begleitet, wo sie Sie verlassen hat, um„u Sarrazin zu eilen, der unter den Hallen der Kathedrale auf sie wartele und sie nach ihres Vaters Haus gebracht hat.“ „Das ist nicht wahr!“
„Das ist jedenfalls eine sonderbare Mitteilung, und sie begreifen wohl, daß ich nicht hierhin gekommen bin, um diese Anekdote zu erzählen, deren Mitteilung Ihnen unangeneym sein muß. Wir wollen deshalb ernst sprechen. Ich klage Fräulein Johanna la Roche, Tochter des Generals Herbault, an, als eine Handlangerin der Verschwörung, deren Untersuchung Ihnen übertragen worden ist. Sobald sie sich in Untersuchungshaft befindet, wird es Ihnen, wenn Sie sie geschickt ausfragen, leicht fallen, den Ort in Erfahrung zu bringen, wo ihr Vater sich verbirgt, und den ich nicht kenne. Herbault ist das Haupt einer gefährlichen Verschwörung, deren Gelingen den Sturz der Bourbonen zur Folge haben muß. Das Schafott wartet seiner; sobald er in Ihren Händen ist, ist er ein Mann des Todes. Sie sehen, daß ich den ganzen Ernst meines Schrittes begreife. Herr von Montfort, Sie sind ein Ehrenmann; erfüllen Sie Ihre Pflicht, lassen Sie sofort Fräulein la Roche verhaften; man wird sie in einem Häuschen finden, das sie in der Plumetstraße, Ecke Invalidenstraße, bewohnt. Das ist es, was ich Ihnen zu sagen hatte.“
„Und Sie meinen?— Sie meinen, daß die Justiz sich dazu verstehen wird, dieses arme junge Mädchen zu foltern, um sie zu zwingen, daß sie ihren Vater dem Henker überliefert. Konnen Sie annehmen, daß ich mich zu einer solchen Schandtat hergeben würde?— Lieber würde ich dem Kanzler meine Entlassung anbieten, als daß ich dieses täte.
„Und ich würde meine Anklage bei dem Herrn Generalprokurator einreichen, der sich ohne Zweifel weniger rücksichtsvoll zeigen würde als Sie.“
„Der Generalprokurator— ja, das ist wahr.“
„Ich wiederhole Ihnen, tun Sie Ihre Pflicht. Wenn Fräulein Johanna la Noche morgen mittag zwolf Uhr nicht im Gefängnis sitzt, wird Herr von Laigneville einen Brief erhalten, in dem an die Tatsachen, die ich Ihnen erzählt habe, vermeldet sind. Er wird nicht lange zandern.“
Renatus machte eine verzweiflungsvolle Gebärde.
„Aber das ist ein schändliches Beginnen,“ rief er aus.„Und warum haben Sie sich an mich gewandt? Welcher Teufel treibt Sie?“
Sein Blick begegnete demjenigen des Blasius; das Gesicht des Verräters drückte so viel Haß aus, daß Renatus, alles erratend, fühlte, wie seine Kräfte ihn verließen, und stammelte:
„Wie?— haben Sie?— wußten Sie?“
Der andere trat auf ihn zu, die Zähne zusammengepreßt, die Fauste geballt, die Augen funkelnd vor Wut. Renatus wich vor Abscheu zurück.
„Ja, ja,“ antwortete Blasius,„ich wußte es,— ich wußte, daß Sie sie liebten und daß Johanna Sie liebt,— und nun räche ich mich!"
Es folgte ein Augenblick des Stillschweigens; die beiden Nebenbuhler sahen einander starr an, im Begriff aufeinander loszustürzen.
„Ha!“ sagte Blasius, der sich Mühe gab, sich zu beherrschen; „meine Geschichte ist sehr sonderbar— und ich bin nicht glücklich, obgleich dieser Augenblick derjenige ist, wonach ich am meisten verlangt habe und den ich mit meinen Wünschen beschleunigt habe. Ich hoffte eine fast überirdische Freude zu genießen,
wenn ich Ihnen das Herz zerriß,— bah, alles ist eitel in diesem
Leben!“
Renatus blickte, zerschmettert unter der Last der Enthüllungen, die er gehört hatte, mit starren Blicken den Elenden an, der, unter der Wirkung einer plötzlichen Abspannung, in seinem Stuhl zurückgesunken war. Seine mageren Schultern, sein

Seite 6.
Kôlner Lecal-Anzeiger Nr. 351 U Montag, 22. Dezember 1913.
Filialen:
Köln, Chlodwigplatz 11 „ Ehrenstrasse 24—26 „ Eigelstein 46 „ Malzbüchel 4
, Marsilstein 29
Köln, Merovingerstrasse 69 " Neusser Strasse 61 „<space> P e t e r s t r a s s e<space> 2 0<space>
„ Roonstrasse 16
„ Severinstrasse 55
Köln. Severinstrasse 137 „ Weyerstrasse 57 Deutz. Freiheitstrasse Ehrenfeld. Venloer Strasse 266 „ Siemensstrasse 9 (Ecke Fridolinstrasse)
Lindenthal. Dürener Strasse 200 Niopes. Neusser Strasse 281 Sülz. Berrenrather Strasse 210
Apfelsinen, Aachener Printen, Dresdener Pfeffernüsse, Feigen, Haselnüsse, Walnüsse, Honigkuchen, Bonbons, Pralinen
Schokoladen,: Biskuits, Spekulatius, Kakao, Tee, Kaffee— alle Backartikel— Marmeladen, Gelees, Honig, Westfälische Wurstwaren, Schmalz, Kokosfett, Butter-Ersatzmittel, die beliebte Hulbutko-Margarine, Weine sowie alle
Praktische Weihnachtsgeschenke
Damentaschen, Besuchstaschen, Markt- u. Verlängerungstaschen, Zigarren-Etuis, Aktenmappen, Portemonnaies, Musikmappen, Reisekoffer. Rucksücke, Hosenträger, Brieftaschen u. Gamaschen. Toilette, Schultornister, nur neueste Muster, Ia. Leder.
Grösste Auswahl, billigste Preise
emplichlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz
Fleischmengergasse 45, am Neumarkt.
Praktische Weihnachtsgeschenke
sind
EAME Hüte, Mützen
# und Schirme.
Grosse Auswahl 9* in allen Preislagen.
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit Portemonnajes, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99. 1/ Juwelen
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, solider Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Spez.: Prima Skunks, Alaskafuchs, Nerz, dunkle Stein- und Edelmarder. by
Reparaturen und Modernisieren prompt und billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9, am Heumarkt.
uweller
Grosse Auswahl in
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Theater-Garderoben
Verleih=Geschäft F. Frings, Streitzeuggasse 29. 3b
"L„„„„„„ 1 kamenschüczen in Alvara u. Panama, ertra weit m. Taschen
Eigeistein 30, Ecke Machabäerstrasse. Plehr preis w. Math.&a Rosa Bernardi, Ehrenstr.4. Ecke Albertusstr.:
Weit unter preis.
Haus=, Wand= u. Kuckucks=Uhren Uhrmacher Loevenich Ehrenstraße 31, 1. Et. b
Sehr preiswerte
Brillantringe
Hohestr.39
Tel. B9421
Silberwaren
Fugenlose Trauringe
—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. p“
leichenblasses Gesicht, seine kraftlosen Glieder machten den Eindruck eines Menschen ohne Spannkraft und ohne sittliches Gesühl, der nur Haß und Neid kennt.
„Ais der Fall des Kaiserreiches mich ohne Hülfsmittel ließ,“ erzählte Blasius, nahm General Herbault mich auf und machte mich zu seinem Sekretär. Dieser Mann, der die Monarchie erzittern macht, ist in Wirklichkeit nichts mehr als ein harmloser Haudegen. Niemals würde ich ihn betrogen haben, wenn ich zu meinem Unglück nicht seine Tochter kennen gelernt hätte. Vom ersten Tage an, wo ich sie sah, liebte ich sie, ich, der ich niemals jemand geliebt hatte. Ich hatte die Kühnheit, es ihr zu verstehen zu geben, sie wies mich ab. Ich hatte nun nur noch einen Gedanken: Geld zu sammeln und zu fliehen. Ich besaß zahlreiche wichtige Geheimnisse, die, wie ich wußte, die Regierung gut bezahlen würde, und da ich nichts anderes zu verkaufen hatte, trieb ich Handel mit den Geheimnissen der Verschwörung, deren Seele General Herbault war. Dann machte ich dem Minister und Ihnen selbst einige Enthüllungen, erst allgemein, dann deutlicher.— Sie kennen die Tatsachen, ich übergehe dieselben deshalb. Aber ich beschwöre Sie, daß ich den Namen des Generals, des einzigen Mannes, der jemals Mitleid mit mir hatte, niemals verraten hätte, wenn ich nach der ersten Unterredung seiner Tochter mit Ihnen nicht die Gewißheit bekommen hätte, daß mein Verrat entdeckt war. Sie hatte unter den Papieren, die auf dem Tische zerstreut lagen, Briefe von meiner Hand entdeckt; sie sagte davon nichts zu ihrem Vater, um ihm zweifellos einen Mord zu ersparen, denn er hätte mich ohne Erbarmen niedergeschossen. Von diesem Augenblicke an veränderte sich die geringschätzige Antipathie, die sie mir bewies, in Verachtung, und ich faßte den Entschluß, sie ins Verderben zu stürzen. Dafür brauchte ich nur ein Wort zu sagen. Aber als ich allmählich an tausend Kleinigkeiten, die nur mir auffielen, bemerkte, daß sie Sie liebte, da suchte ich das Mittel, um Sie mit in meine Rache hineinzuziehen... darum wiederhole ich: Herr von Montfort, tun Sie Ihre Pflicht, befehlen Sie, daß innerhalb vierund#wanzig Stunden Fräulein Johanna la Roche verhaftet wird,
die ich als eine zielbewußte Verschwörerin anklage, und die die Tochter des größten Feindes der Bourbonen ist.“
Die Ruhe Blasius', mit der er diese Worte aussprach und seine Entschiedenheit hatten etwas Angsterregendes. Er schwieg und erwartete selbstbewußt und mit unheimlicher Ruhe die Aniwort des Prokurators.
„Mein Herr," antwortete dieser, der sein Bestes tat, um sich zu beherrschen.„Sie befinden sich in einer sittlichen Krisis, worin man weder Herr seiner Worte noch seines Willens ist. Ich bin sicher, daß die Erwägung..
„Verzeihung,“ entgegnete Blasius trocken,„glauben Sie, daß ich mich durch einige mitleidige Worte beschwätzen lasse? Vergenden Sie Ihre Zeit nicht damit, daß Sie mich zur Reue zu bestimmen suchen; wir sprechen im Ernst und ich habe keine Lust, auf Ihre Ermahnungen zu hören.“
„Ich habe das Recht, Enthüllungen nicht zu beachten, deren eigennützige Beweggründe ich kenne,— und wenn ich die Mitteilungen vergessen will „Ausgezeichnet,“ sagte Blasius spottend,„ist das die Rechtschaffenheit, auf die Sie so gerne stolz sind? Haben Sie nicht unlängst auf die Verfassung und auf Christus geschworen, treu dem Könige zu dienen und ohne Mitleid die Feinde des Staates zu verfolgen?"
„Gut!" antwortete Renatus heftig, bei dem der Zorn die Oberhand gewann,„ich werde sie verfolgen, und zuerst lasse ich Sie ins Gefängnis werfen... Sind Sie nicht einer der Hauptmitschuldigen des Generals und dessen Tochter? Man sollte wahrlich meinen, daß Sie Ihrer Straflosigkeit sicher wären.“
„Lassen Sie mich verhaften, ich habe nichts dagegen. Heute abend schon werde ich dem Richter, der mich verhören wird, die ganze Geschichte erzählen, die Sie vernommen haben, mit noch vielen Einzelheiten, die Aufsehen machen werden.“
„Und wenn ich Sie jetzt tötete!“ rief Renatus aus, eine seiner Pistolen ergreifend, die auf einem Tischchen lagen.
„Das würde Ihnen viele Unannehmlichkeiten bereiten,“ antwortete Blasius mit unverwüstlichem Phlegma,„und das erste,
was der Polizeikommissar in meinem Hause finden würde, wäre ein Brief an den Herrn Generalprokurator, worin der Roman des Herrn von Montfort mit der Tochter des Generals Herbault ausführlich beschrieben ist.“
„Genug, schweigen Sie.“
„Ich warte.“
Renatus tat einige Schritte in dem Zimmer, womit er dem Alp, der ihn zu ersticken drohte, zu entgehen suchte. Endlich sagte er, zu Blasius zurückkehrend:
„Haben Sie Geld nötig? Wollen Sie zehntausend Franken? — zwanzigtausend?— Wieviel? Nennen Sie eine Zahl. Wollen Sie fünfzigtausend Franken? Ich bin bereit, einen Wechsel auf die Staatstasse zu unterzeichnen; ich verschaffe Ihnen heute noch einen Paß, und in zwei Tagen können Sie in England sein.“
Der Verräter lächelte verächtlich.
„Sie haben mich schlecht begriffen, Herr von Montfort oder schlecht auf mich gehört. Es gab eine Zeit, wo ich Ihr Aner bieten gern angenommen hätte. Jetzt ist alles verändert; was
ich will, ist meine Rache genießen.— Meine Maßregeln sind gut getroffen, ich sehe es an Ihrer Erregung, und ich freue mich darüber. Ich verlasse Sie, glücklich, daß in Ihrem Herzen eine Wunde zurückbleibt, gleich der, woran ich selbst leide. Noch einmal, wenn Fräulein Johanna la Roche morgen mittag um zwölf Uhr nicht im Gefängnis ist, wird der Generalprokurator um ein Uhr alles wissen. Diejenige, die Sie lieben, wird nichts dabei gewinnen, und außerdem werden Sie sich selbst ins Verderben stürzen. Herr von Montfort, ich grüße Sie.“
Und den Salon durchschreitend, öffnete Blasius die Tür und verschwand, während Renatus vor Angst zitternd mit der Stirn in den Händen, in lautes Schluchzen ausbrach, dessen Schall die alte Ursula in der Küche in Schrecken versetzte.
(Fortsetzung folgt.)

reit, einen verschaffe können Sie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&ap; Montag, 22. Dezember 1913.
Seite 7.
Nähmaschin
* beliebtes Weihnachtsgeschenk!
KlückwunschKarten*
mit eingedrucktem Namen
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Ruverts in hübscher Kassette 100 Stück von M4.— bis M.50 SO„„„.50„„.—
Muster nebst Preisliste kostenfrei zu diensten: Buch= und Kunstdruckerei Köln, Marzellenstraße 41.
9.p. Bachem,
WITTENBERGE, BEZ. PO
Weihnachrsgeschenk Freru verbindet.#
Neue Spezialapparate für den Hausgebrauch. ss
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Ehrenstr. 54 Hohestr. 41 Severinstr. 33 8
Ehrenfeld. Venloerstr. 267 Ninnes. Florastr. 1 Sülz. Berrenratherstr. 199
Kalk. Kalker Hauptstr. 71 Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3 8 S
— Verkaufsstelle Porz. Bahnhofstr. 9. 0*
Sailst eaianis Ahgignghl- ns hagnggsgngngs iinghinsngngngs ngninsanginhäce
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230, am waidmarkt.
Billigste Bezugsquelle für Händler und Wiederverkäufer!
Zigaretten 1 Pfg.=Verkauf
3½ 5
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke, Gebäckkasten, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
Staubsaugmaschinen
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen,
Reib-, Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*
HEINR. VAN BROEK
" Fernsprech-Anschluss A1577.
Zigarren 50 Stäck Prinz Heinrich von.75 u. 2 M. bei Abnahme von 1000 Stück gewagre großen Rabatt,
ferner gr. Posten 8 u. 10 Pfg.=Qualität, 50 St. v. 2,25 an Sodann offeriere folgende Waren spottbillig:
Taschentücher, Regenschirme, Wachstücher Hosenträger, Aufnehmer, Schnürriemen, Seifen, Kleiderstoffe, diverse Kurz= und Weißwaren spottbillig Soeben eingetroffen:
600 Marktaschen, 600 Stück
verkaufe dieselben so lange Vorrat reicht
zum Einheitspreis von nur 75 Pfg.
zum Aussuchen, regulärer Wert fast das Doppelte.
Verkauf nur Severinstraße 230.
Kassa-Ankauf ganzer Warenlager.
Harzer
KanarienEdelroller!
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alteburger-Tor
emnpfehlen
Küchenkohlen Anthrazilkohl..Füllölen Zechenkoks f. Zentralh.
Braunkohlen-Brikells.
Man verlange Preisliste.
Zur 1. Klasse 230. Lotterie
Jordan
Lose
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*1
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Delikatess Körbe:
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschiedensten Delikatessen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von 5 bis 50., jedem Geschmack Rechnung tragend, franko. Ferner empfehle:
Malossol-Kaviar per’Pfung.
Anofann feinste englische Royal-Natives, per 100 Austörh 19., per Dutzend.50 M.
prima englische, per 100 Stück 13., per Dutzend.80 M.
Gast“ Konserven Fleischin ff. Qualitäten, Fabrikpreise. Güte garantiert.
Tee, Kakao,
englische u. deutsche Biskuits
Liköre, Punsch-Essenzen
frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen
Neue Südfrüchte, alle Sorten Käse
sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
Teleph. Nr. A403 M. IIseaá Steinweg
Nr. A1385 A. Umie Nr.-—5
Hofl. S. K. u. K. Hoheit des Thronf. v. Oesterr.-Ungarn.*#
Christbaumständer 3
mit Wasserfüllung. X
Schlittschuhe Werkzeugund Laubsägekasten Hanteln Turnrecke Geldkassetten Haushaltungswagen
Brotschneidemaschinen
Fleischhackmaschinen
Gänsebräter
Alle sonstigen Haushaltungs-Artikel und Maschinen
:<space> J o h.<space> J o s.<space> S c h n o r r e n b e r g<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretür Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
* Hauptgesch.: Eigelstein 111 u. 105%
Filiale: Köln-Nippes
#<space> N e u s s e r s t r a s s e<space> 2 3 6,<space> a n<space> d e r<space> W i l h e l m s t r a s s e<space>
Geschäftsgründung 1820.
Nachzucht von hochprämiierten Vögeln Tag= und Lichtsänger mit wunderbarem Ton
# von 7,— 8,— 10,— 12,— 15,— 16,— 18.— 20,— Mark.
* Sprechende Papageien v. 30, N uns
sowie Vögel aller Zonen zu billigen Preisen.
Für jeden Vogel gebe ich 3 Wochen Probezeit.
„ Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.
Durch großen Einkauf und schnellen Umsatz bin ich in
#der Lage. 5
Jogelkätige, Käfigtische etc. 9
weit billiger zu verkaufen, wie jede Konkurrenz.
Besichtigung meines reichhaltigen Lagers ohne Kaufzwang.
Jean Kämmerling 5
Herzogstraße 39, Telephon B1166
* Spezialhaus für Vögel u. Vogelkäfige.
LOUIS WEBER, KOLN
Weyerstr. 16
Juwelen
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Reichhaltigste Auswahl Atelier im Hause
Am billigsten
10% Rabatt 10
RA
5

*
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Montag. 22. Dezember 1913
1
: Was der Dienstag bringt:::
590 9 00 0000 r. 0 0 00 n
Theater. Opernhaus: Hänsel und Gretel, hierauf: Die Puppenfee, 6, Schauspielhaus: Ernste Schwünke, 8, Colosseum: Ueber'n grossen Teich, 8. Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kongerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Vergnd gungspalast„Gross-Cöln“.
Vorträge. Städt. Handelshochschufe:(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi(Hörsaal IX) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900(Hörsaal VII) 6 und 7, Professor Dr. Krautwig: Hygiene(Hörsaal X) 7, Lektor Dr. Lombardo: Su e giu per'Italia:
tradizionie leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal IV) 7, Dr. Wagner: Organisation von Ausstellungen(Höral V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht (Hörsaal IV) 8, Prof. Dr. Ilassert: Die Vereinigten Staaten von Amerika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Hörsaal X) 8. Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens,
Afrikas und Australiens seit Anfung des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8, Prof. Schicritz: Die Entstchung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben(Hörsaal VIII) 8½8, Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftliche Zeit- und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des IIörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Schlachten-Panorama(Frohngasse):(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer
Höhen.
.4
Wer sind die Täter?
Am Samstagnachmittag gegen.15 Uhr wurde, wie schon kurz gemeldet, in der Ziegelstraße in Braunsfeld der sechsjährige Schüler Geter Herrig durch einen Schuß tödlich verletzt. Als Täter kommen, wie der Polizeibericht besagt, zwei Jungen, anscheinend noch Schüler, im Alier von 10 und 14 Jahren in Frage. Diese kamen auf einem Fahrrad die Ziegelstraße entlang gefahren, wobei der größere auf dem Rade saß und der kleinere hinten auf Rade stand. Ecke Tonstraße spielten mehrere Radfahrer zuriefen:„Geht doch
Kinder erwiderten:„Wir sind
dem
Kinder, denen die aus dem Wege ihr Mollis!" Die Wir sind keine Mollis!" worauf die Radfahrer hielten und der größere aus einer Entfernung von etwa 2 Schritt den Schuß auf die Kinder abgab. Das Geschoß traf
den Peter Herrig in
die Stirne; er stürzte bewußtlos zu Boden und mußte tödlich verletzt davon getragen werden. Nach der Tat fuhren die Täter schteunigst durch die Tonstraße davon und entkamen
Die Täter werden wie folgt beschrieben: alt, dunkles Haar, er trug grünliche Schirm und Knopf oben darauf.
Haar, blasses Gesicht, er
Hut oder Mütze. Beide waren im Besitz einer Schußwaffe. scheinend sind es Schüler höherer Schulen. Offenbar handelt es sich um Knaben, die entweder in der Umgebung wohnen, oder die sich im Stadtwald und auf der dort angelegten Rennbahn mit Radfahren vergnügt hatten und sich auf dem Nachhausewege befanden. Es wird gebeten, von allen Wahrnehmungen, die geeignet sind, die beiden Jungen zu ermitteln, dem nächsten Polizeirevier nalbezirk umgehend Mitteilung zu machen.
1. Etwa 14 Jahre Joppe und dunkle Mütze mit 2. Etwa 10 Jahre alt, dunkles trug dunkle Kleidung und grauen, weichen * AnOver
stand
Zur
der
Reichstagsnachwahl in Köln-Land. vereinigten liberalen Parteien im
Die VorReichstagswahlkreise Köln=Land haben einstimmig beschlossen, in die Reichstagsnachwahl einzutreten und den Wählern den früheren Kandidaten, Eisenbahnschlosser Huao Scaruppe, als Kandidat vorzuschlagen.— Die Sozialdemokraten stellten gestern als Kandidaten den Redakteur der Rheinischen Zeitung, W. Sollmann, auf.
Auszeichnung. Papst Pius X. hat dem Kaufmann Johann chlösser(Köln) das Kreuz pro Ecclesia et Pontifice in Gold
smal Landrichter Dr. Conze, sein Vertreter Landgerichtsrat Mehrlein. Die Dauer wird 14 Tage nicht übersteigen. Verhandelt wird in elf Prozessen gegen 20 Personen. Die Anklagen behaubten in drei Fällen Straßenraub, in dreien Meineid und in je einem Falle Raubmordversuch, Notzucht, Falschmünzerei, Brandstiftung und Bankrott. Nur der letzte Prozeß, der den Abschluß der Session bildet, dürfte eintägige Verhandlungsdauer überschreiten.„„
4) In einen Rellerschacht gestürzt. Gestern früh fiel eine Zeitungsträgerin beim Austragen von Zeitungen in einem Hause an der Minoritenstraße in einen!3 Meter tiefen Kellerschacht. Die Frar erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an den Beinen.
##) Allerlei Diebereien. Für 300 M. Kleider wurden aus einem Hause in der Komödienstraße gestohlen.— Schmucksachen im Werte von mehreren Hundert Mark sielen Einbrechern in einem Hause der Ritterstraße in die Hände.—. Die Taschendiebe haben gestern in der ganzen Stadt gute Geschäfte gemacht; sie haben meist Damen bestohlen und zwar u. a. in der Breitestraße, in der Schildergasse, auf der Hohestraße. Erhebliche Beträge fielen ihnen in die Finger.— Spielwaren wurden einem Händler in einer Pirtschaft auf dem Heumarkt gestohlen.— Ihren Prinzipal hatte eine Verkäuferin fortgesetzt bestohlen; man fand die Waren bei einer Haussuchung. Das Mädchen wurde festgenommen.— Von einem Grabdenkmal auf Melaten wurde eine bronzene Kette im Werte von 50 M. gestohlen.
(A) Unfälle. Am Waidmarkt kam em 52jähriger Arbeiter auf der Straße zu Fall; er zog sich eine schwere Kopfverletzung zu. Den Verunglückten brachte man bewußtlos in seine Wohnung, wo er bald darauf starb.
.) Sie hatten Dech. In der vergangenen Nacht drangen Spitzbuben in ein Geschäft am Thurnmarkt, schleppten allerlei Vorräte(Wurst, Schinken, Käse usw.) zusammen, schnürten sich ein Paket und taten sich am Käse und Moselwein gütlich. Da Paket mit den Vorräten fand man heute morgen. Die Kerle waren onenvar verscheucht worden und mußten die Sachen im Stich lassen.
(A) Wohltätigkeitskonzert. Der Kölner.=.=V. Polyhymnia hält am Freitag, 26. Dez., abends 8 Uhr, in der Lese ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten verschämter Armen ab.(Vgl.
(4) Auf offener Straße überfallen. In der Thieboldsgasse wurde ein Mann überfallen, schwer mißhandelt und seiner Barschaft beraubt. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Hülfe. 9
(A) Unterm Wagen. In der Altenbergerstraße wurde eine Frau von einem Wagen überfahren und schwer verletzt. Sie wurde dann ins Bürgerhospital gebracht. 9
44) Ein Dachstuhlbrand entstand heute vormittag in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach. Ein Teil des Dachstuhles ist dem Feuer zum Opfer gefallen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Zusammenstoß. Heute morgen.30 Uhr erfolgte auf der Venloerstraße ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem beladenen Viehwagen. Der Vorderperron des Straßenbahnwagens wurde schwer beschädigt. Aus dem Viehwagen erscholl ein ohrenbetäubendes Gebeüll der Tiere. Es dauerte geraume Zeit, bis die Schienen wieder frei waren.
Kirchliches
(.) Dom zu Roln. Am Mittwochabend wird zur Vorfeier des hl. Weihnachtsfestes abends von—7 Uhr festliches Geläute von den Türmen erschallen. Die Metten beginnen um 4 Uhr, um .30 Uhr beginnt das erste feierliche Hochamt, die drei ersten hl. Messen beginnen um 5 Uhr. Um 7 Uhr nimmt das zweite feierliche Hochamt seinen Anfang. Um.15 Uhr wird Erzbischof Dr. Felix von Hartmann das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Der Herr Erzbischof wird am Westportal des Domes von der Geistlichkeit empfangen werden. Nachmittags um 3 Uhr ist Vesper, um 5 Uhr feierliche Komplet, abends um.45 Uhr sakramentale Andacht. P#
Im städtischen Kinderhospital Frhr. von Oppenheimsche Stiftung in der Buschgasse fand gestern nachmittag eine erhebende Weihnachtsbescherung statt, zu der sich u. a. die Aerzte und die Schwestern, die Angestellten des Hospitals, ferner als Gäste die Familie Frhr. von Oppenheim, Bürgermeister Dr. Krautwig, der Inspektor der Anstalt, Stadtrat Comp, sowie die Stadträte Kyll und Dr. Mülhens eingefunden hatten. Nach einem von einem kleinen Mädchen gut vorgetragenen Gedicht wurden die Anwesenden durch das lebende Bild Jesuskind schläft überrascht. Ein Weihnachtsspiel: Waldgeister der heiligen Nacht wurde von Kindern wirkungsvoll zur Aufführung gebracht. Das lebende Bild: Gaben der Kinder fürs Christkind gefiel besonders durch seine naive kindliche Auffassung. Ein Dankgedicht beschloß die schön verlaufene Feier. Der Kirchenchor von St. Aposteln unter Leitung des Herrn Dirigenten Peter Bougnard verherrlichte die Feier durch den Vortrag einiger Chöre. Die Oberin, Schwester Barbara, machte sich um die Weihnachtsfeier, bei der 80 Kinder reichlich beschert wurden, sehr verdient.— Im städtischen Augustahospital fand am Samstagabend die Weihnachtsbescherung statt. In einem geräumigen Saal war ein bis zur Decke reichender, im schönsten Lichterglanze erstrahlender Weihnachtsbaum aufgestellt. Die Geschenke für Groß und Klein waren auf langen, weißgedeckten Tischen aufgestellt. Der erhebenden Feier wohnten außer den Kranken und ihren Angehörigen der ärztliche Direktor des Augustahospitals, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Hochhaus, die Professoren Dr. Czaplewski und Frangenheim mit den Aerzten, die Generaloberin Mutter Cleopha mit den Schwestern, sowie Verwalter Mai mit den Beamten des Hospitals, ferner Rektor Baum, der Hauskurator des Hospitals, Konsul von Stein und Prinz Max von Sachsen vom Priesterseminar bei. Nach einem Prolog wurden mehrere hübsche Weihnachtsspiele wirkungsvoll auf der Bühne aufgeführt und lebende Bilder gezeigt, ein Beweis, welche Mühe die Schwestern des Hospitals sich mit den Mitwirkenden unterzogen hatten. Prinz Mar von Sachsen hielt eine herzliche Ansprache und wies insbesondere auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin.
Die Schwestern des Hospitals verschönten die Feier durch ihren herrlichen Gesang, den der Organist der Herz=Jesu=Kirche, Hr. Schmitz, stimmungsvoll auf dem Harmonium begleitete. Bei der Bescherung, um die Verwalter Mai sich besonders verdient gemacht, erhielten die Kranken nützliche Sachen und die Kinder Spielwaren und Süßigkeiten.
() Fußball. Ligaresultate.
Kölner Ballspielriun— Bonner Fußballverein:2. Diese Niederlage des Kölner Ballspielklubs dürfte deshalb von Bedeutung sein, weil seine Aussicheten dadurch auf ein Minimum gesunken sind und die Aussichten Borussias auf die Südkreismeisterschaft steigen. Solingen: Fußballklub— Sportklub Kronenberg :1. Düren: Fußballklub—. Fußballklub.=Gladbach:1. Jugend— Alemania(Aachen):1. Essen: Turnerbund— Spiel und Sport(Schalke):1.
Kölner Fußballklub Ligaersatz— Jugend(Düren) Ligaersatz:0.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Quadrath, 21.Dez.1913. Am 20. d. M. unternahm Bergassessor a. D. Macco, Privatdozent an der Kölner Handelshochschule, im Anschluß an seine Vorlesungen über Kohle und Bergbaukunde mit seinen Hörern eine Exkursion nach Quadrath, um die Braunkohlengrube Fortuna zu besichtigen. Die Direktoren Haug und Etscheit übernahmen in bereitwilligster Weise die Führung. Sie erklärten den Abbau der Braunkohlenflöze, der einesteils durch Handarbeit, andernteils durch mächtige Baggermaschinen geschieht. Daran schloß sich die Besichtigung des Elektrizitätswerkes, das zwar nicht mit der Grube zusammenhängt, aber doch mit ihr Hand in Hand arbeitet. Nach gemeinsamem Mittagessen im Kasino, wo man die Gastfreundschaft der Aktien=Gesellschaft in Anspruch nahm, besichtigte man noch die einzelnen Vorgänge bei der Fabrikation der Briketts: die Zerkleinerung, das Pressen bis zum fertigen Brikett.
: Aus dem sozialen Leben u
0 0000 0 00 000
(#A) Der Krantenkassenverband des Aufsichtsbezirts Stadt Köln hielt am Freitag den 19. er. im Dünwaldschen Saale eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Die stark besuchte Versammlung leitete, wie der Verband uns mitzuteilen bittet, der erste Vorsitzende, Direktor Bartels. Der Hauptpunkt der Tagesordnung lautete: Aenderung der Satzung nach den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung. Der Verband ruht auf den§§ 406 bis 413 des Gesetzes. Wie nach dem Krankenversicherungsgesetz, ist auch nach den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung die Rechtsnatur des Verbandes die eines die Selbständigkeit seiner Mitgleger nicht berührenden, mit juristischer Persönlichkeit ausgestatteten Zweckverbandes, zur Wahrnehmung einzelner Angelegenheiten, insbesondere Abschließung gemeinsamer Verträge mit Aerzten, Apothekern und Krankenhäusern. Da der Verband nicht Träger der Versicherung ist, sind die für ihn zweckmäßigen Vorschriften der Reichsversicherungsordnung durch gesetzliche Bestimmungen ausdrücklich für anwendbarverklärt. Die der Hauptversammlung vom Vorstand unterbreitete Satzungsänderung wurde von dem Geschäfsführer Brachel begründet und nach eingehender Diskussion einstimmig angenommen. Der Verband wird für die Folge den Namen: Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks des Versicherungsamtes der Stadt Köln führen. Die ihm angeschlossenen Kassen werden mit Einführung der Reichsversicherungsordnung ohne die Mitglieber der Familienversicherung eine Mitgliederzahl über 175000 verzeichnen. Für ein ausgeschiedenes Vorstandsmitglied wurde Straßenbahnschaffner Heß von der Betriebskrankenkasse der Stadt Köln gewählt. In der nächsten ordentlichen Hauptversammlung soll die Neuwahl des Gesamtvorstandes nach den Grundsätzen der Verhältniswahl stattfinden.
Mmtteilungen.
(A) Die Mülleimer. Das Mülleimer=Institut Fortschritt, Theophanostraße 34, besorgt durch weibliche Angestellte zur gesetzlichen Zeit die Mülleimer abends auf die Straße und morgens wieder in die Wohnungen herein, gegen geringes Entgelt, monatlich 50 Pfg. für jede Fämilie. Jeder Abonnent wird von dem Institut zur Probe ein Monat lang gratis bedient.
Gesellschafts- und Vereinsleben
506099888088 100000 0000000 80 0 0 00 0000 00 000 8
() Die Deutsche nolonialgesellschaft, Abteilung Köln,
hat ihrem Vorstande jüngst zwei Herren zugewählt, welche längere Zeit in einer der deutschen Kolonien tätig gewesen sind: Herrn Hauptmann Marschner vom Stabe des Pionierbataillons Nr. 24, welcher der Schutztruppe von Kamerun angehört hat, und Herrn Rittmeister von Dreysing, Eskadronchef im Kürassier=Regiment Nr. 8, welcher den südwestafrikanischen Aufstand mitgemacht hat. Damit ist auch den zahlreichen Schutztruppen=Offizieren, die jetzt in Köln stehen, eine Vertretung in Vorstande der hiesigen Abteilung gegeben worden.
Zur Kurzweil
** Der Unentwegte. Ein alter Gentleman, der stets galant gegen Damen war, versicherte eines Tages, er habe noch nie eine häßliche Frau gesehen. Eine Dame mit einer Stumpfnase stellte sich vor ihn hin:„Sehen Sie mich an und gestehen Sie, daß ich wirklich häßlich bin.“—„Meine Gnädige“, antwortete er,„wie alle Ihres Geschlechts, sind auch Sie ein Engel, der vom Himmel gefallen ist, nur war es ihr Mißgeschick— wahrlich nicht Ihr Fehler!—, daß Sie zufällig gerade auf die Nase fielen!“
PPOCCNOOROOPOPPODOGSSSOM RONOMCOMLOPORCSPOMO SOCROS SORNOOROONOSNONOAOOON
Handelsteil
+ Köln, 22.Dez.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4578 Schweine, a. M. 55-57(70-72), b. 55-56(69-71), c. 55-56 (69 71), d. 55-00(70-00), e. 53 55(67-69), t. 51-53(64-67), g. 47-49 (60-62). Markt lebhaft und geräumt.
1048 Grossvich, darunter 291 Ochsen, 611 Kühe und 142 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 53-57(96-980, a desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-57(94-98), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48-52(88-92), c. 40-46(80-85), d. gering genährte 00-00(70-75). Weideochsen 00-00(00-00)., Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52-54(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-50(84 86), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 4246(8—83), d. massig genährte 36-41(74-78), e. gering, genährte 0000(70-74), Weidekühe 00-00(00-00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51-54(86-89), b. vollfleischige jüngere 47-50(83-86), c. mässig genährte und ältere 43-46(80-82). Markt ruhig und langsam, geräumt.
958 Kälber. a. M. 88-90(00-00), b. 70-73(00-00), c. 63-68 (00-00), d. 55-62(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00).
102 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00-— 00(OO-Lc, c. OO-OO(00-OO). Weide- a. M. 00-00(94-98), b. 00-00
(70-00). Markt still und Ueberstand.
's Köln, 20.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische, neue M. 30-34, desgl. russische, M. 26-30, desgl. geschälte, M. 40 44. desgl. gespaltene, M. 35-36, grüne, ungeschälte, holländische, M. 28-30, desgl. geschälte, französische, M. 40-42. Bohnen, Mittel-, neue M. 27-28. ungarische Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste italienische, M. 40-44, beste Walcherer, M. 43-45, Linsen, Heller-, neue M. 38-42, grosse. M. 44 bis 46, Heller-, grösste, M. 52-56, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war mässig, die Marktlage unverändert.
* Köln. 22.Dez.1913, Rübol in Partion von 5000 Kil. vorr. 70,00 B
Mai 67,50 0, 67.000.
+ Köln. 22.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,70 bis.20, Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kilo.
Neuss. 22 Dez. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
M. 18,80 " 17,80 „ 15,40 „ 14.40 „ 16,20 „ 15,25
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
2
1.„
*
1. Sorte
2.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12.00"—
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—2,60... Hiesige Land-Eier per Stück 14-15%
QNleuss. 20.Dez. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 66.50, beim Kauf von 100Ztr. aber 67,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.30 de 1000 Kilo.
Dez.
Mutmassliche Witterung für der 23. Dez.: In der südlichen
Rheinprovinz zunächst noch schwacher Frost, sonst ziemnen mild für die Jahreszeit bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
-Aufg..36, Unterg..26.-Aufg..47 nachts, Unterg..7 nachm.
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.)Topf.4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 x Montag, 22 Dezember 1913.
Seite 9.
Leistungsfähige Geschäfte
Als besonders praktische Weihnachtspräsente empfehle
Polstermöbel eigenes Fabrikat
Vertikos Flurgarderoben Korbsessel Trumeaus Ziertische Bücherschränke Schreibtische
Blumenkrippen Paneele Etageren Tische
Stühle souie
sämtliche Kleinmöbel
Gardinen
Dekorationen Tischdecken Läufer
Bettuorlagen Steppdecken Wolldecken
Die bei mir gekauften Gardinen u. Dekorationen werden durch eigene Dekorateure
angemacht!
Der Abtellung:
Gardinen u. Dekorationen
widme ich ein besonderes Interesse. Unterhalte in diesen Artikeln eine ganz bedeutende Auswahl!
Billigste Preise.
Jean Menzen, Hauptstr. 125. vesenar u. us Jean Menzen Nachf., Hauptstr. 128.
Inh.: Jos. Lana. boh
9000000
O000000LTSSSROSSSNS•••R0MBS..
Schuhhaus
Jos. Siebertz Nachf.
Rolshoverstr. 59 Telephon 387
Schuhwaren in jeder Preislage 0
Für jeden Geschmack das richtige. Beständig großes Lager in den einfachsten bis zu den modernsten Formen. Hauptpreislagen:.50, .50,.50,.50, 10.50 bis 22.00 M. Maß u. Reparat. bill. werden auf Wunschabgeholt u. wieder zugest.
Luftventil
Grosse Auswanl
Die schönsten
Billige Preise.
MeifnachtsGeschenke
finden Sie bei
Wilstelm Minter
Inh. J. Heinemann
Hauptstraße, Ecke Breuerstraße.
Größtes Spezialhaus für Damenputz am Platze.
Neu aufgenommen: Handschuhe, Jabots, Rüschen, Gürtel usw.
Bis Weihnachten
gewähre auf meine ohnehin schon sehr billigen Preise
doppelle Bons oder 1o·, Nassenrabatt.
L
Beachten Sie meine sehenswerte WeihnachtsAusstellung in 5 Schaufenstern.
*
Wo kauft man noch gut und billig?
Franz Mathes
Kalk 88 Hauptstrasse 88 Kalk
Empfehle als passende
Weihnachtsgeschenke
Amerikaner u. irische Dauerbrandoten von 750 an,
Ofenschirme, Kohlenfüller, Brikettkasten. Ia. Wand-, Tisch- u. Hängelampen, Alexander-Brotmaschine von 3 M. an, Hack- und Reibmaschinen. Aluminium- u. Emaille-Kochgeschirre. Gänsebräter. Putzschränke, Holz- und Bürstenwaren, Solinger Stahlwaren sowie sämtl. Artikel für Küche u. Haus. Spielwaren Dampfmaschinen, Modelle. Eisenbahnen, Laterna magicn.
Uhrmacher und Optiker — Gold- und Silberwaren—
KOLN-KALK, Josephkirchstrasse 47.
Streng reslle Bedienung. Anerkannt beste Waren
Trauringe in j dem Gew'cht u. Fungenalt. 4
a
Atelier für moderne Photographie
W. Look, A. Rosenstein Nathl.
Kalker Hauptstr. 97
— Weihnachtsaufträge erbitte baldigst.—
Spezialität: Vergrösserungen.
Aufnahmen bis zur feinsten Ausführung bei jeder Witterung. 4- 4
Schweinemetzerei
Willy Billis, Kall
Steprathstr. 33. Ecke Markt
empfichlt für die Feiertage
prima Wurst- u. Fleischwaren
f. Rollschinken und Schweinebraten garnierte Sc üsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Nr. 428 Amt Kalk. p*
B. Scholl, Kalk
Tel. 301
Tel. 301
Bertram-Strasse 24
empfiehlt
hochfeines Flaschenbier
la. helles Tafelbier(Dortmunder Bieren ebenbürtig)
la. Servietenbräu(ges. gesch.) Münchener Bieren völlig gleichwertig
la. Kraftbier(süss, alkcholarm)
in stets frischer Originalbrauereifüllung der
Aktien-Brauerei Bonn.
Niederlage H. Zweiger, Käln, Alteburgerstr. 34.
Bestellungen werden pünktlich ausgeführt.
Als passende
empfehle:
Sessel, Liegestühle Puppen, Sportwagen
sowie sämtliche
— Korbwaren.—
Frau Schmitz
Keis- Mülhermerstiasse 69.
Ausgabe v. Eintrachtmarken.
Schuhwaren-Haus KALK
Hauptstrasse Jakob Seeliger Haugtgasse
Beste Bezugsquelle samtlicher Schuhwvaren
für jeden Stand und jeden Beruf.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise.
Wünschen Sie ein gutgefallendes Geschenk in
Holz-, Porzeilan-, Meerschaumpfeifen Spitzen, Zigarren, Etuis, Tollettes. Spazierstöcken
zu machen, so wenden Sie sich vertrauensvoll an
Franz Kralh
Carl Bittner, Schneidermeister.
Grösstes Herren-Massgeschäft. 2“
Reiche Auswahl in deutschen und englischen Stoffen. Feinste Verarbeitung, sauberste Ausführung, reelle Bedienung. Als schönstes Weihnachts-Geschenk
ennschle meine rode kosat in Fanfasiemesten
r
MeifnachtsUnren, Goldwaren Optische Artikel
Nur gute bis feinste Qualitäten
Lorenz Leven
Sesehenke
Herren- und DamenUhrkeiten
Spez. Gold. Trauringe billigst.
KalkeMülheimerstr.2
Kalk, Mülheimerstr. 19.
Billigste Preise. Reelie Bedienung.
*
Anerkannt gute?•
Kolonialwaren
Eier, Küse,
Wurstwaren u. Delikatessen
kaufen Sie zu angemessenen Preisen bei
KALK,
Breuerstraße 41, Ecke Markt.
Wilhelm Beckerhoff
Französische Neu-Wasch- und Bügelanstalt
Kalk, Kapitelstrasse 6
Joh. Scholl
empfiehlt als Spezialität: Prima seine Herrenwäscho auch nur zum Bügeln.
Uebernahme schrankf. Hauswäsche, saubere Ausführung, schonendste Behandlung. 4*
An den Sonntagen vor Weihnachten ist das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
Bleyle’s
Knaben-Anzüge
Kalk
Geschw. Tinner,
Hauptstrasse 211/13 Telephon 354.
Vornehme und praktische Weihnachts-Geschenke
in Trikotagen, Strumpfwaren, Handschuhen, Wollwaren, Weisswaren Damen- und Herren-Modewaren.
Bleyle’'s
Sweater u. Hosen
Eintracht-und Hoffnung-Marken.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 a Montag. 22. Dezember 1913.
Jos. Wichels
Köln, Ehrenstraße 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle:
Moderne Ulster?*** i Fucken mut und ohne Gurt, blau=grau, grünliche
und bräunliche Töne
Palerors 1- und 2reiltig, halbschiber und schwer, in marengo u. mod. weichen Stoffen Kerren-Hnzuge moderner Schnitt, richtige Stoffe, 1- u. Dreihig, Tausende vorrätig
Rock und Oeste(Cutawau1 in schrars und marengo.....
Dazu passende NLOSeR streng moderne Streisen
Rösen derbe Strapazier-Qualitäten, in praktischen Farben...
Loden-Joppen halbschwer und schwer mit und ohne Futter, mit u. ohne Falten Phantasie-Oesten reichste Auswahl in aparten, modernen Farben und Fassons Für junge Herren Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster und Anzüge
Schlafröcke und Ilorgen-Joppen Sammet und s. Knaben-Gister u. Puiaks reizende Modeue.....
Knaben-Anzuge 2reihig, Jacken und Schlupf-Blusen
— Bozener Mäntel
zuschstoffen,
19
15
12
25
70
190
0
0
19
15
900
22
——
19
15
29
0
0
50
2
19
0
275
19
35
0
0
29
5
0
0
29
29
5
39
11
0
70
0
35
29
0
5
29
45
13
0
39
35
45
39
35
55
15
0
13
13
45
39
11
13
49 45 39 59 K 17 80 15 15 K 49 45 13 15
50
49
45
19
97
17
65
50
55
21 23.
954
85 95. 85 K
21 25 29 354
75#
23 25.
25 K
*
Hüte
Caues
Cummi-Mäntel
Mützen
Gefällige Besichtigung Ohne Kaufzwang erbeten! Kunstblumen für Innendekoration, prachtvolle Neuheiten.
Füllen von Vasen, Jardinièren usw. in geschmackvoller Ausführung.
Straussfedern.
Hutblumen.
Altenbergerstrasse
*
Phantasiegestecke.
0(am Hauptbahnhof).
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 22. Dez. 1913.
Unterhaltendes
... Und Friede auf Erden.
Eine Weihnachtserzählung von Johanna Niestroj.
„Wo mag nur Mütterchen so lang bleiben?“ Zwei rosige Kindernäschen drückten sich gegen die Fensterscheiben. Lisi und Werner sahen hinaus in den wirbelnden Schneesturm, ihre kleinen Aeuglein suchten draußen den heiligen Mann zu erspähen, von dem ihnen Mütterchen heute noch erzählt hatte. Morgen kam er gewiß im großen Pelzmantel mit weißem Bart. Hübsch brav waren sie ja auch wohl gewesen, wenn sie sich ja auch hier und da me' etwas gezankt hatten, daran trug aber die Puppe oder das Holzpferd die Schuld.
Horch, hat es da nicht eben geschellt? Draußen sprach die alte Dore mit jemand, kurz darauf wird die Tür geöffnet und herein tritt der hl. Mann, richtig im großen Pelz und weißen Bart, der voller Schneeflocken hängt. Waren seine Augen voll Tränen? Aber der beilige Mann hat doch keine Ursache, zu weinen, es war wohl nur der Schnee, der von der Wärme des Zimmers aufzutauen aufing.„Meine lieben, lieben Kinder! Eben sagte mir die Dore, daß euer gutes Mutterchen nicht daheim ist. Bestellt ihr von mir einen herzlichen Gruß, morgen abend bin ich wieder bei euch.“ Er nahm die kleinen Btondköpfe, die gar keine Furcht vor dem„heiligen Mann“ hatten, in seine Arme, und nachdem er jedem einen Kuß auf die Stirn gedrückt hatte, verließ er schnell das Zimmer. Er stieg in seinen vor dem Hause wartenden Schlitten und fort ging es in das Innere der Stadt.
„Einen Augenblick noch will ich hier verweilen!“ Frau Elisabeth, die müde und erschöpft auf dem Heimwege war, trat in die Kirche und kniete vor dem Muttergottesbilde nieder. Bis jetzt hatte sie Musikstunden erteilt, es war schon dunkel und die Kinder sehnten sich gewiß nach der Mutter. Sie wußte die Kleinen aber in guter Hut, die alte Dore, die auch sie als kleines Kind auf dem Arme getragen, behütete sorgfältig ihre Lieblinge. Morgen war Weihnacht. Ach, warum mußte alles so anders kommen! Sie gedachte ihrer sonnigen Kindheit, und Tränen der Wehmut traten ihr in die Augen. Sechs Jahre war es her, seit sie dem geliebten Gatten gefolgt war, aber ohne des Vaters Zustimmung. Warum bestand der Vater auch darauf, daß sie den leichtsinnigen Kurt von Helsen heiraten sollte! Nur, weil er Majoratsherr war und einen guten alten Namen hatte. Sie blieb trotz des Zornes des Vaters dem Jugendgespielen treu und hatte es bis jetzt noch nie bereut, Werners Gemahlin geworden zu sein. Freilich war der Kampf ums Dasein schwer, Werner hatte mit seinen Bildern noch keinen durchschlagenden Erfolg erzielt; aber sie waren beide noch jung und mutig, hoffentlich gestaltete sich die Zukunft nicht allzu trübe. Ob der Vater
noch auf seinem Rittergute weilte oder ob er in die nahe Stadt
übergesiedelt war?
Ihre Briefe, in denen sie an sein Vaterherz appellierte, waren uneröffnet zurückgekommen, er zürnte ihr noch immer. Hier kniete sie als arme Verstoßene. Heiße Tränen fielen auf die Betbank:„Heilige Gottesmutter, hilf du!“
Draußen tanzten die Schneeflecken und Elisabeth hastete nach Hause. Gemahl und Kinder empfingen die sehnsüchtig Erwartete. „Mütterchen, denke dir, der heilige Mann war hier!" und in überstürzenden Worten erzählten die Kleinen ihr Erlebnis.
Fragend blickte Elisabeth auf Dore, deren Erzählung nicht anders lautete, als die der Kinder. Sicherlich hatte sich einer von Werners Bekannten diesen kleinen Scherz gemacht. Als die treue Dienerin hinausging, zuckte es verräterisch um ihre Mundwinkel. Sie wußte ja, wer soeben der heitige Mann gewesen war und konnte, gerade wie die kleinen Kinder, den morgigen Abend kaum erwarten.
Jezwischen sauste der Schlitten des alten Rittergutsbesitzers von Tretten durch die lichterfüllten Straßen der Siadt, vor vielen Geschäften Halt machend. Als avends spal## alte Herr in dem Zimmer seines Hotels vor dem Kamin saß, überdachte er die letzten Stunde- Uus seiner Brusttasche entfaltete er ein Zeitungsblatt uno seine Augen blieben auf der Notiz hängen, die einen so großen Umschwung in seinem Gemütsleben bewirkt hatte.
„Gestern morgen wurde der Majoratsherr Kurt von Helsen mit einer Schußzwunde in der Stirn in seinem Schlafzimmer tot aufgefunden. Zerrüttete Verhältnisse...“
Herr von Tretten ließ das Blatt sinken. Diesem Manne hatte er sein Keind, seine reine Elisabeth anvertrauen wollen! Lange hatte er vor dem Bilde der geliebten, so früh heimgegangenen Gemahlin gesessen und sie hatten stumme Zwiesprache miteinander gehalten. Der letzte Brief Elisabeths trug den Poststempel einer kleinen Stadt im Rheinlande; er hitte sich den Namen gemerkt, ihn aber in seinem Starrsinn uneröffnet zurückgehen lassen. Schon am anderen Morgen saß der alte Herr im =Zuge und fuhr der Stadt B. entgegen. Seinen alten Diener Christian nahm er mit, es gab für morgen noch so vieles zu schaffen.— Nun hatte er seine kleinen Enkel im Arm gehalten, ihr Anblick hatte ihm Tränen der Rührung entlockt. Also hatte der„heilige Mann“ doch geweint!
Weihnachtsabend! Aneinandergeschmiegt und ganz still sitzen Lisi und Werner im Wohnzimmer und horchen gespannt, ob nicht bald der h. Mann kommt. Er kommt ganz bestimmt, er hat es ihnen verspcochen. Im kleinen Salon schmückt Frau Elisabeth das bescheidene Bäumchen, unter welchem sie dann ihre kleine Geschenke ordnet. Für Lisi eine Puppe, die sie mit Dores Hülfe anzog, Werner bekam seinen Eisenbahnzug, für den geliebten Gatten hatten ihre fleißigen Hände allerlei Nützliches geschaffen und die alte Dore bekam ein neues Hauskleid Um 5 Uhr machte Werner Feierabend und dann konnte die Bescherung stattfinden.
Warum war ihr nur so eigen und wehmutsvoll zu Mute?
Immer wieder kehrten ihre Gedanken zum Vater zurück, ob er wohl seines Kindes gedachte? Elisabeth ging zu ihren Kleinen, die sie sofort mit Fragen bestürmten, die sich alle um den h. Mann drehten.
Draußen schellte es in diesem Augenblick und eine Minute später lag Elisabeth schluchzend in den Armen des„heiligen Mannes“, ihres lieben, alten Vaters. Staunend hatten Lisi und Werner zugesehen, und als jetzt der„h. Mann“ die E kel an sein Herz drückte, kannte ihr Jubel keine Grenzen. Der liebe h. Mann war ihr Großvater!
Ueber der Wiedersehensfreude hatten sie nicht gehört, wie sich die Tür öffnete und der Hausherr verwundert auf der Schwelle stehen vlieb. Als Elisabeth den Gatten erblickte, zog sie ihn zu sich heran und beide knieten vor dem Greise nieder, seinen verspäteten Segen empfangend.
Ernst und feierlich erklangen jetzt die Weihnachtsglocken. Jetzt ein Druck des Großvaters auf die elektrische Klingel und im selben Augmnblick tat sich die Tür auf, in der Christian erschien mit einem strahlenden Lichterbaum, hinter ihm die alte Dore mit Paketen über und über beladen. Wenn das Sandmännchen nicht seine Rechte geltend gemacht hätte, Lisi und Werner wären an diesem Abend gar nicht zu Bett gegangen.
Frau Elisabeth setzte sich an den Flügel und sang mit ihrer glockenreinen Stimme:„Eyre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden!“
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs.
26 Obenmarspforten 26. 2

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 351&m Montag. 22. Dezember 1913.
Seite 11.
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
KALK
EDUARD LINZ, KALK
Hauptstrasse 129 131 133
Für Weihnuchten empfehle
L
Gardinen, Jeppiche, Tischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Damenwäsche,
Dumen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl abgepasster Weihnuchtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 380 bis 15 Illk. Sämtliche Dumen- und Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhhaus
Möbius
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
Größtes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Hauptpreislagen:
650 750 850 95010 50
und höher.
12
0
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons und grünen Rabattmarken.
Warme u. gute Bettwaren.
Zu billigsten Preisen
Bettfedern und Daunen Kompl. Betten Bettdecken Matratzen
in jeder Art, eigene gediegene 1* Anfertigung
SpezialBettengeschäft
Gustav Lerch, Kalk
8 Mülheimerstr. 8
viertes Haus von der Hauptstrasse.
Teppich u. Läufersto Gardinen Tischdecken.
Unsern verehrl. Mitgliedern von Kalk zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am 15. v. Monats
Eeke Herler- u. Buchforststr.
die 109. Verkaufsstelle eröfineten.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich in Kalk:
Markt 28. An der Post, Antoniastr. 8, Ecke Mülheimer und Wipperfürtherstr., Ecke Herler- u. Buchforststrasse.
Ausserdem Verkaufsstellen in Köln und Umgegend.
Wir ersuchen unsere Mitglieder, ihren Bedarf an Waren nur in unseren Verkaufsstellen zu decken.
Für Weihnachten empfehlen wir in eigener Bäckerei hergestellte
Backwaren:
ff. Spekulatius, ff. Schnittprinten, Printenmänner, Bruchprinten, Rodonkuchen, Königskuchen, Apfel-, Pflaumen-, Makronentorten, Tortenböden usw. Ganz besonders machen wir auf unsere beliebten „Welhnachtsstollen“ aufmerksam.
Der Gewinn wird an die Mitglieder verteilt.
Jeder kann Mitglied werden.
Im letzten Jahre wurden 679767,73 Mk. Rückvergütung an die Mitglieder ausgezahlt. 1
Eillige Zigarren erhält man bei. g*
Gottfr. Schmitz,
Restauration
Vereinshaus Kalk
Tel. 346 Vereinsstrasse Tel. 346
Ausschank von nur Ia. Getränken
ka. Sünnerbräu Ia. Sünners Korn Ia. Franziskaner Leistbräu
sowie alle übr gen Getränke u. Speisen in bester Qual. Für Vereine steuen große u. kleine Säle zur Verfügung.
Der Oekonom: Josef Müller.
Gottfried Schäfer
Köln-Kalk, Hauptstrasse 259 und 399.
Nalur-Butter-, Eler- u. Köse-Grosshandlung
WILD:
Reh, Hasen, Kaninchen, Fasanen
GEFLUGEL
für Weihnachten passend.
Grosse Auswahl von Gänsen, Hühnern zu den billigsten Tagespreisen. Bestellungen nach auswärts werden Jjeden Dienstag abgeliefert.*9
Achtung! Achtung!
X Köln-Kalk 28 Gebr. Mombauer
Kohlen- und
Grösstes Lager am Platze. Emofehlon: Ia. Kohlen und Briketts erster Gruben zu den Einpienten: Hilllasten Tagesprei en.
Prima Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm. 9
Gebr. Mombaus
1∆ Industriestrasse 145 Telephon 462.
Peter Stemmler, Kalk
In reichster Auswahl empfehle: Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Mappen, Albums usw., moderner Schmuck und Toilette-BürstenGarnituren, Schreibzeuge, Solinger Messer, Rasiergarnituren, Spiegel, Photographierahmen usw.— Alle Sorten Pfeifen, Zigarren- und Zigarettenspitzen. a
Apasdersicenn— Behlemne.
Möolf Subrock
Thumbstr. 44 Kallx Telephon 402
Hauptagentur
der
Feuerversicherungsgesellsch. RHEINLAND in Neuss.
Aufnahme von Anträgen für sämtliche Versicherungszweige.
Auskunft in allen Rechtssachen.— g“
Hauptstrasse 78 nahe Post.
Weihnachtsgeschenke
in Uhren, Goldwaren, Brillen, Kneifern, Taschenlampen und Feuerzeugen, Tafelbestecken Spezialität:
Trauringe ohne Lötfuge. d“
Karl Baumbach,
TAPETEN
Preislage und großer Auswahl. Schöne Restpartien zu Fabrik„ 1a2— 1I 6 L- und lInsalensen
in jeder Preislage und grober Auswang.—„
preisen, Moderne Punpenstubentapeten. Woll-, Kokos- und Linoleumläufer und Teppiche in nur besten Fabrikaten empfiehlt
Joh. Aussem, Kapellenstrasse 4.
F
Passende Weihnachtsgabe!
Empfehle als Geschenke in besonderer Packung Seife, Odeur, Kamm- und Bürstenwaren Grosse Auswahl in Prachtzöpfen in jeder Preislage. Eigene Anfertigung aller Haararbeiten und Puppenperücken. 4“
E. von der Banck, Nauptst- zageg, 243

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Montag, 22. Dezember 1913.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Lindenthal
empfehlen sich folgende Firmen:
Dürenerstr. 209
Grosse Auswahl in
nur neueste Muster.
Ausserordentlich billige Preise.
Zustellung und Montieren nach allen Stadtteilen gratis.
Sämtliche Anlagen für Gas und Elektrisch mit Konzession der Stadt. p*
Alb. Böhle
209 Dürener Strasse 209
Aeltestes Spezial-Hut- u. SchirmGeschäft am Platze.
Alleinverkauf der Marken
Habig und M. Mertés, Köln.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen Damen-, Herren-, Kinderwäsche
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend großer Auswahl
Alle Extra-Anfertigungen prompt u. billig.
Damen-Röcke Schürzen in reichster Auswahl
Korseiten Taschentücher
Schirme Schlipse, Sweaters
Handarbeiten Unterzeuge
Strumpfwaren Knaben- u. Mädchen-Mützen
Handschuhe Hosenträger
s Handtaschen, Kämme, Damenblusen, farbig, schwarz. weiss. „ Alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Eduard Strasser
s Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernruf A 3457.
C
Bei Einkauf von 3 Mark an 1 Schlüsselschränkchen mit Kalender gratis.
Cric
Bäckerei, Konditorei
von
Arnold Kievernagel
100 Dürenerstrasse 100. Fernspr. B. 9888.
Zu Weihnachten empfehle
C
sowie alle
Back- und Konditorwaren
in bekannt vorzüglicher Qualität bei Verwendung von nur bestem Rohmaterial Spekulatius Pfund 60. 80. 100 Pfg.
Prima Mandelspekulatius Pfund.20 M. Kräuter-Printen Pfund 60 Pfg. ff. Grahambrot täglich frisch.
Alle Bestellungen
werden prompt und sorgfältig ausgeführt.
1*
C
Aus. Kother Nachf.
Chr. Wagner
Bachemerstr. 12 1A. Ecke Wittgensteinstraße
Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufakturwaren.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Ausgabe von Bons der Konsum-Gen. Eintracht und Hoffnung und eigenen Bons. 9“
S
I. J. Antoni
Versandhaus für Kolonialwaren Sudfrüchte, Konserven etc.
Empfehle als Spezialität meine seit vielen Jahren rühmlichst bekannten 33
Kaffees eigener Rösterei.
Bitte machen Sie einen Versuch.
Orbach
Konditorei und Feinbäckerei
Lindenthal, Dürenerstr. 229
Fernsprecher B7789.
Bringe für die Weihnachtstage meine anerkannt hochfeinen
Weihnachtsstollen
nach sächsischer Art in empfehlende Erinnerung, ferner Spekulatius und Printen
in nur la. Qualität.
Sämtliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung fertiggestellt.
Bestellungen im voraus bis spätestens Mittwoch, morgens 10 Uhr,
erwünscht, da sonst eine prompte Lieferung nicht möglich ist.
Mache gleichzeitig auf meine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
in Schokoladen- und Marzinangehäck besonders aufmerksam.
Täglich 3 mal frisches Gebäck.*
J. H. Goergens
Dürenerstrasse 213.
Postscheckkonto 10396. Fernspr. A 3969.
Kolonialwaren und Drogen
Nur bessere Qualitäten. Backartikei stets frisch und fein
Gemüse- u. Früchte-Konserven Kaffee-Rösterei und Versand. Beachtenswert sind meine drei Spezialmischungen a.50.70.90. Das Feinste in diesen Preislagen.
Tee, Kakao, Schokoladen, Bonbons
Lambertz-Printen, Nürnberger Lebkuchen, Clever Mandel-Spekulatius, Baum- und Haselnüsse, Feigen, Datteln, Prinzeß-Mandeln, Tafelrosinen Apfelsinen.
Toilette-Seifen u. Parfümerien
in großer Auswahl. a“
Baumkerzen in Wachs, Stearin und Paraffin Bestellungen werden promot feei Haus grliefert.
Das
Uhren- u. Goldwarenhaus Theo Lüdenbach
Linden“hal, Dürenerstr. 160
empfichlt für passende
WeihnachtsGeschenke
Qualitäts-Uhren, Brillanten, Gold- u. Silberwarer sowie Bestecke.
&a Trauringquelle.
### Optik- fachmännisch Redienung.*
C
Christhaumschmuch Auswahl.
Nichttropfende Baumkerzen. Neueste Kerzenhalter.
Ferner:
C
Praktische Geschenke: Eau de Cologne.
Seifen in Kartons von 50 Pfg. bis.00. 1*
Linden Drogerie Ferd. Rorh, Dürenerstr. 182.
Elegante
Privat-Automobile und Wagen
Willy Eckhoff
Lindenthalgürtel 43 29
Telephon B 7788. Tag- und Nachtbetrieb
E
C
Münchener
HOFBRAU
HUHCHEN
Heinrich Mertznich Nachf.
Rudolf Pommée
Spezialhaus feiner Kolonialwaren
zu billigsten Preisen.
Fernsprecher A 3102.
Dürenerstrasse 177
Jean Bremer. Dürener Strasse 227.
Inseraten-Annahme
Wilh. Baum 1 Wilh. Antoni
Luxemburgerstrasse 242.
Fernspr. A 474.
Dürenerstrasse 179.
Fernspr. A 3281.
SPEZIAL-SCHREINEREI
für alle Möbel und Ladeneinrichtungen, Glasschränke, Glastheken, Regale, Schaukästen und Messinginstallationen
lillerstrasse 1 Josef
Gchsen-, Kolb- u. ilammassersch
in nur prima Qualität
□e
Dürenerstrasse 215 Fernruf A 5479
Junker&amp; Ruh-Oeten und Gasherde, Amerikaner u. irische Dauerbrandöfen aller Fabrikate, Kaminöfen, Herde in grosser Auswahl, mit und ohne Aufsatz, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Wassermotormaschinen, elektrische Waschmaschinen, Badeeinrichtungen für Gas u. Kohle, Staubsaugapparate, Kochkisten, Ofenschirme, Kohlenkasten etc.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Kunst- und Bauschlosserel. Installation an Gas und Wasser.
Dürenerstrasse 203. Jean Iven Dürenerstrasse 203.
Telephon A 2853.

#. den
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 351* Montag. 22. Dezember 1913.
Seite 13.
160
nd
ts # en,
aren
6.
6. X
ische
)
)
—.
ser
en,
Boonekamp
SEMPERIDEN
S
Zur Rufkelärung!
Das Wort„Boonekamp“ wird von zahlreichen Destillateuren zur Bezeichnung ihres Fabrikats benutzt. Wer sicher gehen will, meinen„Enderberu-Bochekamp“ zu erhalten, verlange deshalb in Restaurants, Cafés erc. nicht Boonekamp, sondern einfach:
„onderbere!!
der seinen Ruf als„bester Bitterlikör der Welt“ einzig und allein seiner vorzüglichen Qualität verdankt.
H. Underberg-Albrecht
RHEINBERG(Rhld.) s Gegründet 1846.
Hoflieferant
Sr. Maj.Deutschen Kaisers, Königs v. Preussen.
Vertreter: Heinrich Hennes, Cöln. Roonstr. 51, Telephon B8660.
Kammerlieferant Sr. Maj. d. Kaisers.Oesterreich, Königs v. Ungarn.
Jamilien-Unzeigen
Ed. Blumenthal Kolumbaser 7
Trauerkleidung
*<space> F e r n s p r.<space> B<space> 6 3 5 1.<space>* 2 h<space>
* Kostüme Blusen. Röcke. Mäntel. Hüt6 usw.
Nach Gottes hl. Willen entschlief am Sonntagvormittag ¼10 Uhr unserc innigstgeliebte, treubesorgte Mutter, unsere herzensgute Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin, Tante und Großtante,
Frau Witwe Peter Hermanns
Margareta geb. Butzon
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren andächtigen Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im 68. Lebensjahre.
Mit der Bitte um Gebet für die teure Seele der Verstorbenen:
Die tiefbetrübten Kinder.
Köln-Deutz, Köln-Ehrenfeld, Dellbrück,
den 22. Dezember 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwochvormittag, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus in Deutz: die Beerdigung ist am selbigen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 44 aus.
Sollte cine besondere Anzeige nicht zugegangen sein, so bitten wir, gegenwärtige als solche anzunehmen. P
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Katharina Rey
geb. Fischer
heute morgen gegen ½2 Uhr, nach kurzem schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 77 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Oberkassel bei Bonn, Aachen, Floisdorf bei Commern, den 21. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 23. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 22 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. agb
Geffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, den 23. Dez. 1913, vormittags 10½ Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager, Perlengraben 66—70:
285 paar div. Stiefeln
1 Verschlag enth. ca. 50 eingerahmte Bilder,
Eimer Aspik,
Verschlag, 30 Klosettsitze aus Buchenholz,
Kiste Spannzwingen, ca. 200 Kilo.
Bund Stahl versteigern.
Erbeck
Gerichtsvollzieher in Cöln.c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 24. Dez.
1913, vormittags 11 Uhr. sollen in Cöln, Hansaring 92 versteigert werden:
1 Schreibtisch, Teppich, 1 Waschkommode mit Spiegel u. Marmorplatte, 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Schreibpult(Eichen), Trumeauspiegel, Vertiko, Sofa, Leinenschrank, Etagere, Anrichte, Bild, Flur garberobe, Chaiselonque, Nähwaschine, Gasherd, Ruhefessel, Spiegel mit Konsole, Nipptisch, Handwagen u. a. mn.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Teil
Für
die
allseitige herzliche
nahme am Hinscheiden meines lieben unvergesslichen Gatten und unseres treusorgenden Vaters sagen wir hiermit herzlichen Dank. Ebenso danken wir herzlich für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse, besonders von seiten der Beamten der Königl. Eisenbahndirektion Köln, der Mitglieder der Bürgersodalität und des Katholischen Bürgervereins.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 8¼ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Helene Neukirchen
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Josef Schüll.
Köln-Deutz. 22. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 23. Dezember, nachmitt. 3 Uhr, vom Krankenhause Neuhöfferstrasse zum alten Friedhof. Die feierlichen Excquien finden statt am selben Tage, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus. 7
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. das Mitglied Frau Mecht. Schallenberg, geb.Müller. findenstattDienstag, d. 23. Dez., ½9 Uhr, wozufreundl. eingeladen wird. b
Versteigerung. 25
Anschließ. a. d. Verk. v. Freitag, den 19. soll. durch den Unterzeichn. Dienstag, den 23. d.., nachm. 3 Uhr im Auktionslokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
I. Herren=.Damentuche, Herreranzüge, Türschließer, Kleiderhaken usw.
.1 ußb. Schlafzim=Einr. und 8 Fahrräder.
Obige Sach. neu, Schlafzimm u. Räder gebraucht. L. Jansen, Aukt. u. gerichtl. Taxat., Kr. Büchel 3, Tel. 35888. Die Sach.kön. 2 Std. vorh.ob. Lok.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag,.23. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, 1 Partie geräucherte Wurst, 1 Pianino. 1 Partie Schunwaren usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Köln-Nippes. im Dezember 1913.
51•0
u. Kinder.
Rofarmhafon für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp;
Kesbringosen Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst. p
Trauer-Artikel
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung, Auswahlsendungen bereitwilligst.*
Kaufhaus Garl Peters, Zeppelinstr.
eg
Chai
Chaiselongue-Decke
Mustersachen nur la Qual.
weit unter Preis. b
Hohenzollernr.).
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 23. Dez. 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Sofas, Polstersessel, Figur mit Ständer, Zimmerteppich, Bilder, Spiegel, Büfetts, Bücherschrank, Schreibpulte, Schreibtische, Büfettschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. Dez. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Landauer, Standuhr, 2 Vertikos und 2 Kleiderschränke. Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Dienstag, 23. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Junkersdorf, im Pfandlokal Wwe. Müller versteigert werden:
3 Schweine,
sodann vormittags 10½ Uhr zu Lövenich im Pfandlokal
Käufer:
1 Hund, 1 Gans.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 23. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
1 Rollpult in Eichen, 1 Bücherschrank in Eichen. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Spezial=Geschäft
für Uhren=Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
8
10
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 14.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 351* Montag. 22. Dezember 1913.
Gänsebräter
empfichlt
Haushaltungsmagazin
Franzky
42 Breitestr. 42
rB
Zu Geschenkzwecken
empfohlen:
Tee-Brandsma
holländ. wischungen(vorzäglich im Geschmack)
N..60.65.75.85 1,10 1,35 p.
Indische- Ceylon Englische mischungen
(kräftig, blumig und ausgiebig)
1.75.0,80.90.— p. ¼ Pfd.
•S. Sämtliche Sor# en bis Weihnachten in reizend japanischdekorierten Präsent=Dosen(ohne Aufschlag)
in den einschlägigen Geschäften erhältlich.:
□
1 60.
— * □ □— —.—
* S
95
— 2
—
Umtausch
nur bis 31. Dezember für 1 gebrauchte Piatte 1 Naue Plalte
bei Zukauf einer neuen zum billigen Barzahlungspreis.
Enormes Plattenlager.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Scverinstraße 216(am Waidmarkt).
Puppenklinik
nahte ent Ferd. Langen höbe 94
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. Lagergekleidetersow. ungekleidete
* Puppen
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile Puppen-Perücken. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schnellstens. Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Violinen(allein,ohne Bogen und Kasten von M..— an
Schüler- und Schulviolinen(.Bogen Kasten u. Zubeh.) von M. 15.— an
Violinbogen
von M..50 an
Violinkasten
von M..— an
Violin-Etuis
von M..— an ½ und ¾ Violinen, Bogen und Kasten zu gleich. Preisen.
Bratschen.. von M..— an
Bratschenbogen. von„.50 an Celli von„ 25.— an Contrabässe von„ 65.— an Blech-Instrumente aller Art und in allen Preislagen.
Notenpulte v. Holz von M. 10.— an „„Metall von M..75 an
Saiten für alle Instrumente.
:<space> v o n<space> M. 1 0.—<space> a n<space>
.50„
.50 26.—„
.—„
2
2
2
2
Gitarren
„ Ueberzüge.. Gitarre-Kasten„
Lauten„
„ Ueberzüge.„ Lauten-Binder von
M..50 an Mandolinen von
M. 10.— an Mandolinen-Ueberzüge v. M..80 an Konzert-Zithern von M. 15.— an Streich-Zithern von M. 18.— an Bogen: siehe Violinbogen
Müller’s AkkordZithern v...50 an Gitarre-Zithern von M. 10.— an Flôten
Lörberei und chemische Wasch-Austalt
von
Jos. Aberfeld,
Telephon A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Kostümröcke.50—.00 ½ Blusen.00—.50 4
Kostüme.50—.00 Jl.
Ueberzieher Gehrock Joppe Hose Weste
„.50—.00 M "<space> 1. 5 0— 1. 8 0<space> M<space> .".20 M „.80 .40 K u. höher
Kindergard. je nach Größe
Felle und Pelzsachen billigst.
Marsch-Pfeifen Piccolo-Flöten Trommeln Taktstöcke Stimmgabeln
93
92
2
.—„ .—„ .—„ .—* .50„ .30„
Färben billig. Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei.
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.*0
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie I IIIII IV VI VII
Preisverzeichnis kostenfrei.
P..TONGER
Musikalien- und o: Instrumenten-Handlung
Am Hof 30-36
Fernsprecher A395.
#
Täglich grosser Geflügef- und Wild-Verkauf.
Verkaufsstelle
der Vereinigung Rheinischer Geflügelzüchter empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthaffe Fleischerstände 11—15.
Auler Art
Geflügel
seinster Mast
große Auswahl.
Poularden, Poulets, Puterhahnen und Hühner, junge Kapaune, große Hahnen, Brat= und Suppenhühner, junge Enten, jährige Enten per Pfund 80 Pfg.
Echt spanische Gitarren
Direkter Import.
Sämtliche Instrumente sind in meiner Werkstatt nachgearbeitet und auf Tonreinheit geprüft
11° 15.- 18.- 25.— 30. 40.—
und höher.
Lüdemann's„Wandervogel“-Gitarren und-Mandolinen M. 12.—. Lüdemann's Lauten anerkannt hervorragend in Ton und Ausführung.
Neue Modelle in Basslauten.
Katalog A2 gratis.
Julius Lüdemann, Köln
IIoflieferant*0
Tel. A5122. Kreuzgasse—7.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
in 3 Preislagen.
Wild:
Rehrücken, Rehkeulen, Rehschulter in verschiedenen Größen Damhirschkeulen cu. 8 bis 10 Pfd. schwer.
Im Schnitt; Sirschrücken, Hirschkeulen, Hirschschulter
Schwere Waldhasen, Sefer von ganzen Hafen per Pro. 30 Pfg.
wildkaninchen, Fasanenhahnen und Hühner.
Aufträge für die Festtage erbitten zeitig.
Versand nach auswärts prompt und sorgfältigst.
Fernsprecher A 1756. e*
Beachten Sie bitte Fleischerstände 11-15.
.K..K..K....50 10.f. 12.K
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4.
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 216.
Fernspr. B 889.
Damentaschen
Akten=— Bücher=— Musikmappen- Portemonnates — Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren
reiche Auswahl, billige Preise. 22
J. Oestreich, Sattlermeister,
Schuhwaren=Ausverkauf wegen Geschäftsübertragung
bis Ende Dezember trotz der billigen Preise weitere 10% in bar oder doppelte Rabattmarken.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Beim Vergleichen von Qualität und Preis wird jeder finden, daß mein Ausverkauf außergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebotene Vorteile bietet.
Schuhhaus E. Heinrichs,
Griechenpforte 4,
gsg
an der Weyerstraße.
C
Geschenkkörbchen, kunstgewerbl. Steinzeug, untikes Gerät mit feinen Likören
Jucob Huer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A 463.
Wegen Ersparung der
Ladenmiete
gewähre meinen Kunden
hohen
Gegr.
1886
Fernspr. B 559
Damen
Taschen, reizende, Neuheiteu Portemonnates, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
# Gebe von meinem Stamm, letzte Prämiierung Selbstzuchtklasse 294 Punkte, Hähne mit tiefer Knorre, sowie * Weibchen billig ab.
besetzt
weit unter Preis
Ehrenstr. 31, 1. Elage.
Wenn Sie von hartnäckigem
Juckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4.
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Natur-Wein!
1911 Frankweiler M..85 1911 Laubenheimer„.—
1911 Oppenheimer„.20 1907 Deidesheimer„.40 1909 Geisenheimer„.90 1911 Schwebsinger
Pfarrgut„.—
1911 Kestener Hinterberg„.20
1911 Graacher„.30 1911 Maringer Rosenb.,.40 1911 Trittenheimer„.70 1911 Lothringer Rotweine..75,0.85,1.—
1907 Ahrbleichert M..201= 1911 Oberingelheim.„.20 09 Bordeaux Médoc1.— 1909 do. St. Christoly.,.2018 1908 do. BessanSégur.,.101%
1908 do. St. Georges„.90 1909 Burgunder Côte
de Nuits„.00 1911 do. Moroges„.15 1908 do. Pommard„.10 Messweine, eig. Kelterung. Bowlenweine in grosser Auswahl.
Alle Südweine, Kognaks. Chartreuse, holländ. Liqueure, nur in bester Qualität. Verlangen Sie bitte meine Preisliste Weinkellerei
Heers. Neuma
Gegr. 1828— Teleph. A4391
Detailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Wieise auch im Hauptgeschäfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2, Weichserhof 18; Nippes: Gartenstr. 10 u. Kuenstlaße9: Lindenthal: Bachemerstraße 66a; Sülz: ZülpicherStraße 26.
Ptudieren Sie die kleinen Anzeigen des LA

Kölner Local-Auneiger Dr. 351&a Montag, 22. Dezember 1913)
Jeite 16.
Man achte!!!
beim Einkauf von
Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei u. eleganten, bequemen Sitz.
Oberhemden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Spezialität: Oberhemden nach Mass!
Das Vollkommenste in Schnitt, Sitz und Ausführung. Kragen, Krawatten in allen Formen. Nachthemden Trikotagen u. Socken in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert! b8
Siegtried Feder
Köln, Breite Strasse 99
Bei der großen Ausstellung am 14. Dez. 1913 der Kanarienzüchter-Gesellschaft„Feinzüchter“ in Köln errangen meine
„Edelroller“ 8 I. Preise
** 2 goldene Medaillen und Geldpreis.
Dies ist der beste Beweis, daß Sie bei mir einen wirklichen Edelroller kaufen können, der auch diesen stolzen Namen verdient. Wer keine Erfahrung besitzt im Kanarieneinkauf, wende sich vertrauensvoll an mich. Eine streng reelle Bedienung ist mein Geschäftsprinzip.
Mein Geschäft bestcht seit 15 Jahren am Platze.
200 Kanarlen-Edelroller
Stamm Seifert, von nur präm. Stämmen, Tag- und Lichtsänger, a 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 20, 25, 30.4. unter jeder Garantie.
8 Tage Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen. Riesenauswahl in praktisch., hochmod.
Voselkäfigen
.25, 2re, S..50, 10, 11. 188 9 14.
26. 30.K. Dazu passende Tische, Wandarme, Badehäuser. verzinnte Vogelkäfige,
Holzvogelkäsge.
Vogelkäfige kaufen Sie bei mir ganz besonders vorteilhaft. Ueberzeugen Sie sich, che Sie anderweitig kaufen! Preise im Schaufenster.
Vornehmes Weihnachtsgeschenk.
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
□
Nicht feine Ausstattung ohne Behalt, sondern meine bisher bewährten Marken habe in 25 St
Präsent=Kistchen
anfertigen lassen und offeriere
Zigarren
Prinz Heinrich, Bismarck mit Ring, Märchen=Prinzeß, Prinz Regent, Don Lorenzo 2c.
Ferner: Reine übersee. lange Blatteinl. 100 Stück M..80, g. 8h=Verkauf, schön hell und groß 100 St. 3,30., Mexiko, gute Qualität, 100 St. 2,80 M.
Eine große partie
50 Stück=Kistchen zum Aussuchen a.30 M.
Zigaretten
in wunderhüdschen Weihnachts packungen, ohne Preiserhöhung, 50 Stück von 65 h an. Großes Lager: Eckstein Nr. 5, Constantin, Kl. Sachsen, Rival, Admiral v. Holzendorf, Süße Mädel, Lady Macbet, Waldorf Astoria, Garbati, Reunion, Rote Hand 2c.
billig. c
Grimm&amp; Trippel,F. C. Lerche, Nordhaus. An St. Aga tha 17,.Hohe str. u. Schilderg.
J. Hölzken
Tel. Beost 5
Apettgete)
Ritters Vogelhaus
48 Ehrenstrasse
Moderne
99
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
in jeder Preislage.
jalidl: Velours
in den neuesten Farben.
Umtausch nach dem Feste bereitwiligst.
Otto Schmidt
Hohestrasse 55
Ecke Gürzenichstrasse
Palatium.
9
REPERTOIR enthaltend Operngesänge von größten Künstlern, sämtliche Operetten-Schlager, Tangos, Two-steps a. andere Tänze in größter Auswahl!
Weihnachts-Lieder
eesemrur#
Apparate in bester Ausführung von lk. 35.- an in jeder Preislage
Platten 24 cm 4 Nh..-, 29 cm à Hk..-, 35 cm à N. 4.
„Wie einst im Mai,„Tango-Prinzessin „Die Reise um die Erde in 40 Tagen“.„Polenbluf etc.
zu beziehen durch unseren Generaivertreter für Köln;
Jacob Wagen Wallratplatz 3,
vis--vis Monopol-Hotel und
MusikhausMerkur, E R- Ehrenstr. 20—
PATHE FRERES&amp; Co. 6. M. B. H.
BERLIN S. W. 68.
Hataloge auf Wansch gratis und franko=
Johanna Wigand Nachf. Breitesu. 86-88.
Garnituren für Damen
VintersportBekleidung
für Damen.Kinder.
reine Wolle
bestehend aus: Jacke, Mütze und Schal
— M. 17.— und 18,50—
in den modernsten Farben.
Operngläser
Moderne Kneifer Lorgnetten Barometer
Carl Pichon
Optiker 6
Hohestrasse 150
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 a Montag. 22. Dezember 1915.
illen Bi.Af werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeuir Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Zum 1 Januar oder früher wird ein jüngerer
Selephonbenograph
(Mindestleistung 180-200 Silben) der auch Maschinenschreiber ist,
gesucht.
Aus ührliche Fr-Angeb. nur wirklich guter Arbeiter mit Angaben der Vorbildung und Gehaltsansprüchen unt. G. E. 6633 an die Geschäftsstelle der Köln.
Volhszeitung. 2
Ehrlicher Junge, 17 Jahre alt, oder Mädchen selbigen Alters zum Milchfahren p. 1. Januar geucht aufs Jahr. Familienanschluß.
Off. u. 1831 an d. Gesch d. Bl
Eine geschäftskundige Frau sucht Stelle als
Filialleiterin
gleich welcher Branche, beste Referenzen zu Diensten. Gefl. Off. u. C 764 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anzeigers.
Herrschaftl. Wohnungen jel gr. u. 3 gr. 3. u. küche
Diele, einger.Bad. Erk, Balk, Gas el. Licht,fr Treppenbel.85-82- u. 68-65. Alteburgerwall 23, sch. fr. Lage, gl. Rh. u. Bonnerstr., das.
9 am helles Souterrain
per Februar oder März. Bescheid: Alteburgerstraße 109 A, I. rechts.
#8.
Lehrling
fir Schweinemetzgerei von
br. ven Eltern g sucht.
5. berer,
Weyerstraße 85.
He##innen, Sti#Küchen=, Haus=, ZweitWzen.)
nr d Nin
ernähchen
Dienstnädchen aller Lirt
vermittelt hostenlos die
i ädt. Vol. ahrtshaus
Konritmsmalls. 1. St. Pcledgne werk ä lich=6 Uhr. Fern pr Zentr.
##d. 600 9, 6510. g
m ur uner Hote!
ter v. um Jan. ein
nuhiee
irt*
4-.—* 0•
Junges mädchen,
19., kath., sucht Stelle zur Stütze od. zu Kindern m. Fam.= Anschluß zum 15.Jan. Es wird nehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen.
Off u. A 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Dame,
m. d. engl. u. französisch.
Sprache in Wor und Schrift bertr, sowie in S enogr. und Schreibm. erf. s. pass. Stell.
Fr.=Offrien u. C 780 an die Beschst d. Köln. Loc=Anzeigers.
Zuche Stelle als Köchin od.
Haushälterin auch auswär's. Offertei unter F 310 an die Unnahmestelle Brüsselerplatz 6.
Arbeitsgesuche
F d.
schaf
Prent
äne auf eigen
wsche die
Richnueg übern mmit.
Oherten mil Bild nod Zeug udschiggen einsenden an
Hotel Wilder Mann M Naumies am Rhein.
Wegen Heirat des jetzige suche ium 1. Jon gut kath.
la beres Küchzenmädchen.
Frau Apoth. Willy Wirtz Koln Deutz, b Hiegburgerstraße 115
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Kausarbeit zu Lichtmeß gesucht Frau Amtsgerichtsrat Zenz Siegburg, Zeitstraße 37.
Für Jan. br kath. Mädch., d sell * ständ. arbeit. u. gut bürg. Küche gründl. versteht,.Kuche u. Haus gesucht. Breitestraße 122. I
Stellengesuche
Cleißig. u. strebs. Mann,
ca. 30 Jalt.sucht f. sof. irgend welche Beschäft.; bevorz elekti Branche weil darin kaufm., auch teils prakt sch gebildet.
Off. u. 1828 an die Geschst d. Bl
verh., s. Stelle zur Aus Däuer hünse. Näh. Rußbaumer straße 294, Ehrenfeld.
Geb. kath. Fräulein
jetzt, nach dem Tode der Eltern genötigt, in Stellung zu gehen
sucht passenden Wirkungs kreis
als Stütze,
Gesellschafterin od. dergl
Dasselbe ist in Küche u. Haus erfahren, im Nähen be wandert und musikalisch
Gefl Off. u.(·777 a. d. Gesch des Köln. Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein(kath
31 Jahre alt, längere Zeit Haus hälterin e. Geistl., in allen Tei len des Haushaltes gründlich erfahren, sucht zum 15. Januar oder späler
Stelle in geistl. Hause
Beste Ref. u. langj. Zeugn. zur Verfügung Gefl. Offerten woll m. send. an Frl. Langen, Düssel dorf=Gerresheim, Heyestr. 5.
Zuche für meine Tochter m. Schulzeugn Lehrstelle.tücht
kath. Kleidermach. sof. od. später.
9. Hackel, Katharinengr. 82, pt.
Reparaturen an
„Musikwerk.
aller Art fachgemäß u. prompt. Banters Musikhaus
.=Aipzes, Kempenerst. 3.
Austreicher-Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 253
Rotgerber= 7a bach 26 b
919.
Blumenthaltraße9
2. Etage
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentralheizung. Warmwasser= u. Vacu manlage, in all. Teilen hochherrschaftl, preisw. z vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, 3. 16 Telephon B 205s.
Herrschaftliche Etagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche,
einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elek.r. Licht uw. im Preise von 1600—1900 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
In Neu=Ehrenfeld
freundliche moderne Wohnung, 4 3, Küche m. Speisek., Diele, ev. Bad usw, in Zweifamilienhaus zu vermieten.
Siemensstraße 50.
Kapitalien
Kapitalien
für Industrielle, Kommerzielle, Unternehmen, Hypotheken, Aktiengesellschaften, Kommanditen!
Nur für erstklassige Geschäfte. Mitarbet v. PrivatkapitalistenGruppe. Mathieu. 4 rue Vallier Levallois, Paris. France.
Nippes,
Neußerstraße 221,
beste Geschäftslage, kl. Haus m. großem Laden zu verk od. zu vermieten. Besch dort od beim Eigent. Chr. Kleinertz, Kierberg Bez. Köln. p#
7000 M.
zur ersten Stelle zu 5% Zinsen gesucht. Agenten verbet.n.
Off. u. R 2660 a d. 2. Gesch. d. Bl., Köln. Breitestraße 85. b
M 28.090 zur 1. Hypothek
M. 20 Uo0 auf Kölner Zinshaus auszuleih Agent. verbeten. Nachfr u. 1830 a. d Gesch d. Bl.
Pfäherstr. 47
am Barbarossaplatz, I. Etage, abgeschl., 5 Räume, Mansarde und Keller, pro Monat 70., zu vermieten.
Schwarzer Dobermann,
auf.n Namen„Faust“. hörend, entlaufen; Wiederbringer erhält Belohnung. Bischoff, Gut Weilerhof,
Bochem. b
Schäferhund verloren
Hundemarke 2384. Wiederbring. erhält Belohnung
Neußerwall 120, part.
Nippes.
Franziskastr.-11, 3. Etage, 3 Räume zu 20 M. zu vermieten. Bescheid bei Nolden.
Bureau=Räume
groß. hell,-3, sofort od. später zu verm. Gereonshof 9, part. b
Hildeboldplatz 11
I. Etage, 4., Küche u. Mans., an st. L z. vm. Besch. daselbst. b
Zücherbeischreiben
r dishr., durch erf. zev. Kim. ff. u. 1826 an die Gesch. d. Bl.
hlaserei
Rothgerberbach 26. Telephon B 1848 b
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. gie Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Herrsch. Wohnung
Eburonenstr. 10-12 links
miitHeizung u. Warmwass.,
Diele, Garderobe, Mansarde usw. p. I. April zu 1600 zu vermiet. Ev. kann 1 Zim. 4. Et. zugemietet werden. Ebenfalls—3 helle Bureau= u. 2 Lagerräume Souterrain daselbst b9
Auskunft Stadtwaldgürtel 43 Tel. 13 7670 u. im Hause selbst.
Nöbliertes Zimmer mit
Frahstück per.1. 1914 zu vermieten. Im Dau 8, I. b
vermieten.
abgeschl. 1 Erg., hofwärts, Krefelderstr. 31.
3 Zimmer, hofwärts, zu
2 Zim..Küche abgeschl. Sudermanplatz 6. Bescheid dort b. Frau Stumpf. 5
Schön möbl. Zim z 1. Jan. z. Schoul vm Lindensir. 73,1.Et. b
9 gr. Zim. u Küche, abgeschl., z. 9 vermiet. Krefelderwall 12, 1.
Unterhaus zu vermieten 44 Schwalbengasse
20.
zubl..voll. b. Pens..5 u. 60.f. M.12.50 u. 15# Mittelstr.14 b
Schott. Schäferhund
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. J. Orth. Schwadorf.
Tiermarkt
ard 12jährig, für Wagen, Oser“ auch für die Karre geeignet, weil überzählig, billig abzugeben b
Palmstraße 14. Tel. A 7089.
Schönes Haus für Handwerker auch für Wäscherei mit großem Hof.9 helle u. rockene Arbeitsräume oder Lagerräume zu verkaufen od. z. vermieten. Mitte Alt=St Kaufpreis M. 36.000, Mtpr. M. 200. Ausk.n 5 Eigent. Off.u. B264#a d..., Breitestr.85.
Welg er Agent kann Weic er geschäftshaus Köln. Poststr., bei kl. Anzahl. schnell verkaufen. Nur solche, .ernstl.Käufer haben. Tauschgeschusw. ausgeschl. Angeb.u P 108 an die Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80a.
Grundstücke
in einem aufblühenden, industriereichen Nichbarorte Kölns mt genehmigten Bauplänen nach der alten Bauordnung zu verkauf n. Es werden auch Zinshäuser in Zahlung genommen.
Off. u. B 2021 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
- u. Wagenschmiede
mit Motorbetrieb, sowie 4 Morgen Garten u. Ländereien mit allem Zubehör für einen billigen Kauspreis von 17000.4 ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Angeb. unter C 779 a. d Gesch. d. Bl. 5
schweres Schlachtpferd
zu verkaufen. Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 57. b
ff Kanarienh., erstkl, v.## an, Wöch., Bauer, Gesangk. usw. w. Zuchtaufg.
Bremerstraße 1, II. Etg.
Hanarienhähne, Stamm Seifert,
fleiß. Säng. v..K an, g. Zuchtweibchen zu verkaufen. Fleischmengergasse 49, 3. Et., Schmitz.
Kauarienvögel bill zu verk.
Kyffhäuserstr. 12, Werkstelle.
Kanarienhähne v. 6M. an
prach v. Sänger. Triererstr. 33,
ähe Dom u. Bahn schön mbl Zim. l. Etage zu vm. Becherg 18.5
Weiggnache.)
Junger Herr sucht hübsch
möbl. Zimmer
ohne Pension in der Nähe Breitestraße und Ehrenstraße.
Offerten mit Preisang. unter C 781 an die Geschäftsst d. Bl.*
LUUUS
Wohnungen
in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Ring A u Opernh., p. sof. od. spät. preisw. zu vermieten.
Bescheid: F. Müller.
Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053. 0%
2 Zimmer im Anbau
zu vermieten.
Immobilien=Bureau
Kritz Heltenich, straße 33.
Ig. Mann sucht 1. Jan.
möbl. Zimmer
mit Pension in bess Hause in der Nähe der Breitestraße.
Aeuß. Angebote u. C 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kanarienhähne u. W. St.
E Seif., 12mal m. gold. Med. pr. bill z verkauf. Komödienstr. 33.5
MAuts. Kanarienh. b. zu ok Sülz, 6 Luxemburgerstr. 216,
Tor.
(Iutguuche.)
Gebisse, Gold,Silber,Platin
kant zu hohen Preisen Carl Hoster, Friesenstr. 55, part. b
Möbel, ant Zinn= u. Kupfersach., I Oelgem„Kup erst., Vorzellanf. werden stets angek. Achterstr. 4.
Kompl. gebr Zteil. Speisezimmer fast neu, mit Lederstühlen 375 u. 435.4, hübsche gebrauchte Wohnzimmer mit Trumeausp., ganz komplett,
lackierte u. Pitchpine=Küchen v. 1104 an, eleg. eich. und nußb. Schlafzimmer m. 2 Betten, ganz kpl. 2954, Büfetts v 99MA. an. Bücherschränke v #4 an, Ausziehtische von 23 bis 15·, Diwans v. 28 Man, Schreibtische mit u. ohne Aufsatz von 65./. an, Vertikos, Diwan mit Umbau v. 98 a an, Trumeausp. 35.6, Stühle von .75## an, Chaiselonque v. 28.A. an, Betten ganz kompl., engl., 60 f, Kleiderschränke, Waschkommoden in allen Preislagen zu den denkbar billigsten Preisen. Gute solide Arbeit unter Garantie. 8
H. hollands
Schreinerei u. Möbellager,
nur straße“““ Nur
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet. Jeder Käufer erhält ein Panelbrett oder Ruhekissen gratis.
Prakt. WeihnachtsGeschenke
kauft man nur im Möbelhaus
Neumartt 27-29.
Bücherschränke, Eich u. Nußb.= Schreibt., Sofas, Sess. Palmständ, Etageren. Näht, Klavierstühle, Bauernt., Truhen, Klubsess., Leder= u. Rohrstühle
Geschenke
ols kpl Zimmer, gr. Auswahl in Eich.=Spe sezim„Herrenzim. Schlafzimmern in Mahagoni, Eichen, Birken, Nßb. mit 2 u.
Itür Spiegelschränken. Po Flurgarderob. Teppiche, Ertra bill. Weihnachtspreise.
Neumartt 27-29.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Schirme
Passende
Weihnachtsgeschenke
Beste schwarze u. dunkelb aue Kleider u. Blusenseiden. In. schwarze Kleidersamte und Astrachan. Feinste schwarze u. blaue Kleiderstoffe und Jackenkleiderstoffe am Stück und in Resten kolossal billig.—
Reslelager Röttgen
jetzt Waidmarkt 13-15,
1. Etage. Kein Laden. Beacht. Sie Str. u. Haus=Nr.
Gelegenheitskauf!
Groß. Posten Herren= u. DamenRegenschirme, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke per Stück 6,75 a, Halbseide 4,75 u. .75.K Einzelne eleg. Schirme besonders billig. Starke Kinder schirme 1,95,.95 und.50. J. Denrath,
Bolzengasse 9, am Heumarkt
Elektr. Tischlampen
Klavierlampen, sowie alle anderen B leuchtungskörper für Gas oder Elekrr.
im Total=Ausverkauf zu jedem annehmbaren
Preis. Lager Engelbertstraße 46(a Opernhaus)
Eilt! Nur noch kurze Zeit! e*
Nährsalz=Kakao
Nährsalz=Haferkakao Nährsalz=Bananenkakao Ratur=Kakao Bananen=Kakao Hafer=Kakao aus besten Rohprodukten und Pflanzennährsalzen, zur Nerven= und Verdauungsstärkung.
Kräuterhaus, Blaubach 34—. 0
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet du ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Bü etts. Vertikos. polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4. an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell.dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans. a
J. Hoffmann
Fabrikant.
Mar insfeld 31
pelze, enorm billig.
Um bis Weihnachten z räumen verkaufe sämtliche Pelze weit unter Preis. Alaskasuchs imit. Garnitur 20.K, imit. Wißsuchs, 2 Felle 14,50.A, Sealkrawatten 14.A, echt Alaskasuchs, Steinmarder, Persianer, Tibet, sowie alle and. Sort.bill. Verg. Fahrpr. b. Einkauf geg. Vorzeig. d Anz Frau Grete Voigt, b Thieboldsgasse 101. a. Neumarkt.
kauf. 1 Piano od. kl. Flügel
.Priv. Ang. 2657 Breitestr 8 5
Irei helle event. auch zwei gr. Zimmer zu mieten ges.
Off. u. B 2618 a d. 2. Gesch. d. Köln..-., Breitestr. 85. b
G
Unterricht
Zurückgebliebener
Schüler
findet energischen Unterricht sowie Pension in ruh., besserer streng kathol. Familie in KölnKlettenberg. Hervorragende Referenzen und Zeugnisse. Gefl. Fr.=Angebote unter G D 66.,2 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung p
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Intike Möbel, a. sonst. Sachen, Aullac zu kauf ges. Fr.=Off. u. G 604ad.=St. Salier=Ring19.“
honographenwalz.m Schalldos. P..k. ges. Komarweg 65., H h.
Zu verkaufen
—
Köln am Rhein.
Geschäftshaus, f. jed Gesch. geeignet, in günst. Lage, dichtbevölkertes Stadtvier el mit croz. Durchgan sverkehr für 32.000 M. bei kl. Anzahlung sofort vom Besitzer verkäulich; günstige Hypothekenverhältn Im gepflegt. Objekt befindet sich auß. schön. Ladenlokal mit 2 groß. Schaufenst. noch 16 frdl. Zimmer, elektr. Licht, Leucht, Heizg. u. Badeeinricht. Schöne hohe Kellerr. u. Hof sind detoniert Kurz entschloss Käufer erb. Angeb. u. Angaben unt P 109 an d. Ann St. d. Köln. Volksz g. Agrippastraße 80-82. p*
GemäldeAusstellung. Große Auswahl in Köpfen, Stilleben, Landschaft., Seestücke in Original u Kovien wegen Raummangels zu jedem annehmbaren Preise zu verkauf.
Auch sind vorhanden ganz genaue Kopien alter Meister, Rembrandt, Raffael, Reni usw. in religiösen u. weltlichen Sachen. Ansicht ohne Kaufzwang. Auf Wunsch werden noch vor
Weihnachten
Vorträts
nach Photographie oder nach dem Leben na urgetreu zu ganz
außergewöhnlich. Preisen
in Oel oder Pastell gemalt.
Kunsmaler Balthafarstr.),
1. Etage, v. 0
Mod Kamin=Ofen mit Dauer brand=Einsatz, handgearbeitet
als Reklame=Stück
direkt aus der Fabrik
Pelze!
werden jetzt spottbillig verkauft, jeder Pelz ein Gelegenheitskauf, weil ich ständig enorme Posten gegen Kassa einkaue.
Kein Laden, keine sonstigen großen Spesen, daher so enorm billig. 0B
Glockengasse 6. l. Eig.
vis--vis der Synagoge.
Alle übrigen Kamine und Heizkörperv rkleidung. nach KünstlerEntwürfen mit hoh. Rabatt. Be sichtigung ohne Kaufzwang im Fabrik=Musterlager 1
Mohrenstraße 24.
1 Posten
Herren=Anzugstoffe und Hosenstoffe
am Stück und in Resten von —4 Meter zum Teil bis zur Hälfte der früheren Preise heruntergesetzt
Resteloger Köligen
jetzt Waidmarkt..15, 1. Et.
Beachten Sie Straße u. Hausnumm r. Kein Laden. Ph
1 großer Posten
Damen-mantelstoffe und Alsterstoffe
Wert 5..4, jetzt Mtr..350 bis
Restelager Köttgen
jetzt Waidmarkt 13 15,1. Et.
Beachten Sie Straße u. Haus=Nr.
Schön. nubb. Bücherschrank
65.4, Salontisch, poliert, 14.4. nußb. Kleiderschrank. 2 tür., 48. Waschkommode mit Marmor u. Toilette 55.4, nußb. Bett mit Doppelmatratzen 55 k, eichen Flurgarderobe 16.8, fein. eich Speisezimmer, kompl., billig zu verkaufen. 1
Lag. Bismarckstraße 64.
Gelegenheitskauf!
Eichene Holztäfelung mit ein gebautem Kamin und croßen Büfett, Kronleuchter u. Wandarme des Speisesaales von Werthstraße 14 zu verkaufen. Angebote an G. von Langen'sche Verwaltung, Köln, Gladbacherstraße 2.
Spielwaren und
enorm billig nur Schaafenstr. 25, 1. Et.
Kein Laden. 6
Ampeln, Kronen, Pendel, Stehlampen usw.(Gas u. Elektrisch) in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen. b
12.
Passendes
Weihnachtsgeschruk
Elegantes Davidis) Koch buch. Ladenpreis.50 J. jetzt ausnahmsweise 2,50.4 Schriftliche Bestellungen werden prompt und frei erledigt. Buchhandlung Schuh, Ehrenfeld, Subbelrathersraße 460.
C Damentaschen) Portemonnaies. Brielaschen, Ligarren-Etuis
einzeln zu Engrospreisen.
Ferdinand Heyden, Sattlermeister
Sernengst ad Hohenstr..)
Puppen
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private. Breitestraße 69—71. B
Weihnachts-Verkauf!
Empsehle für die Feiertage: Prima Delikateß=Nußschinken, trackene Plock=, Salami= und Zervelatwurst und preiswerte Frühstückkörbchen. b
Unter Hutmacher 21. Jeden Dienstag u. Freitag frische Hausmacher Leber= u. Blutwurst
Rnabentas
Oelgemälde
2 große prachtvolle Landschaften mit eleg. Goldrahmen für nur 25., sowie Stilleb., Blumenstücke, Kövfe usw. spottb.
Friedrich=Wilhelmstr. 1, I.
bill z ok. Rothger berbach 46, II, Hdl.
Frieol
Tanner La pk.2
annenbett kpl., m Plum..15# Weber, Brabanterstr.47. 5
Pianos!
prachtvolle Modelle, weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.*
ilmzugshalb. kpl. Küchene einr. mit Herd, gr. Dauerbrenner, Waschmasch mit Ofen s. b. z. v Einzus. 8½ 2½-7 U.
Cäcilienstraße 7, 2. Etg.
Einschl. Bett
mi Sprungn atr. bill. zu vers Rippes, Withelmstr. 62, 1. Et.
6
ewehrschrank. Eich., neu, für Jäger, bill. zu verkauf. Magnusstr. 14, Tor.
Gold.=.=Sav.=Uhr 135 und Gold. 55 4f n. gek. 225 u. 105.4 Moselstr. 16, eine Treppe rechts. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 a Montag, 22. Dezember 1913.
Seite 1
2 Plateauwagen
1 Bäcker= und Metzgerhandwagen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 94.
Zwangsversteigerung
„„ 1AP Gam Th.
Einsatz=Hemden Normalhosen Kinder=Unterzeuge und Hautjacken spottbillig. bd
zuß. Resormb., Kinderb., wß 12,
Mdiv. Oef. 5a., Kleik
Wdiv. Oef.5a., Kleiderschr. Waschkom., Led.=Diw. 16..=Diw., Oberbett u. Kissen, Tische u. Stühle bill. Aquinostraße 3, Sout.
Vernhard Baum 16 Glockengasse 10.
Brillant=Ohrringe
4 Steine, 210 Marh. Pfandannahme Lübeckerstr. 8.
Geschenke f. Freuinde des Schießsports u. der Jagd. Luftbüchsen von.1. an b Flobert v..# an u. F. Repetierpistolen von 20.. an Alarm=Repetierpist. 109 Schuß l.#. seine Jagdgewehre, Jagdgeräte u. Hirschhornsach. Fr. Hartstang, Köln, Streitzeugg.31A. Tel. B7072
Hausfrauen! e
Versucht Langens seinster = Butterspekulatius a 70 JE
ff Kräuterprinten, Schnitt und Figuren a 60), sowie: 5 seinste Zitronat= u. Mandel8 plätze sters frisch zu habenein d. Feind. v. Heinr. Lange, Mauritiusw. 104Aa.Hahnentor. b
te Gemälde
billig zu verkaufen.
Schildergasse 78/80, 3. Et. b
erstkl. Fabrik. m. Gar.
10-June(Händl. VorLag.u. nstr. 71
Ersikt.(Jadrik.n
10-500(Händl,
I. zugspr.) Engr.=L
Detail,Spichern
Kohlenbadeosen Wanne,
gut erh., für 65 M. zu verk.
Duffesbach 22.
Doppel=Anisette(.Liter
Doppel=Pfeffermünz###..20
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
40 Teppiche
mit kaum sichtbaren Farbfehlern 1704240 200X300 259X 350
10,50 15,50 24.50
Linoleum=Teppiche
50% unter Listenpreis
41 15
Hohr) Nr.
Tr.
Paß. Weihnachtsgeschenk.
Gelegenheitskäufe, von## an. Hochf. Herren=, Damen=, Kinderschirme staunend billig. Reparat., Neuüberziehen gut u. billig. Puramauer 48, nahe Dom.
Eichen-Schlaszimmer, echt
mit 140cm breitem Spiegelschrk., Wascht. m. hoh Marm., 2 Nachtk. 2 Betten, Stühle u. Ständer, süd deutsches Fabrikat, geg. Kassa nur 280.. Ehrenfeld, Kepterstr. 21.
Vier prachvolle
Herrenzimmer
eichen, solide Arbeit, billig zu verkaufen.
Gereonswall 69,
Schreinerei.
Am 20. Jebruar 1914, vormittags 9 Uhr 55 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 36, Nr. 1507/106,
Werderstrasse Nr. 21,
Hofraum, groß 2,63 Ar,
2. Flur 36, Nr. 1506/109,
Werderstrasse Nr. 21,
Hofraum, groß 4,19 Ar. Auf Nr. 1 und 2: Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 14 500.,
3. Flur 36, Nr. 1513/109,
Werderstrasse Nr. 21,
Hofraum, groß 0,43 Ar, Hintergebäude, Nutzungswert: 360 Mark;
Eigentümer: Rentner Eduard Bruno Roeckerath zu Leipzig, zwangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 6. Februar 1914 ist aufgehoben.
0* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Für Jäger!
Fast neuer Hahndrilling billig zu verk. Hohenstaufenring 27, II
Bekanntmachung.
der im Galonderiahr Ih.. 11
Klubsofa.,Plüsch= u. Taschendiw., Lederdiw. u. Chaiselonque, neue gr. Auswahl enorm bill., Klettenberg, Sülzburgstr.9, part. Engel.
Diamant=Ohrringe
selten schön, 52 Mark Pfandannahme Lübeckerstr.
Küchen=Einricht gut erh. Büfett,
MAnrichte gr.., 2St. zus..b.pk. v. Privatl. Köln, Badstr. 4,I.b
Nr.-ellpferd. Kürass.=Rüst., Ank. 0 Bauk., gr. Eisenb..=Küche u. sportwag. b. Aquinostr. 3, Sout.
Die Versteuerung der im Kalenderjahr 1913 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Miewverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachtete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Januar 1914 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtung zu land= und forstwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300., bei sonstigen Pachtund Mietverträgen mehr als 360 M. beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Lösung der Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke im Monat Januar 1914 bewirkt werden muß. Cöln. den 1. Dezember 1913.
Königliches Hauptzollamt Apostelnkloster.
seiß. eis. Kinderbett m. Matr. 2.., gr. Heckkorb.4 zu verk. Nippes, Merheimerstr. 179, II.,.*
Daunendenbeit
zu verk. Brüsselerstr. 15,
Geldschrk. u. Harmonium
Pass. Weihnachtsgeschenk * Azume Gelegenheitskäufe
Kindersch. v..fl. an, staun. bill. Rep., Neuüberz. ..b. Burgmauer 48 NäheDom. b
Prachtv. Diwan 25., Sofa 16M., Bett kompl. 20 M. Ltür. Kleiderschr. 22M., Herd 10., Vertiko, Waschk. und Stühle, spottb. zu verkaufen.* Mülheim, Regentenstr. 97.
42.4 zu vk. Maybachstr. 172, p.
Mß Reform u. div and. gut. Bett.,
w.=Bett, Led.=Diw., Kidrschr. Waschk, Tische b. Aquinostr.3, S
Schlaf= und Eßzimmer
Krankenkasse der WirteInnung, Köln.
In den Vorstand der Krankenkasse wurden gewählt: Die Arbeitgeber(Innungsmitglieder) — Lalftäußling Vorgebirastr. 13
spottb., f. neu. Maybachstr. 172
Kücherbrett, mass. Puppenbett S# bill. Kalk, Mülheimerst. 249.
Nähmaschine, neu,.Garant.
40 50 M. Berli
lich 5. Hdlg. b
Salon-Gegenstände
2 gepolst. Mah.=Stühlch., 2 Mah.= Säulen, Lampe m. hoh. Onixfuß, pchtv. Speg. m. Fass. u. Goldrahm. .z. v. Hdl. vb. Neußerstr. 52, hp.
Sch. Kinder=Altar bill. zu
# verk. Thürmchenswall 7,III,
fast neu, sehr bilig.
Ruhr 10(Breitestr.)b
Kl. schöne Truhenbank m. Köln. 2 Wappen. Eigelstein 33.
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Jugendräder neu von 50 an.
Ib Berlich 5, Handl.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 29.15.“
Biang gut erh., bill. zu verk. Pland, Krähmer...".
Spielwaren, Puppen,
billig abzugeben.
Richard Wagner=
straße 43, part., links. b
D
Puppenwagen
und Puppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis. * Korbgeschäft, Hühnergasse-8.
# 5
Leder- und Plüschdiwau
neu. 25 und 28 M.
Heinrichstr. 12, part.
Gelegenheitskäufe b
E. Gudemann, Friesenstraße 80.
Lpl. Pitchp.=Küche, mass., 125.6
gr. Kleiderschrke., 56 4130cm 2 verschließb. Schubkast. u. Messingst. 54.6, gr. Tische-.65.
Rheinaustraße 34.
F. Süßrahm-Margatine
Ersatz f Naturbutter, z. Fabrikpr bei 5 d 82 u. 72h überall hin A. Haselhr, Kasparstr. 3.
eleg., neu, 5 Jahre
Garantie, 40, 45, 55, *—*—
** 65Musw. Cebr. Sing u. and., cut näh, 10.0 an. Lag. Jahnstr. 36, a. Zülpicher Platz. b
Diwans Oeder 25.
Cilbuns Thaisel. 18M. lüschdiw. u. Sessel, sch. Muster, ngros u. Tetail. Palmstr. 20. b
Pelze
Skunks, Marder u. Persianer, neu, billig zu verkaufen.
Mittelstraße 33
gehren nen erh., o. 3 p
Hdl Eintrachtstr.30, p. b
zartie Kölnisch Wasser billig
abzugeben. Achterstr. 4
ähmer, Ehrenstr. 102. b
ähm., versenkb., Schwingchiff,
m G..90. Berlich 5, Hdlg.b
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende
enke.
Bekannte Garantien. 9*
Rudolfhäußling.Vorgebirgstr. Josef Comp, Neumarkt 16. Albert Lindau, Martinstr. 24; die Arbeitnehmer(Kassenmitglieder) Richard Moser, Dürenerstr. 169, Mathias Hömmerich, Luxemburgerstr. 80, Adolf Fillsack, Lübeckerstr. 28. Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb eines Monates nach der Bekanntmachung des Wahlergebnisses angefochten werden. Anfechtungen sind beim Vorstande oder dem Versicherungsamt anzubringen; das
Versicherungsamt entscheidet.
Köln, den 20. Dezember 1913.
* Der Vorstand.
J..: Rud. Häußling
Verdingung.
Biere in Siphons u. Flaschen.
Fürstenbergbräu Dortmunder Löwenbräu
Münchener Franziskaner Leistbräu Hiesige Export- u. Lagerbiere.
Alles in stets frischer Füllung!
Erbitte höflichst die Bestellungen zu den Feiertagen frühzeitig.
Ufer 57
sprecher A 4753.
H. Nordsiek. Anes
Empfehle für Weihnachten:
Zeinste Nußschinken,—3 pfd. schwer, per pfd. M..20
Zeinste Rollschinken, zartgesalzen,„„„.30
Knochenschinken„„„„ 1,30
„ Tachsschinken, kleine u. grope,„„„ 2,00
präsentkörbe in schöner Ausführung von m. 3,50 an
Alle anderen Fleisch= u. wurstwaren in nur feinster Qualität.
Werner Küpper, 10 Aud. Malzmühle 10
Telephon: A 6030.
Filialen: Dasselstr. 20, Rodenkirchen: Hauptstr. 34.
2
Irchitek
aletot u. Gehrock f. starke Fig.
bill. z. verk. Ritterstraße 1.
ut erh. Ueberzieher billig zu verk. Venloerstraße 11.
on. Mantelofen zu verkauf. Sülz, Zülpicherstr. 368, II, I. b
selten billig abzugeben. Mand Zülpicherstr. 213, 1. r.
y<space> g e b r<space>
Gasösen zu verkaufen. Zollstraße 13. b
Altar u. Zub. n..4 Dasselstr.45, III
Sch gr.Plüm.Kiss.b. Aquinostr.3
.Tische u. Stühle 1.#. Aquinostr.:
älterer, tüchtiger Praktiker, mit vielseitigen Kenntnissen u. Erfahrungen, arbeitsfreudig. sucht Beteiligung an gutem Architektur=Atelier, techn. Bureau od. Unternehmen, keine Bauspekulation. Sof. verfügbar 15=.20000 r. spät. mehr Off. u. 1820 a. d. Gesch. d. Bl
Müskor die gesunde Kinder
ziehen wollen,
Ustor die kein Kindergeschrei Vulkt, hören wollen, kaufen:
Bruders Saugflaschen B. R. P.
Neue hyg. Form, leicht zu reinigen. Kein Plattzieh.Saugers mehr. In jed. Apoth. u. Drogerie 15 und 200 die Flasche, mit
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Kalk sind die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, —12 Uhr vormittags, im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 K. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 9. Jonuar 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 109, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 22. Dezember 1913. Hochbauamt: Verbeck.*c
Feinste Tafel- JodocusRobertz
gegründet 1846
Liköre
und
krist. Sauger 509. Engrosdepot:
Janke&amp; Kunkel, Köln."
Gramoph. m. 21 Pl. b. Aquinostr.3
Vermischtes
Junge Damen
finden zwecs gründlicher Er lernung der Küche u. gesellsch.
Formen
Aufnahme
in streng kathol. besserer Familie in Köln=Klettenberg(Klettenberg=Park). Aufenthalt auch geeignet für Erholungsbe
dürftige. Gefl. Fr.=Off. unter C 6631 a. d. Geschäftsst. der
Köln. Volkszeitung.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Spezialgeschäft
in
Butter Liern u. Käse
Herm. Schücker
Sternengasse 22.
Jur erishlast, Analtiäten.“
Gemäß§ 60 der Städteord nung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856, liegt der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1914 acht Tage lang vom 23. Dezember 1913 ab zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer 5, offen. Cöln, den 20. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister
I..: Aden auer.*h
Gratis Gratis Gratis
Bei Eink. v..# an e. sch. Weihachtsdüte gratis. Waidmarkt 4
Anterrichts-Ankündigunger
haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennunger bestätigt ist, besten Erfolg!
R. Leibel,
Kyffhäuserstr. 31.-12½,-8.
Kitten(Einbrennen). b
Iöbelw..-.4 Könen, Nippes
Merheimerstr. 117.
Merheimerstr. 117. T. B1537 ,<space> P.<space> B r e u e r<space> b<space>
Sülz,Weyert.5
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 12. Dez. 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.*9
Punsche
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38 Krefelderstrasse 12 Hohenzollernring 72.
genen Woir
Sprechmaschinen
a Tailsahlung
auch auf Teilzahlung.
Enormes Plattenlager
Twosstep, Tango, Tangoprinzessin Die Männer sind alle Verbrecher Wenn das der Petrus wüsste Weihnachtsplatten von.25 M. an
Steuer-Erklärungen
(Besitzsteuer, Wehrbeitrag usw.), Rechtssachen. Juristisches Verwaltungs=Bureau, Palmstr. 43, Part.(am Hohenzollernring). b
Welcheedeldenk. Herrschaft
schenkt einem Witwer von neun Kindern abgelegte Spielsachen zu Weihnachten für kl. Kinder?
Offerten unter B 2663 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Musikhaus Förster, Bobstrasse 4.
2
Wilhelm Linn
Uhrmacher gegr. 1906 Juwelier
nur habsburgerring 2, Schaafenstraße
Für Weihnachten
empfehle mein großes Lager in goldenen u. silb. Uhren, Goldwaren, Optik und Wanduhren.
Massiv goldene Trauringe fugenlos.
Keine Filialen.
2 groge Schaufenster=Auslagen.

Seite 18.
Kölner Lesal-Anzeigel’ Nr. 351* Montag. 22. Dezember 1913.
Solide Kleiderkartons
Modefarb. wasserdichter Stoffbezug, Ledcrecken, Drellfutter, 1 bezw. 2 Schlösser.
50 55 60 65 70 75 cm lang
.-.50.-.50 10.- 10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss, ohne Ecken.
50 55 60 65 70 75 cm lang
K4.50.-.50.-.50.Eleg. Reisetaschen
Besonders praktisch und preiswert
Nr. 7941
DamenTäschchen.
Von dunkelgrün. Moutonled., Stoffutt., Port., Spieg., 13X21 cm M. 9.
Mädlers solide praktische
Neuheiten in großer Auswahl
Preiswerte Garnituren für Herren
bestehend aus Brieftasche. Port., Zigarrenetui.
Hutkartons
Nr. 7937.
V-ch
Reise-Hecessaire
Von ff. Leder mit Lederfutter Kopf-Kurdätsche. Seifendose, Flakon, Kamm, Zahnbürste, 16 cm lang. M..75.
'a. Rindleder, solider Bügel, Beschläge und Drelllitter 33 36 39 cm Bügellge.
K.50.50 10.50
42 45 cm Bügellge.
K 11.50 12.50
Näh-Etuis
mit kpl. Näh-Einricht, geschl. 14X7.5 cm R..50.
DamenTäschchen
Von schwarz. grobnarbig. Moutonled Stoffutter 18X19em.4.
Zu Geschenkzwecken besonders geeignet. Komplett in Karton verpackt.
Von braun, imitiert. Krokodilleder mit Lederfutter
K..75
für 1 Damenhut, Segeltuchbez., 45 cm Ig., M4.75, 50 cm Ig..75. Mit Pilz u. Nadel 2 K. mehr.
Praktische Handkoffer
Aus schweinsnarbig., brauner Vulean’ibreplatte, solide Schlösser, Schutzecken und Drellfutter.
55 60 65 70 75 cm lang
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Elegante Toilette-Koffer
1663.
MoritzMädler
Gegründet 1850 Hohestr. 120 550 Arbeiter
Grösstes Spezialhaus der Branche.
Von schwarz. Stierbastardleder mit Rips futter. Spiegel, 14X21 cm, M..75.
Von naturell. Rindled. Lederfutt., kompl. Einrichtg., Gläser m. vernickelt. Beschläg. 40X24X12 cm, mit Ueberzug K 65.—
(A) Steuererklärung.
Die Durchsicht der jetzt versandten Formulare und ihre genaue Ausfüllung ist in diesem Jahre besonders wichtig; kommt doch die Abgabe von drei Erklärungen in der Zeit vom 4. bis 20. Januar in Frage und zwar: 1. Die Steuererklärung zur Veranlagung der Einkommensteuer, 2. Die Vermögensanzeige zur Veranlagung der Ergänzungssteuer, 3. Die Vermögenserklärung zur Veranlagung des Wehrbeitrages.
Trotzdem soll aber die Veranlagung tunlichst anfangs April abgeschlossen sein. Zur Abgabe der Steuererklärung (gelbes Formular) ist jeder verpflichtet, der bisher nach einem Einkommen von men als 3000 Mark veranlagt war. Die Ausfüllung dieses Formulars erfolgt dem Vordruck entsprechend, in der bisherigen Weise. Es empfiehlt sich hier zur möglichsten Vermeidung der unangenehmen Erörterungen auch die Seiten 3 und 4 des Formulars auszufüllen.
Die Vermögensanzeige für die Ergänzungssteuer kann abgegeben werden, braucht es aber nicht. Dagegen ist die Vermögenserklärung(grünes Formular) zur Veranlagung des Wehrbeitrages in obiger Zeit unter allen Umständen abzugeben. Verpflichtet zu ihrer Abgabe sind diejenigen Beitragsflichtigen, welche ein Vermögen von mehr als 20000 Mark oder neben einem Einkommen von mehr als 4000 Mark ein Vermögen von mehr 10000 Mark haben. Der Beitragspflichtige kann zur Abgabe dieser Erklärung sogar mit Geldstrafe bis zu 500 Mark angehalten werden. Diese Geldstrafe kann solange wiederholt werden, bis der Beitragspflichtige seiner Verpflichtung zur Abgabe der Erklärung nachgekommen ist. Abgesehen von einer Geldstrafe, erfolgt wegen verspäteter Abgabe oder Nichtabgabe noch ein Zuschlag von 5 bis 10 Proz. zu dem veranlagten Wehrbeitrage.
Im Interesse unserer Leser weisen wir darauf hin, daß der nun im Wehrbeitragsgesetz enthaltene sogenannte Generalparoon nur für die bevorstehende Veranlagung gilt, d. h. bis zum Abschluß derselben Steuerpflichtigen, die in früheren Jahren bei ihrer Veranlagunng oder im Rechtsmittelverfahren, sei es mit oder ohne Absicht unrichtige Angaben gemacht haben, kann daher nur empfohlen werden, diese Fehler jetzt durch eine richtige Erklärung gut zu machen. Von Strafen und Nachbesteuerungen bleiben sie dann frei. Wissentlich falsche, in der Absicht der Steuerhinterziehung gemachte Angaben in der Vermögenserklärung sind mit empfindlichen Strafen, ja sogar mit Gefängnis bis zu sechs Monaten, bedroht.
Bekanntlich wird das Bureau der Veranlagungskommission,
dessen Sprechstunden von 9 bis 12 Uhr vormittags dauern, gerade während der Veranlagungszeit so vom Publikum in Anspruch genommen, daß es sich, wie uns wiederholt versichert worden ist, mit dem besten Willen und bei dem größten Entgegenkommen nicht vermeiden läßt, daß Steuerpflichtige längere Zeit auf Abfertigung warten und manchmal sogar ohne Erledigung ihrer Angelegenheiten sich entfernen müssen. Bei persön licher Erledigung empfiehlt es sich deshalb, dies möglichst bald zu tun. Wir machen darauf aufmerksam, daß Auskünfte auf dem betreffenden Bureau auch jetzt schon erteilt werden. Wenn es dem Steuerpflichtigen aber durchaus nicht möglich sein sollte, seine Erklärungen in der Zeit vom 4. bis 20. Januar abzugeben, so kann die Frist zur Abgabe auf seinen Antrag verlängert werden. Derartige Anträge können aber nur dann berücksichtigt werden, wenn sie bis zum 20. Januar bei der Veran lagungs=Kommission eingegangen und eingehend begründet sind. Die Fristverlängerung gilt nur als Ausnahme und verzögert naturgemäß mehr oder weniger die allgemeine Veranlagung. Buchführende Kaufleute können, wenn die Buchführung eine den Vorschriften des Handelsgesetzbuches entsprechende ist, ihre Erklärung nach den zurzeit abgeschlossenen Büchern abgeben, und zwar in der Steuererklärung nach dem Durchschnitt der letzten drei Geschäftsjahre, in der Vermögenserklärung dagegen nach dem letzten Bilanzergebnis.
Aus Anlaß verschiedener Anfragen sei noch erwähnt, daß der Abzug von 5 Prozent vom Vermögen zur Berechnung des für den Wehrbeitrag heranzuziehenden Einkommens in der Steuererklärung nicht gemacht werden darf. Dieser Abzug wird vielmehr von Amts wegen vorgenommen
(0 Schenkung eines Laufbrunnens. Die Kölner NarrenZunft hat am 8. d. Mts. der Stadt Köln die Schenkung eines Laufbrunnens angeboten, die der Herr Oberbürgermeister laut Zuschrift vom 12. cr. mit verbindlichstem Tank anzunehmen gerne bereit ist, vorbehaltlich der später einzuholenden Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung und des Königs. Der Laufbrunnen soll der Erinnerung an Antun Meis— Herausgeber des Käsblättchens— dienen. Die eigentlichen Herstellungskosten ausschließlich Honorar des Künstlers und der Vorarbeiten, sind auf Mark 7000 veranschlagt.
Weihnachtsurlauber. In der Nacht zum 21. d. M. trafen auf dem hiesigen Hauptbahnhof 10 Sonderzüge mit 4600 Militärurlaubern der Garnisonen Trier, Saarburg, Bitsch, Straßburg, Hagenau, Colmar, Schlettstadt, Berlin und Wilhelmshaven ein. Hiervon fuhren 3700 Mann teils über Düsseldorf, teils über Elberfeld in sechs Sonderzügen in ihre Heimat weiter.
Kirchliches
(A) Die erste deutsche Dominikaner-Mission in China.
Wie in weiteren Kreisen bekannt, haben nunmehr auch unsere deutschen Dominikaner ein Missionsgebiet in China übermommen; die ersten Missionare werden schon Ende Dezember ihre Reise nach Fo=kien in China antreten. Mancher hat der neuen Rosenkranzmission freudig eine Gabe gespendet und so hat es sich auch der dritte Orden des h. Dominikus nicht nehmen lassen, sein Scherflein beizutragen und auch durch Anfertigen von Paramenten usw. die neue Mission zu unterstützen. Die hergestellten Paramente und sonstigen Arbeiten sind an den beiden Weihnachtstagen im hiesigen Dominikanerkloster, Lindenstraße 47, ausgestellt. Die Besichtigung der Ausstellung ist jedermann gestattet.
: Aus dem sozialen Leben (A) Der Eisenbahnassistenten-Verband, Bezirksverein Köln,
hält am Sonntag, den 4. Januar 1914, hier in Köln, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, einen Bezirkstag ab. Beginn nachmittags 3 Uhr. Zu dieser Versammlung werden Mitglieder aller im Direktionsbezirk Köln vorhandenen Ortsvereine erscheinen. Ferner sind mehrere Reichs= und Landtagsabgeordnete hierzu eingeladen. Es werden neben einem belehrenden Vortrag aus dem Eisenbahndienst, Vorträge über Personalverhältnisse und Standesinteressen gehalten werden.
Krietsch
feinste Marke!
KrietscA-Keks.
ein reiner Genuß-der Genuß ein Boßer Weri
urzener Kunslmühleswerks Bisculljobriken vn F. Grielsch Durzen#
Paket 30 Pfg.
In allen besseren Geschäften der Branche erhältlich!*0
Dr. Oetker's Festkuchen.
ist jede Hausfrau darauf bedacht, einen wohlgelungenen, selbstgebackenen Festkuchen auf den Kaffeetisch zu bringen. Sie wird stets Ehre mit ihrem Kuchen einlegen, wenn sie dazu das echte
Dr. Oetker's Backpuder„Tackin“ verwendet.
(Der Name„Backin“ ist gesetzlich für Dr. Oetker's Fabrikate geschützt und darf nicht nachgemacht werden.)
Zutaten: 500 g Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's
„Backin“, 200 g Butter, 200 g Zucker, 1/8 bis ¼ Liter Milch, 5 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 150 g Rosinen, 150 g Korinthen, ein halbes Päckchen von Dr. Oetker's Bauillin-Zucker, Salz nach Geschmack.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Banillin=Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem Backin gemischt, hinzu und zuletzt die Rosinen, Korinthen, Salz und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen 1 bis 1½ Stunden. d

Kölner Local-Anzeiger Nr 351 2 Montag, 22. Dezember 1913.
Seite 19.
Chorleiter: Herr Musikdircktor Gustav Pielken.
Preitag, den 26. Dezember(2. Neibnachtstag) abends 8 Uhr:
WohltätigkeitsKonzert
zum Besten versclämter Armen aller Konfessionen
im gross. Saal d. Lesegesellschaft
Zum Vortrag gelangen außer Chören von Grieg, Reiter, Kremser, Schwartz, Aysslinger, Heim und Schreck
„Deutscher Heerbann“
Chor mit Tenor- und Bariton-Solo und Orchester von Woyrsch.
Mitwirkende: Herr Willi Henseler(Bariton), Jean Koch (Tenor), Konzertmeister Buchmann, sowie die Kapelle des Inf.-Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf. Nr. 160 unter Leitung des Herrn Kgl. Musikdirektors W. Beez.
Nach dem Konzert:
Weihnachts-Ball.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Karten im Vorverkauf sind niedergelegt bei: Karl Carstensen, Im Laach 11—13 und Hohestrasse 44A; Jean Hackenbroich, Ecke Mittelstr. und Benesisstrasse; Friseur Jos. Hohmann, Severinstraße 99; Jos. Meising, Ecke Ehrenstr. u. Hohenzollernring; Fr. Mundhenk, Eigelstein 60; Willi Werners, Aachener Straße 29, und Carl Stemmler, Brüderstraße 16.
Kassapreis ernoht. Der Vorstand.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
Künstliche Zähne
in feiner Ausführung von 2 Mark an.
Plombicren, Nervtöten
Zahnziehen billigst.
Stein, St. Apernstrade 7.
Gn
WEE
R AE
E5
SUE
#
##E
Colosseum
F
KS. 78
Zn un
AWE
□ 415
2 □
Selten günstiges
Angebot.
Landmetzgerei
Rollschinken p. Pfd..20.4.
Schinkenwurst„„.10„
Bratwurst„„ 0,95„
Land=, Blut= und Leberwurst p. Pfd..60.4 Kochspeck„„ 0,95„
äußerst milde gesalzen und nur trockene Ware.
Frei gegen Nachnahme, jedes Quantum. 3 Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Kaspar Laufenberg
Plattkölnische Bühne der
*mp Familie Millowitsch
Heute, Montag, den 22. Dezember, und morgen,###
Dienstag, den 23. Dezember, abends 8 Uhr, 27 letzte Aufführungen von:
#„ Deber n grossen Teicht“s
# Mittwoch, den 24. Dezember(hl. Abend)
keine Vorstellung.
Donnerstag, den 25. Dezember(1. Feiertag), und S#
Freitag, den 26. Dezember(2. Feiertag),
nachmittags 4 Uhr:
Filmzauber.
Abends 8 Uhr:
* Der Liebesonkel?
18. In Tochereitung: 8
# Auton der Flieger(Porkettoitz Nr. 10/. 6. Ss
S
tucho in allen Farb. zu „luche Gard. u. Dek.. vorz. für Schauf. Cninlm unzerbr. d. best.
SpielN. u. bill. f. Kinder
Dienstag, den 23. Dezember 1913.— 108. Ab.=Vorst. Serie DHänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Grimm=Mittelmann, Rohr,
Welden, Fink; Herr vom Scheidt.
Hierauf:
Die Puppentee.
Musik von Josef Bayer.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8¾ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 24. Dezember 1913.
Keine Vorstellung
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Pantoff..Sohlen enwärmer.
+.4n i. a. Formen.
Schube ¼
bester
dersch.
Klei11
Ast.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 29. Dezember 1913, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr:
Jahres=Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden Um einer Ueberfüllung vorzubengen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereouswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbakirchhof, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10. Kaplan Herions, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Müller Köln=Nippes, Christinastraße 74. d
Die Lokal=Abteilung Köln.
Streifen Türen u. FenFilue aller Art.
Filzwarenfabrik Inh.: Ferd. Müller
Spezial-Geschäft*
Köln, Apostelnstrasse 14—18.
Wotletelilll
„ Weinhandlung u. Restaurant#
§ Wwe. J. J. Corsy%
E Severinstraße 97
P
empf. ihre reingehalt. Mosel=, Rhein=, Adrweine, Bordeaux=, Südweine, deutschen u. franz. Kognak, " Burgunder und Arrak-Punsch. Besonders 2 empfehlenswert zu Festgeschenken: Alter,
% abgelagerter Portwein p. Flasche.##0 bei größerer Abnahme billiger.##
0
Schuleanzon für Knaben und Schulranzen Mädchen in
Rindleder, prima Sattlerarbeit, billig abzugeben. Mauritius= wall Nr. 23, Nähe Jahnstr.
Weihnachts-Gänse
Brüss. Poularden, franz. Truthähne, hies. Kapaune, hies. junge Hahnen, hiesige Suppenhühner, Fasanen Schnepfen, Birkwild, sowie schwere
Waldhasen
ganz und zerlegt, Rehrücken und Keulen empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Ernst Wohlfahrt Breitestraße 97. Fernspr. B 9971
früher Weyerstraße.
Siebenburgen 16A.
Der letzte Verkauf vor Weihnachten
findet
Dienstag, den 23. Dezbr., 10-12½ Uhr
statt. Die darauffolgenden Verkäufe
Freitag, den 2. Januar,-5 Uhr Mittwoch, den 7. Januar,-5 Uhr
Von da ab wieder regelmässig Dienstags 10 bis 12½ Uhr. Mittwochs u. Freitags 3 bis 5 Uhr.
Zuwendungen werden jederzeit dankend angenommen und nach Anmeldung an Frau Breit, Weichserhof 5, kostenlos abgeholt.
885
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen,
zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.
88088
□
Opernhaus
Schauspielhaus
ff. Kosinen- u. Mandelstollen v. 50.50
Südd. Aepfeltuchen, Butter- und Sträuseltuchen Hochprima Spekulatius, 60 Pfg., 80 pfg., 1 M.
Alles sehr preiswert und gut. 23
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr, Engelbertstr. 5.
Dienstag. den 23. Dezember 1913.
Ernste Schwänke.
Drei Einakter von Herbert Eulenberg.
Inszeniert von Georg Kiesau. Moderner Drolog Der Stimmungmacher: Georg Kiesau.
Die Welt will betrogen werden.
Ein Schwank in Reimen.
Mitwirkende: Frl. Gaebler; Herren: Tachauer, Senden, Haas, Salomon, Nitzgen.
Paul und Paula.
Ein Lustspielchen in einem Akt. Mitwirkende: Frl. Klinder; Herr Aßmann.
Die Wunderkur.
Ein lehrreicher Schwank in Reimen und einem Akt. Mitwirkende: Damen: Wolff, Pütz=Fricke; Herren: Eker.,
Engels.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch, den 24. Dezember 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10-1 Uhr geöffnet.
es Jbeater
Direktion hans Kuhnert. GlftedWkames
Täglich, abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle.. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3 u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 4
Bedentend herabgesetzte Preise
velour-Filzhüte, Mützen J. Th. Fries, höhle 26, Nähe Gürzenich.
K1. 8
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Oh, was sind Sie grau geworden,
hören Sie täglich sagen. Graues Haar wirkt stels deutend älter. Mit meiner ge= Ammor jung setzlich geschützten Haarfarbe ommer jung
erhalten Sie Ihre Jugendfarbe zurück. Karlon 3 Mark.*4
Jakob Welsch, Damenfrisene, separ. Fürbesalon,
Aachenerstraße 3, am Opernhaus.
Spanische Weinhalle unds
Weinhandlung
MalzmühleIernruf B 1576 C
Empfehle meine garantiert reine spanische Rot- und Weissweine, herb und süss.
Die Flasche inkl. Glas von 753 an bis.90.6.
Großes Lager in altem 2
Malagawein, Sherry, Insel Madeira u. Douro— Portweine von.80.4 an bis.K.
Echt Vino Vermouth di Torino 1,60 u. 2,20.Mfl
* Bordeaux-, Burgunderweine, Kognak.Rum
* direkt importiert.—
Champagner und Schaumweine
Diverse Marken
Man verlange Preisliste.
Ein Versuch u. Weinkenner sind meine ständigen Kunden. Alle Weine werden in der Weinhalle in
Liter-Karaffen ausgeschenkt.
Hay perlodico espanol.
zum Bau eines zugkräftigen Unterhaltungsautomaten sofort gesucht. Bei genügender Leistungsfähigkeit werden dauernde große Kassaaufträge zugesichert.
Offerten unter B 9158 an Heinr. Eisler, Hamburg 3. 4*
Für die Feiertage
empfehle meine erstklassigen
u. Siphon-Biert
10•* 10
Pilsener Urquell Münchener Löwenbräu Dortmunder Akt.-Bräu
Frisch vom Fass. Jrle’s
in Flaschen(Brauercifüllung) a Flasche K0.18 frei Haus, ärztlich empfohlen, fast alkoholfrei Extrakt 11,33%, Alkohol.54%, Stammwürze 14,27%
Weine der Domkellcrei M. Aldendorff zu Originalpreisen. Liste gern zu Diensten. Zeitige Bestellung erwünscht.
Hochachtend
E
Pocikeitene
Heinrich Hirsch, Bierkellerei
F. A. 4407.: Ursulakloster 4.: F. A. 4407.
Musikinstrumente
Schönstes Weihnachtsgeschenk
Violinen
Mandolinen Lauten Gitarren Zithern Flöten etc.
Polyphon-Musikwerke etc. Christhaumständer.Musik
Grösste Auswahl. Bekannt reelle Preise
Hans Gruber
Köln, Kreuzgasse 9. 4*
Trompeten Trommeln Gitarrzithern Harmonikas Drehorgeln Grammophone
jeterant
Telephon B1158

Seite 20.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 351" Montag, 22. Dezember 1913.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstrasse
Haupt-Niederlage:
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonderspräpariertes
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Gross- und Kleinhandlung in
Strumpfwaren
Unterzeugen und Handschuhen
aller Art; nur erprobt gute Qualitäten.
der echten Professor Dr. Gust. Jaeger'schen Normalwäsche und der echten Dr. med. Lahmann’schen Unterkleidung.
Cognac Hacholl
Cognac Echter Welnbrand aus ueanzos.
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
¼ Fl. ½ Fl.
.00
.25
2 75
Marke X K X---.50
„ Extra""".00 „ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Abert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen.
Liefcrant vieler Hospitäler. 0*
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servals., Abotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
9.
Iny.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. 3
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhans Johann Maria Farina Zur Madonna.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinouschte genau auf die Fa. Eich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben In allen Apotheken.
Lofa mit Umd., Trum.=Spiegel, 2 Auszieh hochf. Bild., Küchenb., Anrichte b. Königspl. 33, Sout. 5
Jahrhunderts.
NAMEDV-SPRUDEL
Rhein-Insel Namecy Bei Andernach am Rhein Der machtigste Geiser der Erde.
Ein von der gütigen Natur selbst dargebotenes Weihnachtsgeschenk für leidende Angehörige und Freunde, welches an daucrndem hohen Wert voraussichtlich nicht von der kostbarsten Gabe übertroffen wird.
Reservieren Sie von Ihrem Weihnachts-Etat..— für
20 ganze Flaschen bezw. M..— für 20 halbe Flaschen Namedy.
Köstliches Tafelwasser, zugleich hervorragend heilkräftig bei Gicht, Diabetes, Nierenund Blasenleiden, den mit Säurebildung einhergehenden Magenu. Darmkrankheiten, allen Stoffwechselkrankheiten, Katarrhen der Atmungsorgane, Intiuenza.
Generalvertrieb für Köln und Umgebung: Pickardt&amp; Cie., Köln, Kümpchensnor 6. Telephon B 6221.
Auch erhältlich in allen Mineralwasser andlungen Apotheken, Drogen und Kolonialwarenhandlungen. Hotels und besseren Restaurants.
Trauringe
in massiv Gold, Paar 8 bis 50M Mod. Fassons
Wilh. Berghoff. Breitestr. 19 direkt neben dem Mod. Theater. Vorz. d. Ann. erh 5% Rab.
Dächerei, Konditorei
und Café
in bester Lage Kölns billig verkäuflich. Offerten unter C 776 an die Gesch. d. Bl.
Nur bis 1. Januar
weren Geschäfts-Uebertragung. Prima reinw. Kleider= u. Blusenstoffe Meter von 755 an Prima reinw Cheviot=u. Satintuche(110 br.) von.35 an Prima Herrenstoffe f. Kostüme u. Anzüge Meter von.20—.50 Spitzen, Stickereien, Besätze gestickte Blusen, alles weit unter Preis. p“
Fabrik=Restelager
Rudolfplatz 2, I.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Uniter Fettenhennen 4.
Nur solide Reise Effekten u. Lederwaren!
Empfehle großartige Auswahl in
Damentaschen, prachtvolle Neuhei#en, Schultaschen u. Tornister, nur gute Sattlerarbeit, Mappen in verschiedenster Ausführung, Bügelkoffer, Handkoffer, Reisetaschen, Markttaschen, Gamaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen usw.
Alles n. beste Fabrikate. Billige Preise Fernr. B 2044. Uatas Mandt Sattlermeister, Severinstraße 162A Prier Mundl, gegenüder Perlengraben.p
Direkt an Haltest..Bickendorfer-, Merheimer=,Niehler= u. Neum.=B.
Schuhe
und
Stiefe
praktische willkommene Weihnachts=Geschenke
Schuhhaus
kouis Berg
für alle Gelegenheiten in allen Preislagen e in streng mod. Formen
Schildergasse-12&a Eigelstein 107-109.