RRRRRRRRRRRRRRRRRRAER
* Bezugspreis bei#
&amp; Botenzustellung einschl. der#
5 sonntagsbeilage Lolonia in 8 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf. 2
* monatlich; mit dem wöchentl.##
S illustriert.Unterhaltungsblatt#
Wel und Zeit in Wort und### * Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
* Ausgabe A mit Colonia„
* M.50(3 Mon.). II.— S 4
n Anzeigenpreis S
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise* "(38 mm breit) 25 Pf, 3. S 4
K. und letzte Seite 30 Pf. 28 amp Piatzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
2 Die 90 mm brefte Kolonel=### : Zeile 75 P/,„ 8
Platzvorschriften 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf. 2
F Geschäftsstellen: Inarzellen* Strasse 37 u. Breitestr. 35. K
K(2Mon.), M.50(Mon.). *<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space>;<space>
5 Welt und Zeit in Wort und# a Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
RRRRRARRRRRRRRRRRRRN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremndenblatt
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928, Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Kommunikanten und
Sehenswert für alle Eltern von Kommunikantinnen
Grosse Ausstellung
Seit über dreissig Jahren halten wir die Führung auf unserem Spezia zeigen unsere Auslagen das Schönste und Preiswürdigste, was auf diesem C
rür Knaben
Schwarze, blaue, farbige Anzüge, Wäsche, Schlipse,
Sträusschen, Handschuhe, Schuhe, Strümpfe.
Frühjahrs-Neuheiten
rür Mädchen
farbige Kleider, Wäsch
Weisse, schwarze,
Kränze, Handschuhe, Schuhe, Strümpfe,
in allen Abteilungen.
Obenmarspforten
hinunter
2 Min. v. d. Hohen Str
Abonnement.
Heumarkt 65/67 Ecke Unter Käster
Aeltestes und größtes Spezialhaus Rheinlands
er.
a. Wolter; die lawson, Hofer,
dürfte. Sämtliche Truppenkörper des 15.
erhielten entsprechenbe Benachrichtigung. Ein Landungskorps wird eben in Zara und Spalato eingeschifft.
* Die Maßnahmen Oesterreichs gegen Montenegro.(Drahtber.) Nola. 31 März1913. Wie verlautet, hat heute morgen um 2 Uhr 30 Min. das in Cattaro versammelte österreichisch=ungarische Geschwader den Befehl zum Auslaufen erhalten. Das Geschwader lag abends etwa 20 Kilometer von Antivari. Es besteht aus den Schlachtschiffen Erzherzog Franz Ferdinand, Zriny und Radetzky, dem Panzerkreuzer St. Georg, dem Kreuzer Admiral Spaun, mehreren Torpedobooten und Torpedobootszerstörern. Das 23. Landwehr=Infauterieregiment in Zara wurde um 5 Uhr 30 Min. nachmittags auf einem Lloyddampfer eingeschifft, ging in südlicher Richtung ab und wird, wie verlautet, in Metkowitsch ausgeschifft werden.— London 31.März1913. Die Botschaftervereinigung vertagte sich um 6 Uhr bis Mittwoch. Die Antwort der Verbündeten auf die Vor schläge der Mächte ist auf dem Wege. Alle Mächte billigter eine Flottenkundgebung; doch dürften nicht alle darau teilnehmen Von Montenegro ist hinsichtlich Skutaris noch keine Antwor eingetroffen.— London,.April1913. Die Times betont daß Europa seinen Willen gegenüber Montenegro, dessen Be
(Drahtber.) Konstantinopel, 31.März1913. Nachdem die „Schwierigkeiten der Interpretation“ beseitigt sind, wurde die Note der Mächte heute nachmittag der Pforte überreicht. Die Note benennt als Grenze die Linie Enos=Midia in ziemlich gerader Richtung, ohne den Lauf der Flüsse Maritza und Ergene zu berücksichtigen. Die Inselfrage bleibt einer späteren Regelung durch die Mächte überlassen. Wie es heißt, erklären die Mächte, sie könnten die Forderung einer Kriegsentschädigung seitens der Verbündeten nicht unterstützen. In der Note wird die Einstellung der Feindseligkeiten von der Annahme der Friedensgrundlagen an verlangt. Die Pforte wird vermutlich noch heute abend antworten, indem sie die Vorschläge der Mächte annimmt. Falls nicht unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten, rechnet man deshalb mit einem raschen Friedensschluß, wenigstens soweit es sich um Bulgarien, Serbien und Griechenland handelt.
5 Der Generalsturm auf Skutari bevorstehend Wien, 31.März1913. Um 12.30 Uhr wurde im auswärtigen Amte den Journalisten mitgeteilt: Nach heute hier eingetroffenen Nachrichten scheint es sich zu bestätigen, daß die Beschießung von Skutari fortgesetzt wird. Nach denselben Nachrichten ist für heute der Generalsturm auf Skutari zu erwarten. Unmittelbar daran wird sich die Durchführung der Montenearo bereits angekündigten Zwangsmaßnahmen anschließen.
— Cettinje, 31.März1913. Die türkische Besatzung von Skutari unternahm heute vormittag 9 Uhr einen Angriff vom Tarabosch aus, worauf die montenegrinische Infanterie in Aktion trat. Ein heftiges Bombardement dauert auf beiden Seiten an.
5 Die bevorstehende österreichische Flottendemonstration in Antivari. Wien, 31. Marz 1913. Der ErzherzogTheonfolger Franz Ferdinand hat, nach der Deutschen Tagesztg., gestern die zur Aktion bereitgestellten sieben Schlachtschiffe der österreichisch=ungarischen Kriegsflotte besichtigt und sie in vollster Kriegsbereitschaft gefunden. Er sprach seine vollste Anerkennung aus und lobte insbesondere auch das Verhalten der eingezogenen Reservisten, die 75 Prozent(?) des Mannschaftsbestandes ausmachen.— In unterrichteten politischen Kreisen wird dem Korrespondenten der Vossischen Zeitung erklärt, daß über die getroffenen Maßnahmen gegen Montenegro vorläufig keine Auskunft erteilt werden kann, doch erfährt er aus Generalstabskreisen, daß das österreichisch-ungarische Geschwader weiter nach Autivari dirigiert worden ist und dort jetzt eingetroffen sein
ser und Kiesau.
ld; die Herren Engel, Nitzgen, Tachauer.
9¼ Uhr.
8 Uhr.
lann. Verein.
und wurde einige Jahre spater Mitvesitzer des Banthauser Drexel, Morgan&amp; Co. Was den Namen Morgan am meisten bekannt machte, war die Organisation von verschiedenen Trusts, so vor allem der United States Steel Corporation(Stahlkrust), ferner des Nordatlantischen Schiffahrtssyndikats, Morgan(International Mercantile Marine Co.). Unter Führung
rgans bildete sich 1901 eine Finanzgesellschaft, die durch Aktiendie unter dem Namen International Navigation Company vereimaten American Line, Red Star Line und die Leyland Line eimate. 1902 erfolgte dann der Aufkauf der White Star Line, der Lominion Line und der Atlantic Line. Aeußerlich blieben die aufuften englischen Linien selbständig, die gesamte Geschäftsleitung, Betriebsregulierung, die Tariffestsetzung usw. befand sich aber amerikanischen Händen. Der Versuch, auch die großen deutschen Schiffahrtsgesellschaften(Hamburg=Amerika=Linie und Norddeutscher hd) ebenfalls unter die Macht des amerikanischen Kapitals zu bringen, scheiterte an der technischen Leistungsfähigkeit, der Betriebselseitigkeit, dem Solidaritätsgefühl der deutschen Gesellschaftei und der bedeutenden Kapitalkraft derselben. 1902 bildeten die
chauspiel
unserer
#ortl. Redakteur r Arbeiterwelt
mteil: Bonifaz

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 88* Dienstag, 1. April 1913.
Rölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen konnen.
Dienstag, 1. April. Köln=Sülz: 9 Uhr V. M. V. bei Horn, a. d. alten Kirche.(Sehr wichtig! Alle V. M. notwendig. Freunde mitbringen.)
Donnerstag, 3. April. Köln=Braunsfeld:.30 Uhr
V. M. V. im Braunsfelder Hof. an am
Freitag, 4. April. Köln=Raoerthal:.30 Uhr V. M. V. bei Peter Weiser, Brühlerstr. 117.
Pichon, bekannt, daß Rußland alle seine Vorbehalte bezü lich der Flottendemonstration mache und in derselben eine ernste Gefahr erblicke. Gestern abend teilte eine Havasnote mit, daß Frankreich keineswegs beschlossen habe, an der Flottenkundgebung mitzuwirken.
Die Zahl derjenigen, welche Rußlands Orientpolitik nach wie vor nicht über den Weg trauen, ist nicht klein und sie wird durch diese neue Meldung wieder vergrößert werden. Es besteht in der Tat der Verdacht, daß die Schwierigkeit, auf welche die Lösung der Balkankeisis und die Beruhigung Europas stößt, im wesentlichen oder nur von Rußland kommt.
c Zentrum und Landtagswahlreform.
Kaum steht der offizielle Termin fest für die im Mai stattfindenden Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause, da setzt schon auf der ganzen Linie die sozialdemokratische Hetze ein gegen die Zentrumspartei. Da die Sozialdemokratie in erster Linie unter dem Gesichtspunkte der Reform des preußischen Wahlrechts den Wahlkampf zu führen gedenkt, ist es vornehmlich die Haltung, die das Zentrum in dieser Frage seit Jahrzehnten, spezielt aber beim letzten Reformversuch im Jahre 1910 eingenommen hat; die den Gegenstand leidenschaftlichster und gehässigster Kritik der Sozialdemokratie bietet. Es kann da nur gut tun, rückblickend sich einmal darüber klar zu werden, wie die Reformversuche des Jahres 1910 vor sich gingen, bzw. von welchen Gesichtspunkten die Haltung diktiert war, die die Zentrumspartei dabei annahm.
Die ganze Geschichte der Zentrumsfraktion im preußischen Abgeordnetenhause seit nunmehr etwa 40 Jahren ist ein sprechender Beweis dafür, daß das Zentrum von jeher von einer starken Reformbedürftigkeit des Wahlrechts zum preußischen Abgeordnetenhause im vollsten Maße überzeugt gewesen ist. Als daher die Regierung im Jahre 1910, einem Versprechen in der Thronrede vom Jahre 1909 nachkommend, eine Vorlage zur Reform des preußischen Wahlrechts einbrachte, war das Zentrum zur positiven Mitarbeit an derselben bereit. Die Regierungsvorlage brachte direktes, öffentliches Wahlrecht, mit Maximierung(Begrenzung nach oben) des für die Klassenbildung in Frage kommenden Steuerbetrages(es sollten Steuersummen über 5000 M. nicht in Anrechnung gebracht werden) und Beförderung zahlreicher Klassen von„Kulturträgern in eine höhere Klasse. Das gleiche Wahlrecht, so erklärte die Regierung im Verlauf der Verhandlungen, sei für sie unannehmbar; ebenso werde sie das geheime und direkte Wahlrecht nicht zugleich, also nur das eine oder andere annehmen.
Auf die Stellung der einzelnen Parteien zu der Vorlage der Regierung einzugchen, würde hier zu weit führen. Uns interessiert hier in erster Linie die Frage, welche Haltung nahm das Zentrum ein bzw. welche Haliung mußte es einnehmen, wenn es eine eben annehmbare Mehrheit für eine Wahlreform erreichen wollte? Wollen wir diese gerecht würdigen, so müssen wir zunächst die richtige Fragestellung dahin bestimmen:
1. Welche von den drei(direktes, geheimes und gleiches) noch ausstehenden Bestandteilen des Reichstagswahlrechts waren ganz oder doch zum Teil nach Lage der Verhältnisse zu erreichen? Welchen war vor den anderen der Vorzug
zu geben, wenn waren?
nicht alle zugleich erreichbar
Und darauf ist nun zu antworten: Das Wahlrecht für das preußische Abgeordnetenhaus ist allgemein; in Frage kam also die Einführung des geheimen, direkten und gleichen Wahlrechts. Keine Mehrheit war zu erreichen für das gleichzeitig geheime, direkte und gleiche Wahlrecht; dafür traten nur ein Zentrum, Freisinnige, Polen und Sozialdemokraten mit 161 Stimmen (von insgesamt 443): Es war also nur eine teilweise Reform möglich. Im Rahmen einer solchen traten für das gleichzeitig geheime und direkte, aber ungleiche Wahlrecht grundsätzlich ein nur Zentrum und die Nationalliberale Partei. Da letztere aber noch eine Verschärfung nach der plutokratischen Seite hin wollte, und die Linksparteien bei der durch die Regierungserklärung zwecklos gewordenen Forderung des Reichstagswahlrechts beharrten, war auch hier eine Einigung nicht möglich. Zudem mußte die Reform so eingerichtet werden, daß sie Aussicht hatte, von der konservativen Mehrheit des Herrenhauses angenommen zu werden. Sonst war jede Arbeit vergebens.
Man sieht also, die Lage war eine recht verwickelte und schwierige. Da das Zentrum aber stets dahin taktiert hat, in solchen Verhältnissen sich mit Teilerfolgen zufrieden zu geben, um auf Grund dieser weitere Fortschritte zu machen, so beschloß es, sich zunächst mit einer Abschlagszahlung zu begnügen. Es
hielt das„
geheime und indirekte Wahlrecht
für wichtiger als das offene und direkte. Die Notwendigkeit des geheimen Wahlrechts braucht eigentlich nicht wohl erst bewiesen zu werden. Wahlbeeinflussungen beim öffentlichen Wahlrecht sind nichts neues. Mögen sie nun von Regierungen, Arbeitgebern oder, wie namentlich bei der letzten Landtagswahl, von dem Terrorismus der Sozialdemokratie ausgehen.
Ihnen sind in erster Linie ausgesetzt Handwerker, kleine Kaufleute, Beamte, Angestellte und Arbeiter. Die geheime Wahl liegt also in erster Linie im Interesse der hier genannten Erwerbsstände, sie ist eine Forderung, die in erster Linie zu verlangen war, und für die das Zentrum auch eintrat. Dazu sollte das indirekte Wahlrecht treten. Es ist zwar weniger bequem als das direkte, weniger zugkräftig, und verursacht den Parteien auch mehr Kosten, aber die Wirkung des geheimen Wahlrechts wird dadurch nicht gemindert, daß der Urwähler den Wahlmann und durch diesen erst den Abgeordneten wählt, denn der Wahlmann ist von vornherein auf einen bestimmten Kandidaten bzw. auf eine bestimmte Partei verpflichtet. Gerade dieser Umstand macht aber auch anderseits nötig, daß die Wahlmänner den Abgeordneten öffentlich wählen; dem Urwähler würde sonst jede Kontrolle fehlen, ob der Wahlmann auch in seinem Sinne gewählt hat. In Baden sind gerade in dieser Beziehung unliebsame Erfahrungen gemacht worden. Für die Verbindung geheimes und indirektes Wahlrecht, das unter den obwaltenden Verhältnissen die äußerste zu erreichende Verbesserung darstellte, waren auch die Konservativen zu haben. Konservative und Zentrum boten eine Mehrheit und falls die Regierung dieser beitrat, war eine Wahlreform im oben genannten Sinne gesichert.
Die zweite wichtigste Reformfrage betraf die sogenannte „Drittelung".
Hier bestrebte sich das Zentrum, eine weitere Abschwächung des ungleichen Wahlrechts zu erreichen, indem es gegen den Ansturm der Nationalliberalen und Freikonservativen die Drittelung“ in den Urwahlbezirken aufrecht erhalten hat. Ein Urwahlbezirk muß für je höchstens 1749 Einwohner gebildet werden, zählt also höchstens 400 Urwähler. Auf jede 250 Einwohner fällt ein Wahlmann. In diesem Urwahlbezirk tritt die bekannte Teilung ein, daß die Urwähler nach Maßgabe der von ihnen zu entrichtenden direkten Steuern in drei Abteilungen geteilt werden, wobei auf jede Abteilung ein Drittel der Gesamtsteuersumme und ein Drittel der zu wählenden Wahlmänner
fällt.
Die Nationalliberalen wollten nun eine Drittelung im ganzen Wahlkreise oder wenigstens in der ganzen Gemeinde. Der Zweck ist leicht ersichtlich. Die gewaltigen Steuersummen der Großindustrie beeinflussen nämlich bei der Drittelung in der ganzen Gemeinde ganze Wahltreise, während sie bei der vom Zentrum vertretenen Trittelung nach Urwahlbezirken nur für die höchstens 400 Wähler des einzelnen Urwahlbezirkes das Wahlrecht herabdrücken konnten. Die Auffassung des Zentrums kommt also besonders den unteren Schichten der Bevölkerung zugute. Sie schützte neben dem Wahlrecht der Arbeiter in erster Linie auch dasjenige des Mittelstandes, der Handwerker, Kaufleute, Beamte, Landwirte usw. Konservative und Zentrum waren sich in dieser Frage einig.
Der dritte wesentliche Punkt der Wahlreform betraf die
Fristwahl.
Die Regierungsvorlage wollte es den Behörden freistellen, ob nur zu einer bestimmten Stunde, zu der alle Wähler erscheinen müssen(Terminwahl), oder innerhalb einer bestimmten Zeit,
1 B. von 10 bis 6 Uhr, jeder Wähler nach Belieben soll wählen können(Friftwahl). Das Zentrum konnte nur hier erreichen, daß für alle Orte von mehr als 3000 Einwohner die Fristwahl vorgeschrieben ist.
Diese kurze Darlegung beweist schon, daß das Zentrum bei der letzten Wahlreform klug und erfolgreich gearbeitet hatte. Es hatte wesentliche Fortschritte auch erreicht namentlich zum Besten des Arbeiterstandes. Leider scheiterte die letzte Wahlrechtsvorlage an der Haltung der Regierung, der die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses zu weit gingen. Am Zentrum hat es also nicht gelegen, wenn die Wahlreform nicht zustande gekommen ist. Mit der Neueinteilung der Wahlkreise befaßte sich die Regierungsvorlage nicht, das Zentrum lehnte es ab, diese zweite noch verwickeltere Frage mit der ohnehin schon schwierigen Frage der Wahlrechtsreform zu verquichen. Diese Fragen müssen gesondert gelöst werden, ohne eine Vorlage der Regierung können übrigens die Parteien hier nichts erreichen.
Angesichts dieser positiven Arbeit der Zentrumspartei nimmt sich an merkwürdigsten aus das rote Geschrei über den Arbeiterverrat, den auch in der Frage der Wahlrechtsreform das Zentrum verübt haben soll. Die„positive Arbeit“ der Sozialdemokratie bei der letzten Wahlreform wird noch besonders zu „würdigen" sein.
Nr. 3: Stab und 1. Komp. in Köln, 2. Komp. in Hannover, 3. Komp. in Darmstadt;
Nr. 4: Stab und 1. Komp. in Straßburg, 2. Komp. in Metz, 3. Komp. in Freiburg i. B.
Die Mittel für diese Neuformationen werden im Ertraordinarium unter der Bezeichnung:„Beschaffungen für Zwecke des Militär= verkehrswesens. 34 647000.“ angefordert. Daneben ist, wie schon in der Sonntagsausgabe ausführlich dargetan, auch ein erheblicher Ausbau der Luftflotte der Marine geplant.
* Die Gliederung der Luftflotte der Armee.
Nach der neuen Militärvorlage ist eine durchgreifende Reform des Militärverkeyrswesens geptant. Das Ganz= untersteht einem Generalinspekteur im Range eines kommandierenden Generals, dem die Inspektionen der Eisenbahntruppen, der Feldtelegraphie, des Luft= und Kraftfahrwesens, des Festungsverkehrswesens und die Versuchsabteilung des Militärverkehrswesens unterstellt sind.
Die Lustflotte der Armee(ausschließlich Bayerns) soll in je eine Juspektion der Luftschiffertruppen und der Fliegertruppen gegliedert werden, die beide ihren Sitz in Berlin haben. Fünf Luftschifferbataillone sollen errichtet werden:
Nr. 1: 1. und 2. Komp., Luftschifferlehranstalt, Bespannungsabteilung in Berlin; 8#
Nr. 2: Stab, 1. Komp. und Werft in Berlin, 2. Komp. in Hannover, 3.(sächs.) Komp. in Dresden;„
Nr. 3: Stab und 1. Komp. in Köln, 2. Komp. in Düsseldorf, 3. Komp. in Darmstadt:„
Nr. 4: Stab und 1. Komp. in Mannheim, 2. Komp. in Metz, 3. Komp. in Lahr, 4.(württemb.) Komp. in Friedrichshafen;
Nr. 5: 1. Komp. in Königsberg, Stab und 2. Komp. in Graudenz, 3. Komp. in Schneidemühl.
Die Fliegertruppen werden in folgende vier Bataillone gegliedert:
Nr. 1: 1. und 2. Komp. in Döberitz, 3.(sächs.) Komp. in Zeithain, Artilleriefliegerstation in Jüterbog;
Nr. 2: Stab und 1. Komp. in Posen, 2. Komp. in Graudenz, 3. Komp. in Königsberg;
Populäre Preislagen
meiner beiden grossen
Spezial-Abteilungen
Kinder-Schuhe
Knaben-Box-Agraffen-Stiefel
in eleganter Herrenstiefel-Ausführung
Gr. 31/5. 36/32
Marke„Ringia“ 750 8 90
Marke„N..75 12.50
auch in Lackbes.
Mädchen-Cheur.-Schnürstiefel
Gr. 27/30 31/35 36/39
Marke„Ringia“
Morke„Herz“
725
.75
.25 .75
10.50
.50
Mädchen-Lackbesatz-Schnürstiefel Marke„Ringio“ Gr. 31/35 36/39
.50 11.50
Kinder-Box-Schnürstiefel der dauerhafteste Schulstiefel Gr. 27/30 31/36 37/40
„Ringia“.30.30.90 „uerz“.75.75 12.50
Kinder-Strümpfe
in reichster Austechl.
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59
Alleinverkauf der weltberühmten
Herz“-Schuhe
die Fussbekleidung der vornehmen Welt
*o78r
Bieson ertrischt die Nerven!
Ich trank Bioson zur Stärkung meiner Nerven und habe einen glänzenden Erfolg damit erzielt. Für solche, die der Nervenstärkung bedürfen, gibt es wohl kein besseres Mittel als Bioson. Bernhard Dacrkiewicz, Elberfeld, Lothringerstr. 14. Unterschrift be laudigt: 12. Januar 1913, Dr. Geller, Königl. Notar. Bioson nur echt in großen Paketen a Mark 3 in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.
für Herren- u. Knaben-Anzüge
Hosen, Paletots u. Damen=Kostüme
in reicher Auswahl. Enorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Neus Langgasse 3 Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Versügung. 99
Die Pflege der Stimme
erweist sich immer mehr als ebenso notwendig wie diejenige etwa der Hände und der Zähne. Unt#r allen Mitteln, die eine klare, freie Stimme schaffen, wohltuend auf Rachen und Hals wirken, üblen Geruch aus dem Munde nehmen, hat sich keines nur annähernd so verbreitet und hehauptet, als die in ihrer Wirkung unver zleichlichen Wrbert-Tanietten. Sie gehören zum risernen B stande Jedles Hlaushaltes, wie Seife und Zahnpulver. Die lange ausreichende Schachtel kostet in allen Apothrken und Drog rien 1 Mark. 7
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Östergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88 8 Dienstag. 1. Hpril 1913.
Vertrauen
können Sie sich bei Bedarf an Schuhwaren an uns wenden. Wir bieten Ihnen eine riesige Auswahl erstklassiger täten für Damen, Herren, Mädchen, Kinder unter weitestgehender Garantie
zum Selbstkostenpreis+- 7
Grösste Ersparnis! Streng reelle Berechnung und Bedienung!
Keine hohe Ladenmiete! Keine teure Ausstattung! Keine hohen Spesen!
Nur Köln, Hohestrasse 14, 1. Etage
zwischen Sternengasse und Augustinerplatz
Brahma Schuhvertrieb a. m. b. E.
Nähmaschinen
Am 10. April 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Grosse Brinkgasse Nr.
belegene Hausarnnonua:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum;
b. Hinterhaus, groß 2,23 Ar, Gesamtnutzungswert
2550 Mark;
Eigentümer: Joseph Lülsdorff, Buchdruckereibesitzer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 11. April 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnSülz belegenen Grundstücke:
1. Gemünderstrasse 8,
Hofraum 2c., groß 3,74 Ar,
2. Rideggerstrasse II,
Hofraum 2c., groß 2,39 Ar;
Eigentümer: Lisette Zahn, Rentnerin in Cöln=Lindenthal, zwangsweise ver eigert werden.
*d. Königliches umtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 11. April 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse 181,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 2,81 Ar. Nutzungswert 2500 Mark,
m Eigentümer: Engelbert Schumacher, Lagermeister in Cöln=Sülz
#zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Pfaff## Phönix## Viktoria
zu 60, 75, 85, 100, 120, 140 M.
Waschmaschinen
mit Schwungrad Pendel- oder Hebelbewegung zu 28, 38, 45, 50, 55 M.
Wringmaschinen
zu 13, 15, 18, 20, 22, 24, 26, 28 M.
Fahrräder
„Opel“ GEE„Wanderer“
zu 70, 85, 95, 110, 120, 140, 160 M. Qualitätsware. Billige Preise. a
August Hammer, Nippes,“ Tel. B 96.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Ratdloge gralls
Besichtigung ohne Kaufzwang
Sichere Existenz!
* Gesundheitsrücksichten halber verkaufe mein nachweislich gutgeh leicht z. führ Kassa=Versandgesch. sof. Steg. reelle Sache. Käuf. w. unentgeltl. angel. Barkapital von nur 2500 M. erforderlich. Off. u. 518 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorgebirgsbahn
Zu Ausflügen in das Blütengebiet von
Am 20. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach
bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Thieboldsgasse Nr. 100
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2,00 Ar, Nutzungswert 3600 Mark:
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Wilhelm Dahmen und Gertrud geborene Ries zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht Cöln. Abt. 39. 0
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 3. April 1913, mittags 12 Uhr,
solleni im Auktionslokal Marsil= stein 28 in Cöln ver#leigert werden: g*
verschiedene Hausmoblien, Bücherschränke, 1 Bowle, 1 Sprechapparat, 1 Fahrrad, 6 Ballen kederpapier, 5 Ballen Dackpapier, 9 Rollen Dackpapier, 1 Dappbiegemaschine.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben des verstorbenen Fräuleins Levy werde ich am Mittwoch, den 2. April, vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Haisersaal)
kompl. Bett mit Einl, emaillierter Tafelherd, Stühle, Tische, Bett= und Tischwäsche, Kleider, Koffer, KüchenGeräte, Spiegel, 3 oold. Ringe, 1 gold. Medaillon mit Kette, 1 silberne u. i gold Nadel, 1 silberne Uhr mit Kette, 1 gold. Ring mit Brillanten, Rippsachen, Figuren, 2 Perser Teppiche, Oelgemälde, 6 Türschließer, 1 Kopierpresse, zinnerne und kupferne Kaffeekannen, 6 Wiener S. ühle, Trumeauspiegel, Kleiderschrk., Sofatisch, Bücher=Etagere, 1 eingelegt. Mah=Schreibtisch, 6 Mah= eingelegt. Stühle. 1 Mah.= eingelegter Nippesschrank, 2 Oelgemälde, 1 eingelegter runder Tisch. Daran anschließend im freiwilligen Auftrage der Herren Rechstanwälte Peter Friling u. Schreiber II vormittags 101 Uhr, im oben genannien Lokale
1 echene Standuhr, 1 Salon=Einrichtung, 50 Stück Kaffeedecken, 40 Dutzend versilberte Eßbestecke meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht uno zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichti en. 3b
Aton Kaufmann Köln, Brüdergraße.“ Tel. 3 3095.
erang
Am Donnerstag, 3. April 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marzkl= stein 28. in Cöln, versteigert werden: 9
1 Geldschrank, Cheke, 1 konsolspiegel und eine Partieherrenkleiderstoffe.
Fuchs.
Gerichtsronzieher in Cöln.
7
AnzugStoife
für Knaben= und Burschen=Anzüge
nur moderne Dessins teils Reststücke
Ia. Qualität. welche sonst ca. 6A. per Meter kosten
275— 2250 Meter und 5
Buckstin-Reste
Längen! bis 3½ Meter ausschl. starke Stoffe 250
Meter 3
sonst Wert bis.—
„ Buckstin-Resie.„
für Knaben= Ak„ G5 Hosen Rest 30 U. 00#
„ Trikotstoffe
für Knaben=Anzüge,
unverw. im Tragen, in K45 grau u. blau Meter 3 K
Blaue Komungarne
fahren die Züge ab
625 845 1055 1230(155][230 300 455
Die schnellste und häufigste Verbindung nach dem Blütengebiet Alfter und Bornheim bietet die
Folgende Schnellzüge haben in Bonn-Ellerbahuhof Anschluss an die Züge der Vorgebirgsbahn
Abfahrt von Cöln Ankunft i. Alfter
730
und Mel
etons
für Knaben= u. Einseg5 nungsanzüge Meter#
moderne schicke Dessins beste Aachener u. Kettwiger Fabrikate, sonst. Preis ca. 12.6 Meter
ugs
Am Donnerstag, 3. April 1913, vormittags 110. Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
Geldschrank, Diwan, Schreibtisch, Schreibmaschinen, Partien bess. Nöbel, in Eichen, Kußb. und Tannen, Büfetts, Schreibtische, Sessel, Dianino, Spiegel, Schränke, Kommoden, Vertikos, Oiwans; ferner: Chaiselongue, Oelgemälde, Cexikon. Oelz u. Ruffe, Truhe,
Flügel, Billard, Fiurgarderobe, 1 Automobil, 40pf. Landaulet, 1 Oferd (Schimmel), Stute. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Genterstr. 30.
Ein posten
110 cm aE Meter 30
Die umrahmten Züge nur Sonntags.
In Bonn-Endbahnhof haben sämtliche Schnellzüge Anschluss an die Siebengebirgsbahn(Bonn-Königswinter) und an
die elektrische Bahn Bonn-Godesberg-Mehlem.
Wanderbücher nebst Karten für die in den Ausflugsgebieten bezeichneten Wege werden von der Direktion in Cöln, Salierring Nr. 17(Fernsprecher A 3388) unentgeltlich verabfolgt.
Schul=Chenv
reine Wolle
Ein Restposten
doppelseit. Mantelseide zur eleg. Jackenkleider u. Mäntel, sonst. Wert 7 ca. 18 K. 6
Vorhänge in Längen von 3 bis.75 Meter 270
Albert Mötgen
Köln, Salomonsgasse
Ecke Hohestraße 124 Ständiges Lager von Gelegenheitspost. u. Resten Nur 1. Etage. Kein Laden. Beachten Sie Straße und Haus 2
MAnmmn
" Panmblüte am Vorgebitge!
und Pensionk
Schwadorf
Für Schneider!
teils 40-50% unter Preis la. Ia. Wollserge in schw. und farbig Meter.70 Ia. Ia. Zanella, 95 u..25
So lange Vorrat! B Glockengasse 6, I. Et.
Engros u. Detail=Verkauf. Kassa=Ank. g. Warenläger.
ornheim.
Das beste restgeschenk ist ein gutes Buch
9 Sext., Quint., od. Quart. find. 1° Aufn. zu Ostern in ruh Fam. Kl Landstädtch. Reg. Cöln. Begufsicht. währ. Silent. grat. Ev. #uch Nachh. Off. u. B549 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 88* Dienstag, 1. April 1913
R
Frühjahrs-Neuheiten in
IU
Tnana
Kleiderstoffen
2837
E
E
Kirchliches
m Düsseldorf, 31.März1913.(Eig. Drahtber.) Der Pfarrer von . Lambertus, päpstlicher Geheimkämmerer, Ehrendomherr und tbilarpriester Heinrich Cremer ist heute vormittag gegen elf uhr im Alter von beinahe 80 Jahren gestorben. Pfarrer Cremer, der vor vier Jahren sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum und vor einem Monat sein fünfundzwanzigjähriges Juliläum als Pfarrer von St. Lambertus feierte, war seiner Gemeinde ein treuer Hirt; daß er sich allseitiger Liebe und Verehrung erfreute, zeigte sich noch unlängst bei seinem Pfarrerjubiläum Der Vernorbene hat sich auch um die künstlerische Ausgestaltung der alten Lambertuskirche besondere Verdienste erworben.
Mmitteilungen.
(4) Für Raucher. Bei dem Zigarrenhändler Franz Linnartz, Krummer Büchel 28 30, sind zwei alte Pfeifen im Schaufenster ausgestellt; die kleinere der Pfeifen ist 110 Jahre, die größere 120 Jahre alt und war bis vor kurzem noch täglich in Gebrauch.
: Theater und Konzerte n
4O Im Coloss um war gestern ein seltener Jubeltag. Der Liebesonkel erlebte gestern seine 100. Aufführung. Die Aufführung bewährte zum hundertsten Mal ihre Zugkraft und erheiternde Wirkung; freilich, was an dem Stück bei der Erstaufführung kritisiert wurde, ist nicht geändert worden. Die Jubelauffühung brachte der Familie Millowitsch und allen Darstellern reiche Ehren. Das Theater war bis auf das letzte Plätzchen besetzt von einer überaus beifallfreudigen Menge. Nach dem zweiten Akt regnete es Blumen und Kränze. Die Darsteller verschwanden chließlich in einem Wald von Grün und Blumen. Das übermütige Bühnenvölkchen zeigte sich in bester Stimmung und nahm die duftigen Spenden mit feinem mimischen Humor entgegen. Auch Kapellmeister Wolff erhielt Kränze und einen ulkigen Taktstock. Die Familie Millowitsch kann mit der Jubelaufführung recht zufrieden sein; sie zeigte ihr wieder, welch große Gemeinde sie in Köln hat.
::: Von Hah und Pern::
* Das Kaiserpaar im Taunus.(Drahtber.) Homburg b. d. Höhe, 31.März1913. Heute nachmittag unternahm das Kaiserpaar und die Prinzessin Viktoria Luise eine Autofahrt über die Saalburg und machten dann einen Spaziergang über die Lochmühle durch das Köpperner Tal und kehrten per Automobil nach Homburg zurück. Gegen 5¾ Uhr traf die Großherzogin Luise von Baden von Hohemark kommend mit dem kaiserlichen Automobil zu einem kurzen Besuch bei den Majestäten ein. Der Kaiser, die Kaiserin und die Prinzessin nahmen den Tee bei der Großherzogin in den für diese bereit gehaltenen Gemächern des Schlosses. Um 6½ Uhr reiste die Großherzogin nach Karlsruhe ab. Die Majestäten und die Prinzessin begleiteten sie zur Bahn. Zur heutigen Abendtafel sind geladen: Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen mit Gefolge, sowie Major von Schmid von dem hier garnisonierenden Bataillo= des Füsilierregiments von Gersdorff.
r Hinrichtung.(Eig. Drahtber.) Hanau a..,.April1913. Im Hofe des hiesigen Landgerichtsgefängnisses ist heute früh 6 der 49 Jahre alte Fabrikarbeiter Georg Joseph Koch aus Bergen (Kreis Hanau), der am dritten Pfingsttage vorigen Jahres im Isenburger Walde bei Offenbach a. M. seine eigene 17 Jahre alte Tochter Elise vorsätzlich erwürgt hat und wegen Mordes vom Schwurgericht Hanau am 5. November vorigen Jahres zum Tode verurteilt worden ist, durch den Scharfrichter Gröpler aus Magdeburg enthauptet worden.
pionageversuch?(Drahtber.) Berlin, 31.März1913.
de
wobei er einen Namen nannte. Als sich der angebliche Offizier an den dort stehenden Geschützen zu schaffen machte, rief ihn der Posten an und gab, als der Mann entfloh, dreimal Feuer, ohne zu treffen. Die Nachforschungen nach dem Manne waren erfololos.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. März 1913.)
Sterbefälle. Amalie Kraetzer geb. Kasimir, 76., Steinstr. 46.
- Peter Trimborn, o.., 71., Glockenring 13.- Wwr. Gotthard Pütz, Hausknecht, 57., Gr. Telegrap enstr. 36.- Martha Schulze, 13., Jak bstr. 4.= Wwr Otto Mangel. Hausierer, 45., Gr Griechenmarkt 135. Wwe. Soph'a Bodenheim geb. Pape, 62., Sterneng. 59.
Alex Wiesenthal, Agent, 59., Bayenturm 5.- Josephine Bau, 78., Meister=Gerhardstr 17.-Albert Herm. Brand, 2., Moselstr.
Emllie Wännenberg, 60., Vor den Siebenburgen 40." Anna
Wichterich, 53., Streitzeuggasse 10A.- Heinr. Broichs, 8., Alle Wallgasse 12.- Lina Hansmann, 5., Straßburgergasse 1.„ Ferdinand Marx, Kfm., 61., Neumarkt 28.- Barbara Bremm geb Bremer, 36 J, Thieboldsgasse 74.- Klara Bruckhuysen geb. Schmitt, 41., Volksgirtenstr..Karl Günther, 4., Bonifazur. 3.-Heinr. Büchel, Sekretär, 30., Alieburgerstr. 2.- Hermann Brachmann, 9 M. Esaßstr. 41.= Hermann Beermann, Kasernenwär er a.., 68.. Metzerstr. 24- Wwe. Katharina Zilken geb. Giesen, 75., Jakobstr. 37
- Christine Kehlenbach, 5., Melchiorstr. 23.: Johann Gröbel, 3., Heinrichutr. 49.- Johann Welter, Kollektant, 61., Alteburgerstraße 50.- Wwe. Therese Hamann geb. Peiers, 44., Trajanstr. 27.Selma Henriette Elisabeth Westhoff, 29., Mauritiussteinweg 76.= Katharina Thelen, 1., Buttermarkt 36.- Therese Assenmacher geb. Trümper, 82., Streitzeuggasse 19.- Sanitä srat Dr. Herm Braun, Arzt, 54., v. Eitorf(Sieg).- Josephine Walter geb. Kreutzer, 61., v. Niederlahnstein. Andreas Wisnewski, Tagel., 59., Maybachstraße 174- Christian Doker, 5., Im Krahnenhof 3.= Wwe S phie Geiß geb Ruhland, 61., Dagobertstr. 21.- Wilh. Dederichs, Polsterer, 00., Moltkestr. 87.
Linzbach, 42., Holbeinstr. 49.
" Albert Karge, 30., Niehlerstr. 119.
Luise Heikans ged.
Möller geb
Geibel, 70., Einheitstr. 21.= auer„
Anna Dohmgörgen geb. Göbbels, 23., Cranachstr. 35.„ Anton Thiebach, 78., Hohlgasse 9.= Margareta Braun geb. Herkrath. 51 ., Holbeinstr. 45.- Wilhelm Herwig, 69., Cranachstr..Kathar. Pulm, 2., Feldgärtenstr. 159.
Handelstei
* Köln,.April1913. Amtlicher Bericht der städtischen Warktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindleisch von der Keule M. 0,90-1,00, vom Bauch.80-.95. Kalbfleisch von der Keule.00-.20. Hammeltleisch von der Keule.00-.15. Schweinefleisch von der Keule 1,10.30, talles einschl. Knochenbeil., Filet sum Beetsteak.50-2,00. Speck, hiegiger, geräuchert 1,00-.20. gesalzen.90-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40 im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelstwurst .00-.40, Rindernierentalg.5010.60, das Pfund.
.06-0,08. Rollmops 0,08-.10 das Stüc. as Pfand, Bratheringe 0,10 das Stück.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 31. März 1913.)
&am Sterbefälle. Wwe. Mathilde Wuntke geb. Kühn, 57., Gladbacherstr. 9.= Ernst Nachtigall, 8., Schlegelstr..- Peter Gerwin,
2., Weyerthal 7.- Margareta Raaf geb. Limper, 53., Zülpicherstraße 318.- Heinr. Beumers, Packer, 43., Hüt enstr. 8.- Witwe Beria Eller geb. Kahlhöfer, o.., Herderstr. 35.- Christine Schmidding geb. Mager, 65., Subbelrather tr. 117.= Wwe. Magdalena Meisen geb. Weisheim, 79., Dürenerstr. 86.— Gertrad Küppers, 1., Aegidiusnr. 13. Ernst Peters, 3¼., Thieboldsgasse 53. Karl Kader, 1., Luxemburgerw. 16.- Margareta Roth, 1 Std., Gellertstr. 8
Standesamt Köln=Nippes.
(Vom 24. bis 29. März 1913
Bückinge.
1 00 das Pfund, Heringe, SalzSardellen.40, Sardinen.60 das
Stockfisch, gewässerl.25 das Pfund. n„
Holkereibutter.40-.50, Land utter.,30-.40 das Pfund, Landeier frische 2 25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäst.20-.30. Holländer.10.20, Tilsiter.90-.00, Edamer.00-1,10. Limburger.60-.70 das fund. Mainzer.05, amemert.49 fas Stück.
Aepfel, belg., Koch-.)-.12, holl., Ess.18-O. 22, Koch- O. 15. amerik. .35-.50, nies. Ess-.20-.25, Koch- 0,12 O. 15, Ananas 1,10-.20. Bananen 0,25.30 das Pfund, Aptelsinen., Valencia. 0,04-0,05. Mure. But-.05-0,10. Zitronen 0,04-.06 das Stück.
Karto leln, rote 0,04-0,05, weisse(Industrie).04. Malta 0,15 das Pfund. Kopfsalat, holl..12.13, franz..14-0,15 das Stück, Feldsa .12-.15 das Pfund, Blumenkonl, ausl. 0,15.30, Grünkohl.03-.05. Rotkoh inl..08-.10 ausl..28-0, 50, Weisskohl. inl. 0,10, ausl..18.35, Wirtingkohl. ausl..28-.50. las Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Stielchen 0,03-.10, Breitlauch 0,10-.15 das Gebund, Kohlrabi, Erd.04.06. Ober- 0. 04-.05 das Stück, Rünen, weisse 0,10 rote(Karotten, abgesch..04-0,05, Mohrrüben, abgesch. 0,03-0,14 das Pfund, Petersii## .10 die Portion, Sellerieknollen.Oo-.20, Meerrettich.20-.30. Retti schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inl...-.08. ausl. 0 Schwarzwurzel, bies..10—0,12 das Gebund, ausl. 0. 20-0,25 das Pfund. Schnittlaurb.03 dasGebund. Zwirbeln, gewöhnl. O,04-0,05, Tomaten. au .40-.50 das P und, Rhabarber.08-.10 das Gebund, Gurken, eng. .30-.40, holl. I..35-.40, II..30.35 das Stück, eingemachte Sal.50-.00. Essig..00-.50 die 100 Stück.
* Köln..April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00 Mai 67,00 B, t6.50 G.
Köln, 29.Marz1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnö M. 83.00-95.00, Sesamöl 85.00-93,00. Oliven-Speiseöl. Nizzz „„„ annnöl, gekocht, mit Fass
). Terpentinöl kil. Petroleum.
amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
Neuss. 1 April1913. eizen, neuer I. Sorte
2.
Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
Hafer, neuer
M. 20.7)
u. 17.5 1
15•79
13.70 10.50
1. Sorte 2.„
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qleuss. 31. März1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fass, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe: 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr.(ereinigtes,#e f. 3,00 teurer. nunkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.39
Ala 1000 Kilg
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M..00—.50„. Luzernerheu M. 4,00-.50.„„„ Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15.00„.
Roggenrichtstrob. 18.00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück•9 cl.

nt.
off
11
10
5
∆ 6205
90
50
896
29
23
0
#
8
5
2
∆ 95
Zeikans geb.
hlerstr. 119. 35." Anton Herkrath. 51 6.- Kathar.
städtischen leinhandel: -.95. Kalb ule.00-.15. Knochenbeil ert 1,00-.20. zen.30-.40 Zervelatwurst
-.20, Tauben, .50. Häh Tauben, altz.
Lieler Sprotte: 10 das Stüc as Stück.
fund, Landeier olländer.10.60-.70 das
.15. amerik. as 1,10-.20 -0,05, Murei
alta.15 das tück. Feldsa ohl.03-.05. 10, ausl..18 10 das PtuKoblrabi, Erdrote(Karotten fund, Petersiin -.30, Rett:
8. ausl..25 25 das Pfun Tomaten au ,<space> G u r k e n,<space> e n g<space> gemachte Bal
I. vorr. 69.00
tg.) Mohnöl seol Nizz ocht, mit Fan erpenti nö Petroleum. I. ausgemessen
-.20 dies0Kilo .50„.. .50"—7 13.00 500 Kilo
:
.20 die 50 Kilo Stück•9 Ll.
üller. Rüböl, beim Kauf von
vereinigtes lel
Kil. M. 112.90
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88* Dienstag. 1. April 1915.
Seite 5.
Zienung am.,., 10., 11. u. 12. April
Geld-Lotterie k Eineschle
zum Ausbau der Veste COBURG
17553 Geldgewinne. bar onne Abzug zahlbar Mark:
1000
100000
50000 10000
n
Loburger Geld-Lose à 3 H.
aben in allen Lotteriegeschätten, Loseverkaufsstellen, dem Prauss, Landeskrieger-Verband, Berlln. Geisbergstr. 2 und durch
iger Lud. Müller&amp; Co.
Berlin W
Werderscher Markt 10.
Preuss
H. C. Kröge
Berlin W
Friedrichstrasse 193a.
Papierabfälle
alte Geschäthücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels 8ss9 95.
Nähe der Haurtpost.
Eigenschaft
vieler Kaffeezusätze ist es, daß sich von einem Kilogramm derselben nur 200 bis 300 Gramm wirklich lösen.
Von einem Würfel Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz
hingegen erhalten Sie den auss
giebigsten
Extrakt und daher den
schaltreichsten W Phieg
Katter. 1 1/58
% Naururur- Dresden
Spatlassekodenkirchen b. Köln
Mündelsicher
44% bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto
HEN
Grosse Auswahl. Kataloge gratis.
der van Broek
Spezial-Geschäft für Hoch- und Heizzurscke
Köln, Christophstrasse 14.
mit Beschwerden Magen oder Darm uns droht,
so hilft
„Joghurt von Dr.
Axeirod“
Hölner Meierei vereinigter Landwirie, Remmler, Direlter, Moltkestr. 93.
s Sunikugummmmmmmmmmmmmmimm mm c ummm
a O
e Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Margarine
ersetzt beste Butter
#
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.s“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Uoformhason für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Ressrlagosenl Roso Vernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusst a
2atumimammmmmm
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkcänzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
K*
Zur Kommunion
Fernr B 559
EtagenGeschäft
Die besten Zeugen der kleinen Anzeigen
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.
Modes.
Hüte werden schick und billig garniert, alte Zutaten verwandt. b Friesenwall 58. a d. Ehrenstr.
Uhrenu. Goldwaren Ehrenstr. 3 I. Etage.
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher
Spazierstöcke
Portemonnaies
zubilligsten Preisen.
Friesenstr. 41. Ba
äuß. billig. Tapez Rolle 253
64 Pantaleonswall 64
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 191#.
c5 Schloß La Meunière.
[21] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Agnes hatte indessen ihr Häuschen erreicht. Sie bereitet ein Nachtmahl, aus etwas Speck und Brot bestehend, das die Kinder gierig verzehren. Für sie selbst bleibt nichts übrig; ihr i die Kehle heute wie zugeschnürt, unmöglich könnte sie einen Bissen hinunterwürgen. Nachdem die Kleinen aufgestanden suind, stimmt die Mutter das Nachtgebet an. Soeben sind sie an die Bitte des Vaterunsers angekommen:„Vergib uns unsere Schuld," als mit einem wilden Fluch die Tür aufgestoßen wird. Nikolas wankt herein.
„Geht geschwind ins Bett," befiehlt die Mutter den Knaben.
ihr Mann hat sich vor dem Tisch niedergelassen.
„Willst du etwas essen, Nikolas?“ fragt sie schüchtern.
Nein, gib mir Branntwein zu trinken, Durst, Durst habe
ich.
junge Frau ist ratlos; kein Tropfen Schnav= ist im Noch steht etwas Suppe auf dem Tisch; sie schiebt sie Lüstling zu; doch dieser nimmt die Schüssel, schmettert sie
Boden und ruft:„Hast du keine
hren; Durst, Durst habe schlaf werde
Agnes läßt den Zornigen sprechen, hoffend, der ihn bald übermannen.
Sie und Minette setzen sich in gemessener Entfernung; die Mutter flickt, während das kleine Mädchen unaufhörlich die Stricknadel bewegt.
Dem Trunkenbold ist's heute nicht zum Schlafen; er hat eine leere Branntweinflasche mitgebracht und unterhält sich, dieselbe zu streicheln, zu liebkosen Manchmal lehnt er den Kopf urück und tut, als ob er tränke. Da mit einem Male nähern sich laute Schritte der Türe. Ein Klopfen und Schreien ertönt draußen, und alsbald wird die Türe aufgerissen. Es sind dieelben Gestalten, welche Agnes vorhin mit ihrem Manne geschen.
„Heda, sind wir nicht pünktlich? Es ist Zeit, auf Kamerad!"
„Bin schon bereit!“ lautet die düstere Antwort. Er will mit den Blusenmännern ins Freie treten, als Agnes die Tür versperrt.„Wohin gehst du?“
„Wohin ich geh, ha, nun kann ich's dir sagen, du Närrin, kannst mich jetzt nicht mehr verraten. Zu deinen Freunden gehe ich; mache ihnen einen nächtlichen Besuch; ha, die Diebe wollen wir rächen.“
„Du lügst!“ ruft Agnes aus:„die in La Tombes sind keine Diebe!"
„Ich lügen, muß ich dir das noch klar machen, elendes Frauenzimmer! Sie geben uns keinen Lohn; wir leiden Hunger, und die schwelgen im Reichtum! Es gibt noch eine Gerechtigkeit, das wollen wir ihnen zeigen. Ich hasse sie! Der Alte hat mich fortjagen wollen! Und das Mädel, die schöne Marie, will mir vorpredigen; das soll ihr vergehen! Sie hasse ich ganz besonders; wenn die mir unter die Hände kommt!"
Agnes erbebt.„Nikolas, höre mich an; ob du bezahlt worden bist oder nicht, ist mir unbekannt; denn noch nie hast du Geld ins Haus gebracht; aber das weiß ich, daß oft ein Engel in Menschengestalt zu uns kommt, ein Goldstück auf den Tisch legt, uns Speise und Trank bringt; wer ist das anders als Mlle. Marie. Ohne sie läge ich schon längst auf dem Friedhofe; nein nein, es kann nicht wahr sein, daß du ihr Uebles willst. Nikolas, bleibe hier, um Gottes willen, bleibe!“
„Laß mich in Ruhe; habe keine Zeit, deine Klagelieder anzuhören,“ schrie er zornig.
Mit übernatürlicher Kraft hängt sich das unglückliche Weib an die Bluse des Trunkenboldes Dieser nimmt einen Knüttel und will die Frau damit schlagen. Doch zwei Händchen haben sich an seinen Arm geklammert, und ein furchtbarer Schrei hindert ihn an seiner Tat:„Die Mutter, die Mutter!“
Nikolas schleudert das arme Kind an das andere Ende des Zimmers; betäubt fällt es zu Boden und krümmt sich unter
Schmerzen.„
„Und ich tue doch, was ich will; schlägt die Türe zu und steckt
den Schlüssel in die Tasche.
Erschrocken bückt sich Agnes zum Kinde, benetzt die Schläfe mit kaltem Wasser und bringt es ins Bettchen. Bald öffnet die Kleine die Augen. Es ist gottlob nichts Ernstliches passiert. Sie selber zittert am ganzen Körper. Die Knaben weinen leise unter ihrer Decke. Agnes beruhigt, so gut sie kann, und endlich, als sie das tiefe Atmen der Kinder vernimmt, versucht sie, die Türe aufzumachen; doch umsonst; sie ist geschlossen.
Gottlob fällt es ihr ein, das Fenster ist noch offen. Die Furcht verleiht ihr Kraft und Geschicklichkeit. Sie springt hinaus und erreicht glücklich die Straße. Wüst und unruhig toben die Gedanken in ihrem Hirn. Agnes greift mit der Hand nach dem schmerzenden Kopf und sammelt sich.
Die laue Sommernacht umfängt sie und kühlt ihre heiße Stirn. Totenstille herrscht ringsum; nur das leichte Säuseln des Abendwindes und das Quaken der Frösche ist vernehmbar „Mein Gott," betet die junge Frau inständig,„hilf, gib mir Kraft, die edle Herrschaft zu retten.“
Wohin soll sie zuerst ihre Schritte wenden? Nach La Tombes; nein, die Vagabunden würden sie zurückdrängen. Ist es nicht besser, zu Mr. Patras zu gehen? Der wird einen Ausweg wissen. Mit neuem Mut erfüllt, macht sich Agnes auf den 1eg.
Nach einigen Minuten steht sie vor der Wohnung des braven Paares. Sie zieht die Klingel und horcht; niemand kommt; das Dienstmädchen schläft oben; die Herrschaft selbst ist nicht zu Hause; den ganzen Tag haben sie in La Meunière zugebracht.
Noch einmal schellt Agnes; schrill und scharf ertont bie Glocke durch die stille Nacht. Da endlich öffnet sich das Fenster; ein Frauenkopf, mit einer Nachthaube bekleidet, erscheint une ruft mit schlaftrunkener Stimme:„Wer da?“..„
Ich bin's, Agnes Bruneau, macht schnell auf. sende Schritte lassen sich vernehmen und angetan mit einem Nachtgewand erscheint Dorine und fragt mürrisch:„Was fällt Euch ein, zu so später Stunde zu uns zu kommen?"
„Mr. Patras, wo ist Mr. Patras, ich will ihn sprechen,
sagt diese ungestüm.
„Er ist nicht zu Hause.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88; Dienslag, 1. April 1913.
Unter den zwölf Monaten des Jahres hat der April nicht gerade den besten Leumund. Man sagt:„April was er will". Das heißt, in die gelehrte Sprache übersetzt: er leidet an Charakterschwäche. Nun würde man sich mitten ins Unrecht setzen, wenn man dies bestreiten wollte. Von großer Launenhaftigkeit ist unser vierter Monat nun einmal nicht frei zu sprechen. Aber ob man recht tut, damit den Stab über ihn zu brechen? Ist es nicht möglich, ihn trotzdem liebzugewinnen? Und schließlich— wer verlangt von einem Jungen schon einen festgefügten Charakter? Und ein Junge ist der April. Wie jeder Monat nur das Jahr in einer anderen Gestalt ist, so ist der April das Jahr in den Flegeljahren. Das klingt vielleicht etwas komisch, aber so ist es. Der Mai ist dann der verliebte
Jüngling. Ane 2
Aber man wolle doch diesen Flegelmonat etvas genauer beachten! Unter seinem losen Wesen birgt er der Reize und Freuden genug für den stillen Beobachter. Ist das nicht schon possierlich, was jedes Kind von ihm weiß, diese Sprünge von dem einen Extrem in das andere, dieser beständige Wechsel der Maske, diese vielfältigen Gesichter, bald dem Winter, bald dem Sommer nachgeschnitten. Heute ist er die Güte und Freundlichkeit selbst, ein wirklich wohlerzogener Knabe, der Stolz seiner Frau Mutter, der Sonne, die denn auch in hellstem Entzücken strahlt. Mörgen, wenn seine Mutter gerade nicht dabei ist, zeigt er schlimme, bedenklich schlimme Gassenbubenmanieren, wirft den Leuten die Hüte vom Kopf und ist das Entsetzen aller Zartnervigen. Aber der Naturfreund wird ihn genauer beobachten, und wenn möglich, von Tag zu Tag die Entwickelung des Schlingels verfolgen. Die Sinne auf! ist seine Parole. Und er findet sich reichlich belohnt. Denn der April versteht schon etwas von Malerei. Ja, kein anderer Monat hat eine farbenfrischere Palette, als er. Und wie hat er es heraus, unter Tränen zu lachen! Auch Musik machen kann er. Er bearbeitet die Sturmesorgel, daß die Melodien nur so brausen, und ein andermal dagegen entlockt er einer Weidenflöte ein
harmlos Gesäusel.
Was jedoch dem Naturfreund den April besonders lieb machen muß, das ist das frohe Bewußtsein, daß mit ihm Hand in Hand der Frühling zieht, dessen lebendigen, herzerquickenden Hauch auch die tollsten Winde nicht davonzutragen und die kältesten Nächte nicht zu ertöten vermögen. Nun könnte jemand mit der Behauptung kommen, so sei der April früher einmal gewesen, heute sei er mit der besonders in unseren Tagen mächtig fortschreitenden Kultur zivilisierter geworden, wie denn auch die letzten Jahre die frühere barbarische Strenge fast ganz abgelegt hätten. Und in der Tat, der April der letzten Jahre war zumeist ein fröhlicher, sonniger Bursche, der allen Schalk und alle unartigen Schelmereien vergessen zu haben schien. Schien; denn der Taugenichts ist er im Grunde doch geblieben. Was soll man dazu sagen, daß er dem Mai alle Lenzessonne und=luft vorwegschnappt und ihm fast nichts mehr zu tun übrig läßt? Fürwahr, ein durchaus unkollegiales Benehmen! Das hat denn auch den Mai arg verschnupft. Hat er nicht in den letzten Jahren eine recht klägliche Figur gemacht?
S Oräsidialsekretär Rechnungsrat Weiland tritt heute aus
Gesundheitsrücksichten in den Ruhestand. Seit 42 Jahren war er bei der hiesigen Regierung tätig, davon 39 Jahre in besonders verantwortlicher Stellung, in der er sich durch seine Gewissenhaftigkeit und seinen Pflichteifer das Vertrauen seiner Vorgesetzten in vollstem Maße erworben hat. Vor eineinhalb Jahren haben die Mitglieder und die übrigen Beamten der Regierung zu Ehren des Herrn Rechnungsrates Weiland, der damals sein 70. Lebensjahr vollendet hatte, ein Fest veranstaltet, bei dem die Verdienste des
Jubilars gewürdigt wurden. Möchte Herrn Weiland nach einem arbeitsreichen Leben und Wirken ein glücklicher Lebensabend beschieden sein.
(0) Ueber die Bedeutung der kandtagswahlen spricht heute, Dienstag, abends 9 Uhr, Postsekretär Syre im Lokale von Lingen, Ewaldistraße 1. Die Versammlung ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet. Die Mitglieder dieses Bundes und die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung, in der ausreichende Gelegenheit zur Diskussion über die Wahlrechtsfrage gegeben ist, zu erscheinen.
Sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Beamter des Bankhauses J. H. Stein konnte gestern der Prokurist und Bureauchef Hr. Franz Doerenkamp begehen. Seine Kollegen erfreuten ihn durch eine künstlerische Erinnerungsgabe, von vielen Seiten trafen Blumenspenden für den Jubilar ein. Von den Chefs der Firma wurde ihm unter warmen Worten der Anerkennung für seine wertvolle Mitarbeit ein Ehrengeschenk überreicht.
* Die Diensträume des Kal Oberversicherungsamtes befinden sich vom 1. April ab in der Kgl. Regierung hier, Zeughausstraße 8.
Aus Köln-Bapenthal.
() Versammlung der Zentrumspartei. Am Samstagabend fand im großen Saale des Restaurants Baur, Alteburgerstraße, eine gut besuchte Versammlung statt, die der Vorsitzende, Hr. Dr. Hopstein, leitete. In einer fast 1½stündigen Rede verbreitete sich
die Redner und einem Hoch auf die Zentrumspartei die Versammlung.
Geselischaits= und Vereinsleben
(o Die Aktiengesellschaft kölner Burgergesellschaft hielt gestern ihre 20. ordentliche Generalversammlung ab. Anwesend waren 90 Aktionäre, die 452 Stimmen mit einem Aktienkapital von rund 120000 M. vertraten. Nach dem von Direktor Cader erstatteten Jahresbericht schließt die Bilanz mit 2424113 M. ab, das Gewinn= und Verlustkonto mit 258 421 M. Der Reingewinn betrug im letzten Geschäftsjahr 106 200 M. An Abschreibungen
Reichstagswählen gezeigr habe, sei der Eribtn der
hetze der Sozialdemokratie zugute gekommen, an die besonders di „ an Zentrum
zu iicht
Weniger als G. Gesehesobrlagen
Gesetzeswerke von großer sozialer und wirtschaftlicher Bedeutung. Jetzt, wo die Genossen die stärkste Partei im Reichstage seien, ware es an der Zeit, auch praktische Arbeiten zu vollbringen, was sie an den jetzt vorliegenden Gesetzesentwürfen über die Konkurrenzklausel, Jugendpflege usw. beweisen könnten. Den Jesuitenerlaß des Bundesrates bezeichnete Redner als eine Unklugheit sondergleichen. In einer Zeit, wo 110 Sozialdemokraten im Reichstag sitzen, wo von allen Seiten der Umsturz gepredigt, hätte man doch dem Bundesrat etwas mehr politische Klugheit zugetraut. Bei der Beratung des Gesetzes im Reichstage sei bezeichnend die Tatsache gewesen, daß selbst die größten Kulturkämpfer nicht gewagt hätten, dieses zu verteidigen. Ueber die große Heeresvorlage bemerkte der Redner u..: Die Veranlassung zu dieser großen Forderung sei die Verschiebung des Stärkeverhältnisses; der Zusammenbruch der Türkei bedeute für Rußland eine ungeheure militärische Entlastung und es sei nicht zu verkennen, daß das Slawentum nach dem siegreichen Kriege einen Triumph feiere und unseren Bundesgenossen Oesterreich zwinge, größer Truppenmassen für seine Interessen auf dem Balkan bereitzustellen. Italien müsse etwa 100000 Mann für lange Zeit in Tripolis in Dienst stellen, kurzum, Deutschland sei in militärischer Hinsicht in eine ungünstige Lage geraten, die ihm große Rüstungen auferlege. Die Freundschaft zwischen Frankreich und Rußland sei direkt gegen Deutschland gerichtet; gegenteiligen Versicherungen Frankreichs dürfe man nicht trauen. Wenn nun die verantwortlichen Stellen in Deutschland angesichts dieser Situation darlegten, daß neue Rüstungen eine unbedingte Notwendigkeit seien, wer wolle da die große Verantwortung auf sich nehmen und eine solche Vorlage ablehnen? Die Sozialdemokratie mache es sich ja leicht; sie lehne alles ab. Als erfreulich bezeichnete Redner es, daß bei den neuen Steuern keine Belastung von Volksgenuß= und Lebensmitteln in Frage käme. Nationale Selbständigkeit und der Friede seien mehr wert als eine Milliarde, denn selbst ein siegreicher Krieg werde Deutschland in seiner Entwicklung um Jahre zurücksetzen. Das Zentrum werde die Vorlage gewissenhaft prüfen, sich aber nur vom Interesse des Vaterlandes leiten lassen. Hoffentlich finden sich die bürgerlichen Parteien bei diesem nationalen
Werk wieder zusammen zur gemeinsamen Arbeit. Herr Parteisekretär Scola verbreitete sich sodann noch in kurzen Ausführungen über Stellungnahme der Zentrumspartei bei der preußischen Wahlrechtsvorlage. Die Haltung der Zentrumspartei gerade in dieser Frage sei leicht zu verteidigen. Nach feurigem Appell des Vorsitzenden des Arbeitsausschusses, bei der bevorstehenden Landtagswahlen Mann für Mann einzutreten für die Kandidaten der Zentrumspartei, schloß der Vorsitzende mit Dankesworten an
Gezumt 89 090 Ni. Eer onserrro..——„„
M. erhöht, die Talonreserve von 2000 M. auf 3000 M. Die Dividende(4 Proz.) beträgt 40 000 M. An Tantiemen, Gratifikationen und für Wohltätigkeitszwecke sind vorgesehen 4815 M. Auf neue Rechnung werden 4069 M. übertragen. Der Geschäftsbericht darf als recht günstig bezeichnet werden. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der aus dem Aufsichtsrat ausscheidende Vorsitzende, Justizrat Krings, wurde einstimmig wiedergewählt; an Stelle des verstorbenen Aufsichtsratsmitgliedes Klefisch, dessen Verdienste um die Gesellschaft vom Vorsitzenden ehrend gedacht wurde, wählte man Hrn. Schulrat Fieth neu in den Vorstand. Die bisherigen Rechnungsprüfer Andreas Sinn und Dipiom=Ingenieur Alfons Jerusalem wurden wieder= und an Stelle des in den Aufsichtsrat gewählten Schulrats Fieth das Mitglied Hermann Schilling gewählt. Wie in früheren Jahren, so wurden auch diesmal tausend Flaschen Wein bzw. ein entsprechender Geldbetrag zu Armenzwecken
schaft und des Aufsichtsrates, Geh. Justizrat Custodis, wegen seiner großen Verdienste zum Ehrenvorsitzenden ernannt
wurde
Georg A. Jasmatzi Akt. Ges.
Dresden 5
Grösste deutsche Cigarettenfabrik
Da erhebt Agnes mit einer Gebärde der Verzweiflung die Hände. Ihre erschreckte Miene flößt dem Dienstmädchen Mitleid ein. Sie war gutmütig und gern bereit, dem Nächsten einen Liebesdienst zu erweisen.
„Er ist keine hundert Meilen von hier entfernt," beschwichtigt sie die Frau.„Sagt mir Euer Anliegen; ich will noch heute abend hingehen und es ihm mitteilen.“
Agnes' Schwäche wächst von Minute zu Minute; sie lehnt sich an die Türe, um nicht umzusinken und bringt mit Mühe in abgebrochenen Sätzen hervor:„Gehen Sie, eilen Sie; ich kann nicht meyr... Sagen Sie ihm, daß die Arbeiter das Schloß bedrohen, daß sie es hauptsächlich auf das Leben von Mlle. Marie abgesehen haben... Ich schlage nicht umsonst Lärm, nein... nein, es ist wirklich wahr... lauft... in Gottes Namen, schnell... vielleicht ist es schon zu spät!
Ihre Augen blickten wirr; der Atem kommt pfeifend aus ihrer Brüst; Dorine meint, eine Verrückte vor sich zu sehen; sie entfernt sich um einige Schritte von der Unglücklichen und sagt: „Ich gehe sofort hin, seien Sie ruhig.“
Agnes wischt sich den Schweiß von der Stirne und schleicht heimwärts.
Schnell ist die Dienerin im Hause verschwunden. Mitleiden und Entsetzen malen sich auf ihren Zügen. Die Treppe hinaufgehend, führt sie ein lautes Gespräch, wie um sich selbst Mut einzuflößen:„Das arme Ding hat den Kopf verloren, kein Wunder bei der Behandlung!'s ist mir aber doch in die Glieder gefahren; so ganz allein im Hause sein, das ist keine Kleinigkeit. Und was ist das? Der Lärm auf der Straße um diese Stunde!“
Mit einem Lichte in der Hand späht sie zum Fenster hinaus. Und richtig, was erblickt sie? Einige Arbeiter, heftig gestikulierend, laut schreiend, die Straße hinunter schreiten!
„Himmel, vielleicht ist es doch wahr, was sie gesagt hat," beginnt Dorine von neuem.„Wer weiß, vielleicht wollen sie auch
hier einbrechen!"..
Sie lauert noch einige Minuten, bis die wüsten Gesellen im Dunkel der Nacht verschwunden sind. Dann wirft sie ein Tuch
um den Kopf, bewaffnet sich mit einem Knotenstock und läuft, was sie laufen kann, in die Richtung von La Meunière.
Auf ihrem nächtlichen Spaziergang begegnet sie zwei Männern, die miteinander sprechen:„Bruneau ist doch ein elender Kerl, will sich an Frauen und Kindern vergreifen, der Feigling! Ich gehe auch hin, aber nur, um die zu beschützen.“
„Ich auch,“ antwortete der andere,„ich kann die Wohltaten des edlen Fräuleins nicht vergessen.“
Dorine zieht ihr Tuch fester über den Kopf und beschleunigt ihre Schritte. Endlich sieht sie den Park; und da ist auch schon das alte Gittertor.
„Gott sei Dank,“ haucht sie atemlos. Sie zieht mit unsinniger Kraft die Glocke.
Weithin schallt der dumpfe Klang. Helles Bellen antwortet darauf. Drinnen im Schloß hat es Johanna zuerst gehört; sie preßt die Hand an das Herz und sagt:„Was ist das, es hat geläutet.“
Die Komtesse befiehlt, daß Philipp, begleitet von Cäsar, nachsicht.
Mlle. Odette ist auch schon neugierig hinausgetreten, die ungestüme Dorine wirft sie beinahe um; denn ohne auf die Frage des alten Dieners zu achten, dringt sie in den Salon und erzählt die Neuigkeit:„Die Arbeiter der Weberei sind in vollem Aufruhr; sie wollen das Schloß in Brand stecken.“
Die Damen Bardel und Patras ergehen sich in Ausrufen des Entsetzens.
Mlle. Euphrosyne hat kein Wort gesprochen. Totenblässe bedeckt ihr Antlitz; die Hände beginnen zu zittern. Gutmütig, wie er ist, nimmt Mr. Patras sofort Hut und Stock und ruft den Zurückbleibenden zu:„Ich will diesen Bedrängten helfen," und schon ist er hinaus.
Eben hat er das Tor erreicht, als er eine Hand auf seinem Arm fühlt und gleichzeitig vernimmt er eine energische Stimme: „Mr. Patras, ich bin's nur, nehmen Sie mich mit.“
„Johanna, mein Kind,“ entgegnet er,„was wollen Sie inmitten der Gefahr tun?"
"„Nicht viel, das gebe ich zu; aber ich bin in der Nähe von Marie.“
der durch die Eist nach un Eomees führt. Nachdem
beide am Schloß angelangt sind, verlegen sie sich auf Rufen und Klopfen.
Totenstille folgt. Keine Menschenseele zeigt sich. Nach langer Zeit läßt sich die alte brave Berta blicken, öffnet eine
der Cousin
(Fortsetzung folgt.)
:: Von Hab und Fern
** Die Ueberschwemmungen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.(Trahtber.) New York, 31.März1913. Die Hochflut hat gestern den Mississippistrom erreicht und zahlreiche Dammbrüche zwischen Cairo und Helena herbeigeführt. Der größte Teil des östlichen Missouri und Arkansas steht unter Wasser.
** Schadenfeuer.(Drahtber.) London, 31.März 1913. Die Morning Post meldet aus Schanahai vom 29.: Ein großes Lagerhaus der deutschen Firma Melchers, in dem u. a. Baumwollwaren, Talg, Holz und Oel aufgestapelt waren, und einige Häuser am Kai der Zollbehörde sind durch Feuer vollständig zerstört worden. Die Feuerwehr wurde von 300 Matrosen von britischen, deutschen, österreichischen und amerikanischen Kriegsschiffen im Hafen unterstützt. — Santander(Spanien), 31.März1913. Eine heftige Feuersbrunst zerstörte mehrere Speicher, worin hauptsächlich Wein und Oel lagerten. Der Schaden beträgt 1000000 Pesetas.
** Ein Zugzusammenstoß ereignete sich auf dem Bahnhof von Conflans(Dep. Meurthe=et=Moselle). Dort stieß ein in der Richtung nach Longwy fahrender Personenzug mit einer Lokomotive zusammen. Beide Maschinen sowie mehrere Wagen wurden zertrümmert. Ein Heizer und ein Zugführer wurden auf der Stelle getötet. Mehrere Passagiere erlitten Verletzungen.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 88* Dienstag, 1. April 191..
Seite 7.
Dr.
Breslau 3, Freiburger Strasse 42
J. Wollf’s Vorbereitungs- Anstalt
#gegr. 1903, für die Einj.-Freiw.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Ab turienten-Prüfung, sowie z. Eintritt in die
Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregeltes christl.
seit foll zuch besond. Damenkurse Prim verv, PPrthestanggsur btres, 62e Pgaßt: 63 Abiturienten.
Januar 1910 bestanden 303 Zöglinge, dar. 49 Abiturienten(dar. 16 Damen), 16 für Oberprima, 38(dar. 1 Dame) für Unterprima, 56(dar. 16 Extraneer) für Obersekunda, 58 für Untersekunda und 59 Einjährige. — Prospekt. u a“ Telephon 11687.
bei
Köln
Höh. Knabenschule u. Peusionat Kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Reglabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates.
9 Brodmann, geistl. Rektor
Die neueBahn Köln—ListOIaT hat diesen idyllischen Landort
dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21, 428,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere Kinder. Kl. vorzügl. Pensionat.
Hrospekt durch den geistl. Rektor Maercks.
Fest-Programm
zur Feier der Einführung des hochwürdigsten herrn
Erzbischofs Dr. Felir von Hartmann
zu Köln am 8. und 9. April 1913.
Alumnat in Andernach am Rhein
unter Leitung eines Geistlichen und eines Oberlehrers. Regelmäßige Durchnahme der Schulaufgaben. Privatvorbereitung für alle Klassen; Eintritt jederzeit.
Prospekt und Auskunft durch die Leiter der Anstalt. 8
Landwirtschaftsschule Bitburg, Bezirh Srier.
mit Berechtigung versehene landw. Realschule, Fremdsprache: Französisch, in sehr gesunder Lage. Kleine Klassen, individueller Unterricht. Für gute Pensionen, Nachhülfe u. sorgfältige Aussicht ist bestens gesorgt. Aufnahme=Prüfung am 7. April.
Direktor Dr. Reitemeier.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Biumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie
Friesenstrasse*- Fesephon K 461.
Ecke Norbertstr.
Telephon A 461.
l. Eine Abordnung des Festausschusses wird am Dienstag den 8. April cr. den Herrn Erzbischof 12.08 Uhr in Salonwagen von Münster nach Essen(Nord) geleiten, Ankunft.46 Uhr
Am nämlichen Tage werden von Köln aus Abordnungen des hochwürdigen Me ropolitankapitels und des Festkomitees im Sond rzug vormittags 10.55 Uhr nach Essen(Nord) fahren, um dort 12.32 Uhr, 1¼ Stunde vor Eintreffen des Herrn Erzbischofs, anzukommen. In Essen wird im Hotel Berliner Hof(Anmeldung daselbst) Gelegenheit zum Mittagessen geboten sein.
2. Nach Eintreffen des Herrn Erzbischofs in Essen(Nord), .46 Uhr, findet in den Bahnhofsräumen daselbst die Begrüßung desselben durch die Abordnungen des hochwürdigen Meiropolitankapitels, des Festkomitees und des Dekanates Essen statt. Ab ahrt von Essen nach Düsseldorf—Köln nachmittags.20 Uhr.
3. Ankunft in Düsseldorf.16 Uhr. Begrüßung des Herrn Erzbischofs seitens der Geistlichkeit und der Bürger Düsseldorfs auf dem Hauptbahnhofe daselbst.
4. Abfahrt von Düsseldorf.56 Uhr. Ankunft in Köln Hauptbahnhof.39 Uhr nachmittags. Begrüßung in den Fürsten zimmern des Bahnhofs durch das Metropolitankapitel, den Oberbürgermeister der Stadt und das gesamte Festkomitee worauf der hochwürdigste Herr prozessionaliter zu einer kurzen Adorat on zum hohen Dome geleitet wird.
Zum Dom haben nur die Geistlichen und die mit besonderen Einlaßkarten versehenen Mitglieder des Festkomitees Zutritt. Die Enlaßkarten sind beim Eintritt abzugeben
Nach der Adoration findet die Ueberreichung der Bullen im Kapitelsaale des Domes statt. Alsdann begibt sich der Herr Erzbischof vom Westportal aus in offenem Wagen über Andreaskloster und Sachsenhausen zum Erzbischöflichen Palais.
der Ankunft des Herrn Erzbischofs feierliches Geläute des Domes und aller Kirchen der Stadt.
5. Am 9. April, morgens ½8 Uhr, versammelt sich das hoch würdige Metropolitankapitel und die übrige Geistlichkeit der Stadt im hohen Dom. Die Mitglieder des Festkomitees versammeln sich ¼8 Uhr im Dom vor dem SakristeiEingang.
Mittlerweile stellen sich die Vereine in der den Führern bekanntgemachten Weise in der Zeughausstraße, Komödienstraße bis zum Dom mit der Richtung nach Westen auf, um an dem Festzuge teilzunehmen.
Köln, 20. März 1913.
Um 8 Uhr zieht die Geistlichkeit aus dem Dom und schließt sich den Vereinen an. Der Festzug bewegt sich alsdann durch die Komödienstraße, Zeughausstrage, Mohrenstraße, Gereonstraße zum Erzbischöflichen Palais. Hier tritt der Herr Erzbischof mit seiner Begleitung in den Zug ein, der über die Straßen Sachsenhausen, Andreaskloster, Trankgasse um den Dom herum und durch das Westportal in denselben einzieht.
Anmeldungen der Vereine, die an diesem Festzuge teilnehmen wollen, werden baldigst erbeten an: Kaufmann Jak. Weismantel, Köln, Malzbüchel 5.
Das Festkomitee folgt in dem Zuge hinter der Geistlichkeit bzw. unmittelbar hinter dem Herrn Erzbischof. Feierliches Pontifikalamt des Herrn Erzbischofs im Dom. Nach dem Hochamt spendet der Herr Erzbischof vor dem Westportal den feierlichen Segen.
Nach dem Absingen der Antiphon de patrono ziehen die Vereine aus dem Dom durch das Westportal aus und bilden durch Andreaskloster, Sachsenhausen bis zum Erzbischöflichen Palais Spalier, durch welches der Herr Erzbischof nach beendigter Feier im Dom zum Erzbischöflichen Palais zurückkehrt.
10.
13.
14.
großen Saale der Bürgergesellschaft. Gedeck 5., einschl. 1. Fl. Wein.— Anzug: Frack und weiße Binde.— Die Tischreden sind vergeben.(Anmeldungen s. unter 11.) Anmeldungen zum Sonderzug und zum Empfang im Erzbischöflichen Palais sind bis zum 30. März, zum Festessen bis zum 7. April c. an den Schriftführer Hrn. Kaufmann Jakob Schmitz=Valckenberg in Köln, Unter Goldschmied 32/34, zu richten, desgl. etwaige Anfragen.
Den Mitgliedern des Komitees ist eine Aufforderung zur Beteiligung besonders zugesandt worden.
Die Bürger Kölns, insbesondere diejenigen, durch deren Straßen der Festzug sich bewegt, werden gebeten, ihre Häuser zu schmücken und zu beflaggen.
An die Schulen, Vereine und Korporationen derjenigen Gemeinden, welche der Sonderzug auf der Strecke von Essen nach Köln am 8. April durchfährt, ergeht hiermit die freundliche Bitte, mit ihren Fahnen neben dem Bahnkörper, und zwar an der rechten Seite der Fahrrichtung, möglichst in der Nähe der Bahnhöfe Aufstellung zu nehmen.
Das Festkomitee:
A..:
Lustodis, Geh. Justizrat,
Vorsitzender.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Bröders
.Markt34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Dentz. Hafen.
Man verl..Origin.-Packg
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsbr. Sch. Saal“ Voreine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber. Porz.
Mühlengasse 19
Partiewaren
Bickendorler Dampfmühle
und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa.-Brot“
* Man verlange überall
Kaiser-Zwiebacke
r y Hoflieferant
J. Kalder, Kert st 5oio8
§ 38 tägl. frische Brötchen.)
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
(Getten, Bettiod, Stoffe)
P Bungard-Courtse, ge Str.
Sot. Autertig v. Federbetten.
v Hitdorter Brauerei Friede
T Aktien-Gesellsch. Köln
* empf. ihre als die besten# „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel
loh. Jos.
Durst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Eimonie KunststeinSimonis. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
Edunger., Perlengr. 7, T. B2509
Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049—
Gr. Telegraph.-Str.18
J. Rings.
Tel. B 6304.
Blumenhdlg., Binder
8)
W. Ewert, Sionsthal 17. T. B9495
KOSSDALL F. Vealoerstr. 157. Blumon A. Schorn. Sülz, T. B 705 Giamen Berrenratherstr. 220
Bldereinranmungen)
W. Sösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Ph. Melchers,
Eis elstein6, E. Allerheiligenstr.
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Veler, Iodf. Mel-A. G 6
Geschwister Caspa
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische artikel.
Klittenberg 20L Luxemb. Str. 430
Flora-Drogerie steb-34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesunoneits-Kauee. Pak. 45 u. 35h. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47
Sehastian KKerr, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung. lotho g nur Eigelstein 88 leine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
c
Rann Es
J. Donn, Lu
Th. Caspan,
Kl. Budeng.-3
Kunsthandlg. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Plaste am. Sger.
Sierbrauer.
Bierhdl.
Kubel Rud., Alteburgerstr. 26.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln. Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz Kinderund Schweisspuder unübertroff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Mark t40.
Milh. Loeit,
Severinstr. 182, Glas, Porzellan und Geschenk-Artike VaupelFr., Veul.-St.316, T. A2915
Herrenhüte.Hütten
70
Ehrenstr. 27A Eigelstein 49 uxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Sanella
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Kolonialw., Lebenem.)
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. b. K. Sbern.
Clever-Stolz:
und
Vitello
sind die hervortauendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs m Margarine-Gesellschaft
m. b.., Cleve.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berge, Freiheitstl.2 Kolomarw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr.52 Empfeble
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Grogerie Bücken, Trel.-2542.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195
.W. Schmitz
früher H. Krautwurat
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. B. Schubs.
Limbach Ph.
Blaubach 59 Tel. B 352
Leder, Lederw., Schuhm.-Art
Bündgen,., Severinstr. 116.
Kettermann, Th. Parne“ tgchen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim f Eiselst in 95
Lederhandlg. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
1
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heint. Auer, Kobn-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Metzger, Wurstfabr
*
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
.ADS. Tel. 8 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1820
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Schuhwaren
B. Schuhw.
Uhren, Cold, Sülberw.)
Herm. Belsse., Rodenkirchen.
J. Dahmen, Jirasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigestein 24
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Biselaehm Severinstr. 117 MIUHAII Lief. u. Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Werkz., Geräte, Elsenwaren
Julius Krewerth,
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
C
Zahn-Atellers
Deutz.
Ehrenfeld.
Woll- und
Venloerst. 305 Kurz-, Weiss Manufakturwaren
Th. van Husen
Schuhw. und Leder.
.Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B889“ Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl.293 Uhr..G
∆ Kallk.
Auceom Tapeten, Linkrusta,
J. Kussenl. Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
mOHerrKvab. Imel Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
□ Nippes.
Böckmann, v. Neusserstr. 1 8.
H.
Seefische. Muscheln Siebachstrasse 43. Hilgers, Blumentöpfe
Baedortt.
alle Sämereien, Sechzigstr.28.
u Gandi Dentist, Rich, Wagner R. Gaudl, strasse 11. Tel. B 9524
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddehler,., Marie Gpklog.
Bongar., Perteggräben
Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 10.
.Riegelsk) seuer!“ 2
II. Sack praft, Deutis
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Kinderwagen— A....
T. Ma Neusserstr. 206. II. FIaulo Venloerstr. 243. Specknanfch. Fr., Uhr. Goldw.
Worringen,., Nrusserst. 230
Uhr. u Goldw:
A
Set--ee

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88; Dienstag, 1. April 1913.
Einzelstehend. Herr. Betriebsingenieur, auf dem Lande wohnend, möchte eigenen Haushalt gründen. und sucht zum 1. Mai
im Luxuswagen= und Karrosseriebau hierzu eine
Ortene Stellen)
Brave Mädchen Besseres mädchen
Tüchtige,
erfahrene
Wagensattler und Lackierer
finden sofort dauernde, lohnende Stellung. d°
Kruck, Hofwagenbau und Karrosseriefabrik, Wiesbaden.
v. L. in der guten bürg. Küche sowie Hausarb gut erf., sucht pass. Stelle, am liebsten in kl. Haushalt ohne Wäsche. Gute Zeugnisse vorhanden.
Jung., kath. Mädchen Off. u. 529 an die Gesch.
aus ordentl. Familie für leichte Lagerarbeit gesucht.
Schirmfabrik Gebr. Nolte Große Budengasse 17/19.
Haushälterin
welche an exakt, selbst. Arbeit. sind. es
Tüchtige
Kesseischmiede,
Schlosser
für Lokomotivreparaturen zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Nur pers. Bewerbung. werden berücksichtigt. 28
hauptwerksätte der Weßdeutschen Eisenb.=Gesellsch.
Liblar. Bez. Cöln.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Chauffeur
Schlossergesellen
welche selbständig auf Bronze Feinkonstruktionen arbeiten, sofort für dauernd bei hoh Lohn
gesucht
h. Jos. Trimborn Söhne
Bonn- Beuel. b
welche bürgerlich kochen, sowie waschen, nähen und bügeln kann. Es wird peinlichste Sauberkeit verlangt.
Ausführl. Offert. mit Gehaltsforderung unter C 212 an die Geschäftsstelle d. Bl. 27
gewöhnt sind, für seines BlusenAtelier sofort gesucht b M. Schwerzel, Moltkestr. 67.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuf
sofort gesucht. Jean Braun,
Johannisstraße 39A.
ginfaches Fräulein, w. im
Kochen u. Nähen ein. Erfahr. h. u. Hausarbeit mit verr., s. St. in kl. bürgl. Haush. od. zu Kindern. Es w. mehr auf g. Stelle als h. Salär gesehen.
Off. u. B 837 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Modes.
Hüte werden schik modern aufgearbeitet.
Kunibertskloster 17, II., Vörh
herrschaftl. Wohn.
Miolttestraße 85,
Unt
inauern. alle Reparat. im Bau.
II fach
— fach, Beseit. v. Rauchbelästig., Zementarb., Kanalverstopfung.,
inf. zuverl. Mädchen, kath.,
23., s. z. 1. m i St.n.
n., 1. z. i. Mai Stelle z.
Zuverl. bess. Dienstmädchen
Gefl. Off. u. A G 200 Postamt 5, Friesenplatz, erbeten. b
sofort oder zum 15. April gesucht.
Gilbachstraße 23, part.
2. Etage zu vermieten) 7 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind. einger Bad, 2 ManKlosettreinig, Weihen tz% bitt, sarden u. Kellerabteile, mit Par.
Hahnenstr. 23.2 Et. Karte gen.— kettböden, Rachelösen und mit
Gartenabteil. Preis 1650 M.
Bescheid: Bureau Moltke.
straße 93. Telephon A 8292.###
Suche noch Kunden
im Waschen, Bleichen u. Lufttr. Fr. Boden, Ehrenfeld, Senefelderstraße 70. Unterhaus.
Unstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 255
17 Steinstr. 17, Tel. B 9937.
Tagesheller
großer
=Raum
3 gr. Zim. Heizg., auch net zum Besch. Bene Nippes, S Part. u. I. Diele, eing.
Mädchenzim
Schenke
gl. Patr*
*
sarde zu ve
LagerProp. Dienstmädchen
gesucht. Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 121.
der Kur= und Tafelwässer der Staatsquelle in Bad Nauheim ist für Köln und Umgebung zu übertragen. Näheres bei Steimel, Mainzerstraße 62.
Suche auf ein Gut bei Köln ein
fleißiges properes
aun Ters Fhnz zur aun Brav, ig. Mädchen g. 1.
Hausarbeit. Nur solche aus braver Familie, die auf dauernde Stellung sehen, wollen sich melden Offerten unter() 215 an die Geschäftsstelle d. Bl h“
Ein ordentl. Fräulein
wünscht sich im Blumenbinden
auszubilden. Mülheim a. Rhein, Wo“"* 1a a gt k
Anstreicher: Arbeiten, Toreinsahzet, eieshtr. Licht. P sot.
2e billig u. sauber üb rnimmt oder später zu vermieten.
Weyrauch,
straße 40. b
solfstraße Nr. 121, 2. Et. b
für leichte Hausarbeit gesucht. Altermarkt 50/52.
Uniform-Schneider
sofort gesucht.
C. Schuch,
Mülheim a Rh., Roonstr. 12/14.
Tüchtige Näherinnen
Kraves kath. Mädchen für alle
Hausarb. in kl. Hausy p. sofort gesucht. Alter 18-20 Jahre. Deutz, Tempelstraße 10.
22., sucht „4½ Stelle f. alle
ausarbeit in gut kath. Hause. Off. u. M 77 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche ein tüchtig. Mädchen
für einfache Frauenhemden in unseren elektr. Betrieb gesucht.
für alle Hausarb., welch. Liebe z.
„ 69, II.
Fesseres Mädchen aus Westf.,
perfekt im Nähen, Küche u. Hausarbeit, sucht Stellung zum 15. April. Off u. M G 100 an die Hauptv. Mülheim(Rh.)
Kind hat. Kerpenerstr. 69, II. /#
gegen mäßiges Honor###. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
1 kräftiger Arbeiter
mit gut. Zeugnissen, sowie 1 Arbeitsjunge ges. Meld. von 10—11 Uhr vormittags
Kontor Aquinostraße 11.
F. V. Brüg
Mühlengasse 11.
Laufmädchen
per sofort gesucht.
Käthe Diefenthal, Ehrenstr. 88. b
ath. Mädchen, welches Liebe zu
2 Kindern hat und etwas nähen kann, sucht Stelle in kl. Haush. Off.u. F K 403 a. d. Haupivertr. d. Bl., Ka k, Mülheimerstr
Eine ältere
Selbständiger
Bäckergehülfe
gesucht, der auch Konditorei versteht. Th. Busbach, Köln=Poll, Salmstraße 89A.
Tehrling
auf Inwaltsburean Lofort
für unser Bureau gesucht. Gute Handschrift u. gutes Rechnen Beding. Selbstgeschr. Angebote unter Beifügung der Schulzeugnisse erbeten. Dampfsägewerk
Christian Lang Söhne Köln-Niehl
Margarinewerk
welches sehr feine Qualitäten herstellt, sucht in Köln und Um gegend tüchtige, bei Kolonial waren= und Bäcker=Kundschaft
ingeführte
Vertreter
gegen gute Provision. Fr.=Off. u. C 200
Fr.=Off. u. C 200 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 5d
Stenotypist
oder
Stenotypistin
kein Anfänger, zum sofortigen Eintritt für die Geschäftsstelle eines Vereins gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. unter B 839 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b8
Lehrling
kath. Person
Braves Mädchen
kath., für Küche u. Hausarbeit gesucht. Blaubach 26. 2. Et.
cin bess Mädchen von ausw. 9 s. Anfangsst. in kl. Haush. oder zu einem älteren Kinde.
Off. u B 840 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aufpolstern Sprungr," 4. Sofas
K.K an, Neuanf. bill. u. Garant.
oder später zu vermieten. Antwervenerstraße 16.
Bescheid daselbst im Hofe. b1
Friedr. Koch, Heinrichst. 19
Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref b
Paurop erf. übern. a Rep., Putz.
Mülllel, Umänd, Zem., Platt., Weiß Röttgen, Bayardsg.16-18.
Erf. Schneid. s. n. ein. Kund. spez.
Jackenkl. a. d. H. Off. u. G 301 a. die Annahmest. Martinsfeld 5.
chneiderin, hier sremd w. n. einige bess. Kund. auß. d. H. Wwe. Kaiser, Domstraße 23. Tapez. s. Arbeit, schn. Bedien à.Schmitz, Fleischmengerg. 12,I.
2. Etage
mit Erker
7 gr. Zimmer, Baderaum, Küche mit Wandplättchen, Mansarde u. Keller, 3 Kachelöfen, Parkettböden, Heiz- u. Leuchtgasl., n Uebereinkunft werden eiwaige Wünsche wie elektr. Licht, Bade. einrichtung usw. einger., ab. 1. 7 p* Bescheid Lindenstraße 69
n nehrere 10 Küche mit ##om. Schmit
mit Begi AI jahres
Schülerin Lehrer in Off. u.
schäftsst.d.
Anfan
Zu vermieten)
Lehrling
von guter Familie z. 3 Kindern im Alter v.—8 Jahren bei Familienanschluß u. monatlicher Vergütung auf sofort gesucht.
Off. u. S 8 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr..“
Tücht. Mädchen
in kl Haushalt sofort gesucht. Fraulltzen, Antwerpenerstr. 14,I.“
kunge Frau sucht in Lindenthal
9 morg ns 2 S und. Beschäft. Off. unter 2 725 an die Annahmestelle Dürenerstr. 179
gesucht.
Off. unt. 531 an die Gesch. d. Bl.
Zeinmechaniker
auf wissenschaftl. Instrum. zum sofort. Eintr. gesucht. 5
Venloerstr. 217, Hof, 2. Etg.
Perf. Sticherinnen u. Lehrmädchen ges.
Köln, Weyerstraße 19.
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht
M. Weiden, Martinstr. 37
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ges.
Zu erfragen in der Geschftsst. d. Bl. in.-Gladbach.
Erfahrenes
Rüchenmädchen
nach Münster i. Westf in kleinen herrschaftlichen Haushalt zum : Mai gesucht. Frau Regie rungs=Baumeister Müller z. Zt Köln, Mauritiussteinweg 90. b
Ein fleißiges, kath
Fleißiger hausbursch
mädchen
sofort gesucht, der Rad fahren kann. Kost u. Logis im Hause. Höfer, Gereonstraße 46.
für alle Hausarbeit in besserem Hause gegen hohen Lohn sofort
gesucht, Frau Wilh. Boden, Küppersteg, am Bahnhof.
traves Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Nippes. Sechzigstr. 2.
Lelt. mädchen sucht Stelle
zu Kindern. von Werthstr. 7, p.
Dienlim welch zu Hause schlaf
kann, sofort gesucht.
Agrippastraße 49, part.
J Frau s. St. z. Wasch. Karte
Segen. Merheimerstr. 150.“
gzutzfrau ges. f Freit. o Samst mitt. Nähe Neum Off. u. F a. d. Ann. Mauritiussteinweg 93
" Lehrmädchen u. Abors. Volontärin ges. Deutz, Düsseldorferstraße
Krav., fleiß Mädchen für alle
a Hausarb. ges. Jos. Willms, Nippes, Niehlerstraße 43.
Helterer Herr
rüstig, solid, kath., der still lebt, wünscht....".“.
in Mädch. f. alle Hausarb. ges. I Gereonskloster 20, 3. Et.
cehrmädchen geg. Verg. sof. ges. 2 Masch.=Strick. Entrachtstr.21.
wünscht für ält. alleinst. Dame
oder Herrn als Nebenbesch. für geringe Vergütung Rechnungen, Miete oder sonstige Sachen zu besorgen.
Fr.=Off. u. M 82 an d. Hauptv Nippes, Viersenerstraße 6.
Hochherrschaftliche Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche Diele, Bad mit ZubehörDachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten " Häusern Bachemer Straße 264-270 in Köln- Lindenthal per I. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen- Kappelmann strasse 26—28, Architekt: Phil. Marette, Niederichstrasse 18. b7
I. 6t.
Balthafarstr. 89
Unterhaus 4 Zim., K einger. Bo Besch. A
Nähe
in abg.
auf abg. 4. u. Bequem Leute für Nähere
4 Zimmer, Küche, Badezimmer. große Mansarde, neuzeitl. einerichtet, elektr. Licht in allen
Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu escheid bei
vermieten. Bescheid veim Hausmeister Grehm. 20
Unterhaus
2 Bureau= od. Lagerräume, gr. Hof m br. Tor=Einf., Pferdest. nebst 2 kl. Lager= oder Wohnr. p. sofort billig zu verm. Anfang Nippes, Kuenstr. 26. Besch. das. oder Schillingstraße 36, 1. Et. Teleph. B 2273. B
4 Räume, Küche, Diele, Badezim. Gärtchen, Veranda, elekt. Licht. Leucht= u. Heizgas, sowie alle Beg d. Neuzeit zu verm. Monatl. 47.4 Rodenkirchen, Hauptstr. 481, End. haltestelle d. Straßenb. Besch. im
Hause u. Salierring 19, Zig.=Gesch
(Selongguche
Jede alte
Nähmaschine
Jung. Bächergehülf
s. sof. ges. Mariaablaßplatz 2
Gehülfe u. Lehrling gesucht.
St. Apernstr. 67. b
Suche einen Lehrjungen
Severa, Damenschneider Flandrischestraße 14.
Privatlehrer, nur k. Schülerzahl, für Realschüler gesucht. Off. u. N an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Se
suchen jüngeres Mädchen, kath., vom Lande, für alle Hausarb. Mit etwas Nähkenntnissen sind bevorzugt. Off. u. W 929 a. d Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Eine ältere alleinst. Dame sucht für 15. April oder 1. Mai ein treues durchaus zuverlässig., katholisches Mädchen gesetzten Alteis, welches gute langjährige Zeugnisse hat u. gut koch. kann zum Alleindienen. K. Wäsche. Meld zw.—6 U. Benesisstr.7. b
Für ein. jung. Man
29 Jahr alt, geistesschwach aber sonst solideu. harm los, wird Stellung, am liebsten in einem Tapetengeschäft, gesucht, wo derselbe im Hause des Prinzirals wohnen kann. Verpflegung usw. wird vergütet. a“
Off u. C 213 an d. Gesch. d. Bl.
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Jehann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Günst.
mit guter Schulbildung und Handschrift per sofort gesucht. Tücht kaufm. und fachm. Ausbildung wird zuges. 2. u. 3. Jahr wird kleine Vergütung bewilligt. Schriftliche Angebote erbeten Holzhandlung Wilh. Lückger, Neußerstr. 89(direkl vor
dem Neußertor). ab
Ein Spezialgeschäft für zer
für Kolonialwaren= Lehrsu iht geschäft sofort
„<space>#<space> g e s c h a f t<space> s o f o r t<space> g e s.<space>
Fr.=Off. u. B 841 a. v. 2. Gesch.
d..=., Köln. Breitestr. 85. b
Arbeits
-unge gelach
legbare Holzhäuser(Ba
racken und Blockhäuser) sucht zum sofortigen Eintritt einen zuverlässigen und branchekundigen
SchreinereiWerkmeister.
Gefl. Angebote unter C 210 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 190 b
# tadtkundiger junger Mann
z. Brotausfahr. ges Station im Hause. Eintrachtstraße 59.
Unstreicher=Gehilfen gesucht.
J Ursulagartenstr. 17
Schneidergehülfe gesucht auf
9 Kleinstück. Lichhof 12, 2 Et.
Räckerlehrling gesucht.
D Alteburgerraße
26
Properes, fleißiges
Mädchen
für halbe Tage(nachmittags) ge sucht.
*<space> D e u t z,<space> D ü p p e l s t r a ß e<space> 3,<space> I I.<space>
Rath. Mädchen,
nicht unt. 18.. in bess. Privathaush. f alle häusl. Arb. gesucht. Dass. hat Gelegenh., unt. Leitung der Hausfrau die bürgerl. Küche zu erlernen Jahnstr. 38, III. b
Ein Kaufmann verh, gestützt
auf prima Zeugnisse, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung
als Reisender
oder fürs Bureau.
Off. u. B 8 6 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 85.b
für Schuhm.=Müt.
Möchte meinen Sohn. 15 Jahre alt. kathol., obiges Handwerk erlernen lassen.
Weiden, Loevenich, Schulstr. 7
Kath. Schuhmacherges.
TSM
Füralleinstehende
Danzen!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln. Dagobertstr. 2 3, Tel. A4794.
Größere Hausbrauerei sucht als Vertrauensverson für die Theke und zur Unterstützung der Hausfrau befähigte, energische und zuverlässige katholische Dame gesetzten Alters. Gut salär erte Stellung.
Gefl Angebote mit Referenzen unter 530 an die Geschst. d. Bld
Zuverläsl. prop. Mädchen
mit guten Zeugnissen in besser. Hausarb. u. d. bürgerl. Kuche erfahren, gesucht Keine Wäsche.
Eifelstraße 6.
sucht Stelle, am liebsten Vor
ort Kölns
Off. u. C 207 an d. Gesch d. Bl.
lucht Buchdruckerei Petter
Nippes, Baudristr..*
Besl. ged. Mädchen 3 51. 3e
Lelbst. Bäcker= u. Konditorgeh.
2 sucht Stellung in kl. Betriebe Off. u. B 835 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Invalide
oder ähnlichen Posten.
Off. u. 511 a. d Geschst. d. Bl
„„„„ f. Gesch.
u. Haush. gesucht, Dienstmädch. vorh Seib. kann zu H. schlafen.
Off. u. S 6 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
graver Junge von achtb. kath.
Eltern f Ochsen= u. Schweine, metzgerei in die Lehre gesucht. wo er mit dem Reister allein ist. Joseph Grothe, Mainzerstr. 18.
Ein braves prop. Mädchen
Nähmädchen gesucht.
Nippes. Geldorpstraße 11, 1. Et.
für kinderl. Haushalt u. Geschäft gesucht, 1. Mai ev. auch fruher.
Severinstraße 65
Mädchen gesucht.
b Ehrenfeld, Venloerstraße 190
Hausmeislerstelle gesucht.
Off. u. E. 72 an d. Annahmest. d. Köln. Loc.=Anz. Severinstr 24.
Rolläden
Jalousien
Reparaturen u. Umkonstruieren prompt und billig
Josephstr. 14, pt.
Erfahrene näherin
sucht Kunden außer dem Hause im Nähen u. auch zum Ausbess. von Wäsche u. Kleidungsstücken. Off. u. O H a. d. Ann.=St. in Liblar(Bez Köln), Hauptstr.A.
(Durch plötzliche Versetzung kann in den noch 3 Jahre bestehenden Ver rag eingetreten werden)
Hochherrsch. 3. Etage
mit prachtvoller Aussicht auf d. herrl. Anl. d. Königspl., m gr. Garten zur Alleinbenutzung, gr. Balkon u. er. Veranda, 9 gr. Zim., sch. ger Diele, gr. Küche m. Sp., kompl Bad, 2 Mans. usw Die Wohnung ist komfort. ausSchöne, sonnige, gesunde, billige
hochherrsch. 1. Etage
in zr. Parklage, für Erholungsuchende sehr geeignet und nur 15 Min. vom Dom entf, 5., Küche, Badez. Mans. Veranda. Garten, Elektr. u. Gas. seiner Teppenhaus, gleich zu vermiet Neu=Ehrenfeld, Nußbaumerstr.)
Stallungen
oder Garage
gestattet, hat Zentralh, elektr. Licht
Licht Treppenbeleucht., Hausmeister usw. Aeußerst preiswert. Bescheid Roonstr 30, Hochp.
zu vermieten. Roll= u. Handwagen können eingestellt werden
Agrippastr. 88 u. 81.“
Fernruf A 5594.
seh. Bächerei
In vornehmer Loge
Buchbinderei,
F. Brand, Enggasse 3,
Te ephon B2591. Einbinden von alt. u. neu Büchern, Kommunion= bilder.50 M in sch. Rahmen.
Reparaturen
hochherrschaftliche und kleinere Wohnzngen
auf dem Lande sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Offerten unter H W 101 an die Geschäftsstelle des„SiegBote" in Siegburg.
in verschiedenen Größen und Preislagen,—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstraße 30, hochpart. d
Karolingerring 24
Hochparterte
an Wringmaschinen, Ueberziehen alter Gummiwalzen fachgemäß und billig. August Hammer, Niopes, Neußerstraße 186.
Teil. B 9476.
Dach- u. BaütlempnerZelt. kath. Mädchen
Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie Burggraf. Rippes, Merheimerstr. 150.
Hochherrsch. Wohnung
Moittestr. 123. 2. Ei
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut und billig angesertigt. Elegant sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 68, 1. Et.
in dess. bürgerl. Küche u. Haush. selbst., s. Stelle als Küchenmädchen oder in kl. Haush. allein.
Sieht weniger aus hohen Lohn als gute dauernde Stelle.
Off. u. B 790 a. d. 2. Gesch.f auer Shsteme. Heinen, Motlned. Bl. Breitestr. 85. b straße 67, Ecke Nachenerstr. b
Reparaturen an
Photsgr. Apparaten
Nähmaschinen u. Kontrolkassen aller Systeme. Heinen, Moltke
8 Zimmer, Küche mit Wand. platten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Nebengelaß, Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon usw elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister usw.
Besch. Bureau Moltkestraße 33. 7
Telephon A 8292.
5 Zim, Küche, Badezim., Mans., kl Gärtchen zu perm. zu 200.4. Koch= und Leuchtgas, auf Wunsch elektrisches Licht.
Lindentbal.
Eintam.=guus a. Sin: 8e9
Bequeml., billig zu verm. oo zu pk. Besch.
Gievelerstr. 104, 3. El.
Einzusehen von—5 Uhr b
Für Uhrmacher.
In einem großen industriellen Orte bei Düren, über 5000 Einwohner, wo kein Uhrmaer am Platze, steht ein schönes Ladenlokal mit Wohnung an der Hauptstraße zum 15. Mai preiswert zu vermieten.
Offerten unter C 217 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Fradankerstr. 26, 2. El.
Hinterhaus(gartenwärts), abg Wohn. v. 4 Zim., Küche, 2 gr
Spinde mit Waschküchenben. zu verm. Besch. das. Vorderhaus, Etage bei Lorenz.
Lebensmittel.
Ladenlokal f. besl. Geschäft
(Obst, Bemüse n Kolonialwaren) an kleine Familie zu vermieten. „ Salierring 40.
Lindenthal,
Nähe Stadtwald.
Haus mit kl. Garten zu verkaufen oder zu vermieten. 9 Bescheid Krielerstraße 2
—
Klosterstr nebst Kück Leuchtgas b. Näh.
1
3 gros
zu verm.
—5 R.
ver mieten
Bescheil
Rir
Ibg. Et.,
eml. z1
Bie
zu vermi Off. u. d. Bl., B
In 5 fl. J 2 Zin Gas und allen Be * Nippe
Wohnf. möbl.. zu verm rechts(4
Prun
m— 5 Räun
dassend
Abge
# l od. 2 mieten.
Stal
— mit od b Heinr
luntige
an still
Ei
3 sch Fege
nur
3 3
verm.
Garte
vermi
orm.
bewo
verm

Dohn.
85.
irmieten) ndplatten 2 Manmit Par. und mit 650 M. Moltke.
8292.*0
ium
Ztr.=Heiz icht, p. sof. ten.
aße 16.
n Hofe. 54
. Etage nit Erker
um, Küche Mansarde Parkett= tgasl., n n etwaige licht, Bade. ., ab. 1. 7. tstraße 69
2. 6.
r. 89
adezimmer. nzeitl. einst in allen Heizgas, zu beim Hausaus
räume, gr. „ Pferdest. der Wohnr. em. Anfang Besch. das. 36, 1. Et. B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Dienstag, 1. Noril 1915.
Seite 9.
2 ar Zim. u Küche, Leucht= u Koizg, auch für Bureaus geeigner zum 1. Mai zu vermieten. Besch. Benesisstraße 39,., vorn.
Nippes, Schenkendorfst. 12
Mart u. 1. Et, 1e 4 3, Küche, eing. Badezimmer event.
Mädchenzimm. usw. 79 U. 89##
Schenkendorfstraße 14
gl. Part. Besch. Hartwichstr. 88.
69 schöne Zimm. an ruh. Leute “ zu verm. I. Etage straßenwärts. Unt Krahnenbäum. 41.
Leänlein findet bill. sch. möbl Lrautein Zimmer bei ruhi er Beamten am. Maybachstr. 16. II.
die An97
nahmestelle Luxemburgerstr. Oeltere Person sucht ein leeres
Zimmer.
Agent.
Etage.
an
Hochparterre
6 Zimmer, Küche Bad u. Mansarde zu vermieten.
A mehrere schöne Wohn. 3 Zim. u.
Rüche mit cl. Segz. sehr PIl. 83
Schmitz, Gerolsteiner Str. 8.5
gtit Beginn des neuen Schut#il jahres findet Präparandie.
Schülerin gute Pension bei kath.
Lehrer in Vorort Kölns.
Off. u. B820 an die 2. Ge##chäftsst. d..=., Breitestraße 85. b
Anfang Merheim.
Unterhaus mit Garten, I. Etage
4 Zim., Küche in Pl., El., Gas,
einger, Bad, Halt st. d. Elektr. Besch. Neußerstr. 557.
Nähe Deutscher u. Hansar. # in abg. bess. ruh. Hause
auf abg. 4. Etg. 2., Küche, Spind 1 u. Bequemlichk. an ruh., kinderl. * Leute für 28 4 zu vermieten. b Näheres Aquinostr. 15, II.
Lindenthal— Klosterstr 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u Leuchtgas zu vermie en.
# b. Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
Kildeboldplatz 11,
Z) 4 Zimmer u. Mansarde stille Leute zu vermieten.
32etzerstr. 15. 3 Zm., strßzw.,
S# abgeschl., Dreis 30.4. an stille Familie. Bescheid Unterh.
schön möbl. Zimm. m. Frühst
an besseren Herrn per l. 4. zu verm. Im Dau 8, I. Etg. b
2 möbl Zimmer z. I. April m. voller Pens. zu 65 M. z. om Pipinstraße. 5. b
Logis m. pension
f. anst.Herrn. Hunnenrücken 17.b
Schön möbl. Zimm. an anD ständigen Herrn zu vermiet. Merovingerstraße 26, III.
1 luftiges Zimmer an Geschäftsl fräulein zu vermeeten.
Schwalbengasse 20.
Ich. möbl gr Zimmer b. zu verm 9 b Maybachstraße 8, III.
iöbl. Zim., Part., bill..verm.
n Klingelpütz 26, N. Gereonshs.
ut..=Wohn. u. Schla z l. Et.
sof. b. z. vm. Elstergasse 28. b
Mödl. Zim zu verm. b. Langen. IN v Gereonsmühlengasse 14.
Ang. unt. P. 20 an die
Bl. Alter Markt 60.
Alleinst. Schneiderin sucht 2 I.
A Zim. Part. oo. 1. Et. in nur gut..Nähe Gereon od. Friesenpl. Off m. Preisang u. B 797 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
##elt. ruh. Fräul. sucht gr. Zim
A p. halben April in bess. anst. Hause. Off. unt Z 310 an die Annahmestelle Dürenerstr. 179.“
Richt versetzte
Schüler
werden in einem unter geistlicher Leitung stehenden Pripatl.hrinstitut bis Ostern 1914 aus die zweitnächste Kasse vorbereitet. Beste Erfolge. Ia. Reser. Vorzügliche Pension. Prospekt. Näh. unt. B C 2527 an die Ann.=Exp. Jos. Woltering, Köln a. Rh. 33
Kleines, gutgehendes Obst= u.
Gemüsegeschäft v. Hauseigentümer zu verkaufen.
Off. u. B832 a d.. GeschäftsStelle d. Loc.=., Breitestr. 85 b
Eich.=Schlafzimm., echt,
mit.40 br. Spiegelschr., Waschk. mit hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabr. geg. Kasse n. 280#. * Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gemeinde-Sparkasse
bei Köln mündelsicher.
40
2 Zimmer an stille Person zu vermie en. Rotgerberbach44
Nippes.
3 große Zimmer, 1. Et., zu verm. Nelkenstraße 14.*
e, Badezim., elekt. Licht. wie alle Beg Konatl. 47.4 str. 48 6, End. b. Besch. im Zig.=Gesch unde, billige
Etage
r Erholunglet und nur entf, 5., 1s Veranda. Gas. seiner zu vermiet daumerstr.?
gen
trage
oll= u. Handstellt werden
6 u. 87.*
—5 R. in der Geldorpstr. zu vermieten.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Rippes=Sechzig
Ibg. Et., 3 3. u. K. m all. Beneml. zu vermieten.
Besch. Nohlstr. 27, Hp.
Erste Etage, 4
E vermieten. Gr
815
mmer zu lleugasse 22.
Möbl. Zim. eotl. m. Pens. zu All verm. Mauritussteinweg 23.
Freuzg. Lad., 2Schauf. 130.4, l. Et. Nabg. 53.=W. 704 N. Gereonst 16.
haub möbl. Part.=Z. an anst Hrn. bill. zu verm. Saarstraße 11.
Peeres Zimmer an einz. Pers.
S.om. Hämergasse 11, III. b
2 gr. helle Mans. z. 1. Mai an ruh gesaubere Leute z verm. Brüsselerplatz 9, Besch. das..Et.b
#lz P. 3 Zimmer, K. 38 M. Sülzburgstr.170, Weber.
Ein I. Zimmer, I. Et., an ruh. Per
0 zu verm. Ursalaplatz—4.
Bier=Ausschank Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. vm.
zu vermieten.
Off. u. 8 831 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
In 5 sl. Hause abgeschl. 3. Etg.,
2 Zim., Küche, Spind, Balk., Gas und elebtr. Anlage, nebst allen Bequemlichk. zu verm.
* Nippes, Christinastraße 53.
Wohn= und Schlatimmer
f. möbl.. an b. Herrn, Alleinm., zu verm. Domstraße 39, 2. Et rechts(Hauptbahnhof). 1
Brunostr. 21, Unterhaus
5 Räume sofort zu vermieten. Preis 35.6.
1 passend für Anstreicher erc. etc.
Abgeschl. 2. Cf. 1 Spinden
ruhige Leute zu verNeue Mastrichterstr.5 b
Mietgesuche
od. 2 mieten
ächerei Sialungen, Remise
ErE..„„hno Mahn zu normie
fort zu verkaufen.
1 W 101 an des„Siegring 24
Kans.,
200.4.
unsch
mit od ohne Wohn, zu vermiet. b Heinr. Polzer, Spiesergasse 11.
)<space> Z i m.,<space> B a d.<space> ille Bequeml.,
zu pk. Besch.
04. 3. El.
—5 Uhr 5
26. 2. Ei
nwärts), abg Küche, 2 gr. küchenben. zu Vorderhaus.
mittel.
ses. Geschäft
solonialwaren) zu vermieten. alierring 40.
Stadtwald.
harten zu verermieten. 5 lerstraße 2
Kiettenberg straße 92 3/c5.
lustige Zimmer mit etw. Garten an stille Leute billig zu verm.“
Eine Werkstätte
zu vermieten. Bescheid bei Farner, Sülz, Wittekindstr. 1. 3 Zimmer u. Küche, Lippes. abgeschlossen, an ruh. Familie zu vermieten.
Mauenheimerstr. 8.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
0
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen: 300—1000 K 14 Tage 1000—2000 M 1 Monat 2000—5000 K 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Nachhülfe,
Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr.= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen) übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Erfahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler können das Versäumte nachholen Ia. Reerenz. Gute Erfolge, mäßiges Honoral. Auf Wunsch
Pension. Köln, Steinseldergasse!0.
Tel. B 331. B
Otto Kalscheuers
Canz=Zirkel
Nippes, Sechzigstraße 34
Am 3. April beginnt ein
Geschloss. Abend=Kursus
Einzelunterrichtn Wunsch. Gefl. Anmeld. bald erbet. Dr.=Wohn. Siebachst. 107, II.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel am
85:
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs### geschäft zu verwechseln.
Off. u. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K630
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen,
Hattlundmoorpr. Steinbergkirche Bez. Kiel.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
C. Horn. An.Dominikanerni.I
Eine mechau. Werksälte
im ganzen, auch get., zu verk. Das. 6 Fahrräder für Fahrradvereine billigst. Off. n.( 312 an die Gechäftsst. d. Bl.
(osoumn=Schute)
Kollier mit Ketichen
u. kl. bl. Stein Montag in Köln verloren. Abzugeben Nippes, Niehlerstr 176, II.
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
— Prospekte frei.
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganz Aussteuern Tische, Stühle. Spieg., Nußb.=Büfet's. Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke v. 62an,Trumea sm geschliffenen Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., komp ett. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, komplette Betten Teppiche. Läufer, Gardinen, bessere Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant. Martinsfeld 31.*
Schlosserwerkzeug
sämtliche Maschinen=Werkbänke, kl. Werkzeug, Handwag p. f. Anf., wegen Aufgabe billig zu verkauf. Bescheid Gladbacherstr. 48, pt. b
Elegante Schlafzimmerein richtung, hellgrau, billig zu ve kaufen. Jahnstraße 7.
Teilhaber,
tätig od. still, ges. für großes mod Kino in Garnisonstadt mit 12000 Mark geo. gute Sicherheit. 10000 Mark Reingewinn wird garant. Kapitalw. innerhalb eines Jahr. .zwei Orittelzurückgezahlt. Vor zügl. Sache u. sehr gute Existenz. Off.u. B830 a. d..., Breitestr 85.b
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd in 1½ bis 2 Jahren zum Examen energ'sch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Erfolg.
Fr=Off. unter A 81 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.“
als 1. Hypothek
auf prima Objekt, Haus.
am liebsten Kirchengeld gesucht.
Fr.=Off. u. S 9 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße
Sitzengebliebene
von Gymnasien(nur von Tertia an angenommen) werden bis zum Abi ür energisch u. erfolg reich vorbereitet von Rektor a. D Schütz Ehrenkanonikus, Pfälze Straße 66, Köln
Für hochseine
Süßrahmbutter—
von großem Gute werden noch Abnehmer gesucht.
Off. u. 517 an die Gesch. d. Bl.
1000 dicke Britetts
.# frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal.T. A2945.
In Ge eonskirche Schirm verJ wechselt. Umtauschen Gereonsmühlengasse 1.
Dete gesd. Deutz, Luisenstr. 2. b
Vermischtes
Stores, Scheibengardin., Spitzenstoffe, Rouleaus, Fenster=Dekorationen, Teppicheu. Läuferstoffe. Bettwaren etc. in reicher Auswahl Komplette Holzund Eisenbetten. 5
Jean menzen, Kalt
Sauptstr. 123.125.)
große Anzahl. billig zu verk. Jos. Ludwig, Martinstr. 1.
Wicken, dicke, 10 Pfd..70.4.
Wicken,ganz dicke 10".40M
Mais,ganzkleiner 10".20.4
Mais, mittel 10".00M4
Gerste, ganz dick 10".00.4
Weizen, Ia. 10".304
Taubenbohnen,
kleine 10".30.4
Kleie, Ia., grobe 10".80.0
Hundekuchen 10".90.4
Kückenfutter 10„.90 4
Nagut, gemischt 10„.30.6
Nagut, rein 10„.9094
Machen Sie einen Versuch, Sie werden steter Kunde!
**" 8
Hrachtv. Eich.=Schlafzim.
mit Spiege schr., nußb. Bett, nußb. Schreibtisch. Kleiderschr., hochf. Plüschdiw. b. z. v. Hdlr. vb. Brabanterstr. 34, pt., Anbau. b
Ch. dürscheidt
Baudristr
audristr. 4 Tel. A 6956.
Büfett und Schreibtisch
gut erhalten zu verkaufen. b Brüderstraße 12.
Lepr. Engländerin ert schnellförO dernden Unterr. Off. u. B833 a. d. 2. Geschst..Bl., Breitestr. 85. b
46—50000 Mark
nur von Selbstgeber ohne Pro vision an I Stelle auf Ländereien mit mäß gem Zinsfuß gesucht Doppelte Sicherheit vorhanden Angebote unter 520 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
42000 m. 1. Hypothet
gegen gute Sicherheit v. pünktlichem Zinszahler zu leihen ges. Gefl. Angeb. u. B 834 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hervorragend schöne Muster in
Tapeten
durch direkten Bezug bis zu
50 Prozent Rabatt.
Echt Linkrusta in allen Farben
eleg. 25, 35, 45, 55.4
gebr., autn., 10. 15, 20MK. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Urchtv.Plüsch=.Tasch.=Diw. v. 25
Leder 20, Chaisel. verst. 20, hchf. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59.4. Polsterei Weberstr. 10.
33
Muster franko zu
Diensten. Offerten u. A 82 a. d Geschäftsst. d. Blattes. 4°
1
Wer verleiht Pferd
mit Geschäftswagen stundenweise?
Angebote mit Preis unter B 812 an die 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Go00 Müch gute erste Hppoth.k auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenrung 6.
3 Zimmer und Rüche
l. od. 2. Et., von ält, ruhi em kinderlosem Ehepaar ges., auch Vororte. Angebote mit Preisang. u. B 809 an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
20—25.0 M. I. Steile.
Weit über doppelte Sicherheit. Ang u. C 218 a. d. Gesch. d. Bl.*
N. f. 2 Hyp gesucht. Prima 9UVU Sache Off. u. G 130 an d. Annahmestelle Waisenhausg 53.
Köln, Koll Möbl. Zimmer
Kol-Poll. zu vermieten.
Off. u. B 825 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 schöne 3 mm., 3. Et., mit.= * Heizung in bess. Hause zu 10.4. nur an—2 ftille Pers. zu orm.
Hunnenrücken 44.
Fräulein sucht zum 1. Mai
möbl. Zimmer
mit Pension bei nur gut. Fam. Nähe Südbahnh. o. Sülz. Kirche, Off. m. Preisang. u. C 216 an d. Gesch. d Bl.
Unnd 10 Mon. alt. a. Karrenh.
IAnd, z. ok. Alexianerstraße 23.
Zu verkaufen
Kutes Schlafzim.2 Betten,
Waschkommod. m. SpiegelKleiderschrank usw.
Hrachtv. Pitschp.=Küche,
zusam. f. nur 350.K g. bar zu verk. Die Möbel können längere Zeit kostenlos stehen bleiben. Sonntag ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls.
Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Kinder=Sitzliegewagen
fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Turmstraße 20, I.
Besl. Diwaus Muster, Bett,
kpl. neu, s. b z. verk. Palmstraße 20, I. a. Hohenzollernring.
Ringsch. zu 28,
75, 95 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
rop. lschl. Bettstelle m. Sprungr
12 K sof. zu verkaufen.
Nppes, Holbeinstr. 18A.
#ch. Bett16.Kleiderschr., Wascht.4,
2 neu, Pl.=Diw. 29,=Schr.em. .13, Bild, Uhr 4. Aquinostr.S.
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> B l u t!:<space>
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,“ * Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,= * Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.:
: Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
S e. schlecht Blutmischung. Bewährt;
haben sich Apotheker Götze's: antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen a.50 u. 3 M.„
* Götzin Blutreinigungsvillen
=.=Pulver Nr 150 Sch. à1.5.; Depots: Avoth z. gold. Kopf, Ap steln=, Dom=Glocken=Hansa=. Hirsch=Hof=Hohenzollern=Mau=; ritius-, Stern=, Kaiser, Jan von * Werth=, Löwen=Apoth. Mül= heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
5 Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= Nivves: Feiges Avotheke, Deutz:. Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=; 5 Avotheke, s i d. m. and Avoth.
Versand durch die Apotheke: gold. Kopf. Köln.
Selten billiges Angebot.
Krawatten
Selbstbinder 30. 40, 503 Regattes 30. 40, 50. Diplomaten 20, 25, 305
Sekt
Eikemayer(Blak Star).50.4. p. Fl. Weiß= u. Rotweine erst. Firm. bill. Tel A 5694. Lagerhaus Allerheiligenstraße 19.
la. RottannenKlappwagen zu verkaufen.
Alteburgerstr. 220, 2. Etg., Iks.
Unterricht
Abgeschl. 1. Etage,
Käumem Mans. usw. z perm Pantaleonsmühleng 38. b
Besc
Zimicher uud Nache
gechl., 1. Etage, zu 42.M zu Heimbacherstr. 28.
verm.
in ruhig. Hause möbl lu1p 16s Zim., entw. 1 nach dem Garten od. 2 nach der Straße zu vermieten. Eichstraße 24.
Kt 2sch. luftige Zim. an stille ICI. Leute per 1. Mai f. 20.0 zu orm. Haus von Eigent. allein bewohnt. Schnurgasse 54. b
Eleg Salon u. Schlafzim.
&E 1. Etg., sofort oder spä er zu verm. Domstraße 23.
3. Etage
Zimmer u Küche mit Bad von ruhiger Familie Nähe Rodenkirchen oder Südpark. b Off.nur mit Preisang.u P843 a d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Berlitz School
Chraufold Senefelderstr. 76,
Ehrensels, kl. sol. Haus, 6., 2 Mans, kl. Garten, sehr günst. zu verkaufen. Bescheid Holzmarkt 87. Telephon A 2585.
Ehrenfeld. und Wertraun,
100 Quadralmeter, zu verk.
Off. u. B 822 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
rott. Baum= und Zannpfähle, Heckenlatten, Rosen= u. Dalienstäbe. Material f. rott. Spriegelzäune, welche auf Wunsch selbst anfertige, offeriert billigst°p Eberhard Ludemann, Holzhandlung.
Refrath. Kr Mülheim a. Rh.
Brautpaar
sucht zum 1. Mai—3 Zimmer und Küche in ruhigem Hause.
Off. u. M Sl an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
In Kalk
möbl. Zimmer m. vol. Peus.
v. jüng. Kaufmann ges. Off. m. Preis u. C190 a. d Geschst. d. Bl.“
Ene trockene WVerkstätte
im Norden zu mieten gesucht. Off. u. 532 a. d. Geschst. d. Bl.
Haurtsc uul. Schilderg. 114
Zweigschuse Hohen
zollernring 29
Zur Bildung neuer##
Klassen
in beigen schulen für
alle Sprachen
(ca. 7 monatlich zahl bar) werden
Mittw., 2 4. 1913
Haupt-Schule
Donnerst.4 1913
Zweig-Schule
und zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittigs 5 Uhr und abends 7 und 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden 7 ohne Verbindlichk erteilt.
haus zu verk, mit hof
u. Garten. Junkersdorf 83A. b
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedinjungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verb. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden. Kleines
Großes möbl. Parterrezim ev. O mit Klavier, 1 od. 2 Bett. Kunibertskloster 15, p.
Rähm Ringsch. 18 8u StrickAKyM. maschine, lange, b. z. verkaufen. Venloerstr. 169.“ b
srachtv. Pitschp.Küche, selbst an
gefertigt n. 120 0 u. Barantie
3u
verkanf. Rothenberg 3, 1.
Selt.
schönenn.
eiserne Treppen, Antrittspfosten (Kandelaber), sowie 3 prachtv. kunstschmiedeeis. Gartentüren, geeignet für jede Villa u. Vorgart., preiswert zu verkaufen Bescheid Michelbau, Hohestr., Ecke Burghöschen.
gut. Instr., bill. zu verk.
Alteburgerstr. 85
seizende Kinderbettchen bill. zu B ok Venloerstr. 230, p. links“
SaatKartotteln
Frühe Juli=Nieren Gold=Nieren
100 Pfund nur 4 M Rote Kartoffeln Zentner 3# Prompter Versand nach ausw.
Albert Mosbach,
Köh.
Sämereien
Mod. n. Anz.b Aquinostr 3,5out.
Fedb., Steppd abz.Brüsselerst. 15,I
Jäust
Kaufgelegenheit ge
boten wegen Aufgabe meiner
Möbel=Abteilung. Jean Mensen Kalk, Hauptstr. 123-125.
Kaufgesuche
Sese Eröbs=au
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Gebisse kause 1els 4 5e.
sonders hoh. Preisen. Zahle per ZahngA Weichselbaum bis 00 Mühlengasse 24.
nur la. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Baudristr. 4
D: Tel. A 6956.
Pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
Ernstgemeint.
m. kl. Wohnung, gute Lage und Einnahme umständeh. billig zu verkaufen. Erforderlich 800.4 bar. Vermittler verbeten.
Off. u. F 450 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Günstig für Brautleute!
Elegant. Speisezimmer
kompl. 650 fl. b
Mass. Eich.=Schlafzimm.
Ztür Spiegelschr.kpl m. Einl. 520.K.
ANordmann, Lütticherst. 72
Garnierte
Kinderhüte St.-14 K u. v.=7.
neueste Formen v..75 an, aparte Blumen u. Federn bedeut. u Dr. Jakordenstraße 18, part. schell.
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd zu 1UAmit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand
Neuß a. Rhein.
Groß. Kouf
zu kaufen gesucht Offerten unter B 838 an die 2. Geschst. d. Bl., Beeitestr. 85. b
Gut erhaltene
Springbrunnenfigur
Kupfersach
lte Kupfst., Oelgem
werd stets angekauft Achterstr. 4
Nöbel, ant.. Zinn
Al.rz, alte Kupfst., Oelgem.,
Cuterh. Eisschr. z. k. ges.
Lechenicherst. 2, Ecke Sülzb.=St.b
Aedr Möbel zu kauf ges. KorbO macher, Königsplatz 33,Sout.b
Landwirtssohn wünscht Heirat mit Tochter eines kath Gutsod. Fuhrgeschäftsbesitzers in der Umgebung v. Köln. Derselbe ist 33 J. alt, kath., große stattliche Ersche nung besitzt 70 Mille Vermögen und ist nicht abgeneigt, sich selbständig zu machen. Damen, welche Lust u Liebe zum Geschäft haben, können sich Bild u. Angabe der Vermögensverhältn sse unter C 214 an die Geschäftsst d. Bl. melden g
Geb. Fräul., kath, 339., mit
aut. Ausst. u. tücht. im Haush., sucht bess., sol. kath. Herrn in
ich. Lebensst., a. I. Beamten, zw.
k. z. I. Anonym. zwecklos.
Gefl. Off., w. mögl. m. Bild, u. K I 38 postl. Essen.
A 4 S 4

9507
D
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88; Dienstag, 1. April
1913.
Theater und Konzerte
5090600800500 00806000 800000000 8000 000200000
a Sophokles' Antigone. Das Kölner Schauspielhaus brachte am Sonntag eine so aute Aufführung des„griechischen Dramas in der Donnerschen Uebertragung(in zwei Akte geteilt), daß ihr ein viel zahlreicheres Publikum zu wünschen gewesen ware. Hr. Werckmeister hatte aus die Einstudierung sichtlich besondere Mühe verwandt. Im Hintergrund war der königliche Palast in Theben durch monumentale Säulen oder vielmehr Säulenanfänge angedeutet, die man sich noch vergrößert denken konnte und zwischen denen drei Türen ins Innere fuhrten. Eine Treppenlaitete au oinem Podest,
anlage leitete zu einem Podest, von dem aus seitliche Stiegen zu
der Orchestra führten, auf der sich die Toymele, besgndz.„Tehurch
der Orchestra fuhrtel, auf der sich ennn.„ 07—
war eine ansteigende Szene geschaffen, auf der sich durch Personengruppierungen schöne Bilder schaffen ließen. Die eintönig graue Farbe der gesamten Ausstattung schuf die düstere Stimmung, die zu der Tragödie paßte. Dazu hatte Hr. Werckmeister eine neuartige Beleuchtung angewandt, indem er das Licht nur von der linken Seite auf den vorderen Teil der Szene fallen ließ, und erreichte damit Effekte, die lebhaft an Dorésche Bilder erinnerten. Wenn wir diese auch heute als manieriert empfinden, so kamen hier doch im Verein mit der Farbigkeit der Gewänder schöne Wirkungen zustande. Ueber die Natürlichkeit dieser Lichteffekte konnte man sich freilich vergeblich den Kopf zerbrechen, und selbst bei der Caristieschen Rekonstruktion des Theaters zu Orange, in der der Vorraum des Palastes überdeckt ist, war eine solche Lichtverteilung problematisch. Für einen
in dem teilweise von vorn fallenden grellen Licht die Unechtheit, der
Dekorationen sehr ins Auge fiel, was besonders bei dem Dionysosaltar und den vorderen Treppen der Fall war. Die Einzelleistungen standen durchweg auf einer hohen Stufe.##een##
traf ebensowohl anfänglich den männlich=herben Charakter der Titelheldin, wie den weichen und verzweif lnden Ton für die mit dieser Herbheit ein wenig, kontrastierende, auf das Mitgefühl angelegte ergreifende Klage vor ihrer Opferung. Eine Prachtgestalt war der Kreon des Hru. Engels, von Hoheit umgeben als gewissenhafter Richter, dem das Wohl des Staates über das Wohl des Einzelnen geht, und von mitreißender Verzweiflung ergriffen, als er erkennt, daß die Götter seinen Spruch mißbilligen und Tod und Verderben in seine Familie schleudern. Als kühner Hämon war Hr. Aßmann ein sympathischer Jüngling, Hr. Senden gab den Teiresias außerordentlich eindrucksvoll, Frl.
mene zu loben, Frl. Scholz in der kleinen Rolle der Eurydike, sowie die Herren Götz, Willi und Turrian als Chorführer, Nitzgen als erster Greis. Als Wächter tat Hr. Majewski sein Mögliches. Die Chöre waren teitweise in Einzelreden aufgelöst. Wenn auch der Chor nicht wie bei den alten Griechen singend die Tragödie begann, so wurde diese doch durch eine stimmungsvolle Musik bei geschlossenem Vorhang eingeleitet. Die ganze Aufführung machte auf das Publikum ersichtlich einen tiefen Eindruck.
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Frl. Berta Schelver vom Opernhause in Frankfurt(Main) am April als Fidelio auf Anstellung gastieren.— Im hause findet am 5. und 8. April ein Gastspiel Frank Wedekinds statt, der mit seiner Gattin in zweien seiner Werke, am Samstag, den 5. April, im Marquis von Keith und am Dienstag, den 8. April, in So ist das Leben auftreten wird.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Es
Angehörige, welche Kriegervereinen und anderen Vereinen angehören,
wollen ihre Anmeldung gesammelt einsenden. Das Festprogramm „„<space><space> E f. t% s p e s f a t z t:<space> 1<space> Q u l i:<space> N a c h m i t t a a s<space> E m p f a n a<space>
ist vorläufig wie folgt angesetzt: 1. Juli: Nachmittags Empfang der Gäste und Abordnungen, Zapfenstreich. 2. Juli:
„„„ K Dersbe- nachmittags Ghrentatel der
der Gaste und Abordnungen, Hapfenstreich. K. J P. Vormittags
Festgottesdienst und Parade; nachmittags Ehrentafel der Veteranen und Unteroffiziere des Regiments im Rosental, Essen der aktiven und ehemaligen Mannschaften auf dem Festplatz, Galatafel des Offizierkorps; abends Mannschaftsfeste. 3. Juli: Vormittags Nachfeier und Verabschiedung von den Gästen. Die Teilnehmer werden auf Wunsch in Minden während der Festtage in Hotelgnartier gegen Bezahlung, in Bürgerquartier und in Massenquartier frei einquartiert.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Ratyolischer Volksverein Köln, gegr. 1862. In der
jüngst im Fränkischen Hofe abgehaltenen Vorstandssitzung wurde u. a. der sehr günstige Verlauf der diesjährigen Fastenvorträge besprochen; dem Verein sind zahlreiche Mitglieder zugeführt worden. Der bei Gelegenheit des bevorstehenden Kaiser=Jubiläums angeregte Gedanke, den katholischen Missionen in unseren Kolonien und Schutzgebieten eine Zuwendung zu machen, fand freudigen Widerhall; es wurden sofört und einstimmig 200 M. für diesen schönen zweck bewilligt. Sodann wurde beschlossen, den diesjährigen Sommerausflug wieder mit Sonderzug an einem Sonntagnachmittag Ende Juni oder Anfang Juli auszuführen. Die Festkommission beginnt jetzt mit ihren Vorarbeiten.
(A) Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Köln=Deutz versammelte am Ostermontag seine Mitglieder und deren Frauen in stattlicher Zahl im Saale des Vereinslokales Lages zur Namenstagsfeier des Präses, Hrn. Kaplan Joseph Lempertz. Unter Leitung des Vizeprases nahm der Abend einen schönen Verlauf; der Vizepräses brachte dem arbeitsfreudigen Präses so recht die von Herzen kommende Tankbarkeit und Verehrung der Mitglieder zum Ausdruck. Hr. Pfarrer Bosbach würdigte in seiner Festrede die Amtsführung des Hru. Präses. Ein dramatisches Gedicht: Der Blumen Festtagsgaben wurde von Mädchen recht wirkungsvoll vorgetragen. Frl. Lina Müller und Hr. Jean Simons boten packende Rezitationen. Wie immer, so bewährte sich auch an diesem Abend der Gesangchor des Vereins unter Leitung des Hrn. Lehrers Robert Rung. Auch die Sopranistin, Frl. Sibylla Böckem, entzükte mit mehreren gesanglichen Darbietungen. Der Präses dankte allen für die ihm zuteil gewordene Eyrung. O (A) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. wird uns geschrieben: In der letzten Sitzung des Gesamtvorstandes wurde nach eingehender Erörterung der Kölner Localanzeiger zum offfiziellen Orga einigung gewählt. Das bisherige Entgegenkommen dieser Zeitung gegenüber der Vereinigung wurde allgemein dankbar anerkannt. im Anschluß an die Vorstandssitzung fand eine einfache, aber
würdige Namenstagsfeier des geistlichen Beirats Kaplan Solbach statt. Der Vorsitzende, Rechnungsrat Schalo, feierte die Verdienste
(A) Mülheim, 31.März1913. Am 1. April d. Is. sind 25 Jahre verflossen seit der Einführung der Selbstverwaltung der Kreise in der Rheinprovinz. Fur den Kreis Mülheim ist in diesem Zeitabschnitte als wichtiges Ereignes das Ausscheiden der Stadt Mülheim aus dem Kreisverbande zu verzeichnen, das am 1. Mai 1901 mit der Maßgabe erfolgte, daß die Stadt Mülheim zu einem eigenen Stadtkreise erhoben wurde. Zurzeit des Ausscheidens der Stadt Mülheim aus dem Kreisverbande hatte der letztere eine Einwohnerzahl von 106 409 Seelen, wovon auf die Stadt Mülheim 45012 entfielen. Das Kreisvermögen betrug am 1. April 1888 57870.; am 1. April 1913 beträgt dieses 367944., die Schulden belaufen sich auf 213444 M. Der 1888er Kreishaushaltetat balanzierte in Einnahme und Ausgabe nach Abzug des darin durchlaufend eingestellten Kreisvermögens mit 60 126., der Etat für das Jahr 1913 mit 380000 M. Der Kreistag bestand im Jahre 1888 aus 35 Mitgliedern. Diese Zahl ermäßigte sich infolge des Ausscheidens der Stadt Mülheim auf 32, die auch zurzeit noch gilt. Die Vertretung des Kreises im Provinziallandtage bestand in den Jahren 1888 bis 1894 aus zwei Abgeordneten, von da ab bis zum Jahre 1906 aus drei Abgeordneten und vom Jahre 1906 ab bis zur Gegenwart wieder aus zwei Abgeordneten. Der Kreisverwaltung gehören am 1. April 1913 25 Jahre an Kreisausschußsekretär Repchen, als Mitglieder des Kreistages die Herren Paul von Andreae, Christian Heusch(Porz), Friedrich Westphal(.=Gladbach) und Anton Lindemann(Heumar). 25 Jahre Mitglied des Kreisausschusses ist Rittergutsbesitzer Paul von Andreae(Haus Mielenforst).
(4) Bolweide, 29.März1913. Vor kurzem erschien in einigen Zeitungen die Notiz, daß der kommissarische Seminarlehrer Herr Altengarten zu Euskirchen zum Rektor an der Schule zu Dellbrück ernannt worden sei. Zur Richtigstellung wird mitgeteilt, daß bis jetzt die Ernennung eines neuen Hauptlehrers— von einem Rektor ist noch nicht die Rede— noch nichts bekannt geworden ist. — Infolge Erkrankung des Vollziehungsbeamten und Trichinenbeschauers Bungart zu Brück ist für die Ortschaften Merheim, Höhenberg, Ostheim, Rath und Brück bis auf weiteres der Volliehungsbeamte Engels aus Dellbrück mit den Vollziehungsder Frichinonheschauer Heibach aus Holweide
beamtengeschäften und der Trichinenbeschauer Heibach aus Holweide Trichinenbeschauer bestellt worden.
al
() Wiesdorf, 29.März1913. Die gestrige Verpachtung der hiesigen Gemeinderagd hatte eine rege Beteiligung aufzuweisen. Die Gemeinde Wiesdorf ist in diesem Jahre in zwei Jagdbezirke eingeteilt worden. Der erste Bezirk erzielte gestern 750 M.
eingeteilt worden. Der erste Bezirk erzielte gestern 750 M. Pacht preis, während der zweite Bezirk nur 500 M. aufbrachte, zusammen also 1250 M. Bei der letzten Verpachtung im Jahre 1904 wurde die Jagd noch zu 1800 M. verpachtet, welcher Preis später infolge der zunehmenden Bebauung auf 1600 M. herabgesetzt
werden mußte.
(A) Worringen, 31.März1913. Auf dem Schießstand der Kriegerkameradschaft Zur Wacht am Rhein in Worringen, drei Minuten vom Bahnhof gelegen, wird am kommenden Sonntag, den 6. April, der diesjährige Schießbetrieb eröffnet.
Stadr und Land, veranstalten gemeinsam in der Hei
9. Juni 1913 eine viertägige Sonderfahrt an die Wasserkante: Hamburg, Helgoland und Kiel werden besucht. Die Kosten der Fahrt betragen pro Teilnehmer 66 M. Anmeldungen sind— soweit die Teilnehmer aus dem Landtreise Solingen in Betracht kommen, bis spätestens 1. Mai d. J. an Landrat Dr. Lucas in Solingen, Ludwig Kuhlmann in Schlebusch und Dr. Hertling in Reusrath zu richten. Bei der festen Anmeldung muß eine Anzahlung in Höhe von 20 M. pro Person an die Filiale des Bankhauses v. d. Heydt=Kersten u. Söhne in Vohwinkel(Konto Flottenfahrt) gemacht werden. m
.0 Rath, 31.März1913. Große Feindschaft besteht zwischen den Mitgliedern zweier hiesiger Turnvereine. Als eines Abends in einem Verein Probe war, feierte der andere Verein Rekrutenabschied und auf dem Heimwege verübten Mitglieder des letzteren Vereins großen Lärm, fingen mit ihren Gegnern Streit an, beschädigten Zäune, Haustüren, Fenster und bedrohten und mißhandelten mehrere Personen. Zehn Angeklagten hatten sich dieserhalb vor dem Mülheimer Schüffengericht zu verantworten,
di
Vrrnte Der Ven....„„ 0
Personen wurden„u Geldstrafen bis zu 21 M. verurteilt.
C# Wahn, 31.März1913. Wilde Kaninchen versuchten zwei sohner in einem Walde mit Netzen zu fangen. Jeder
„„ 21 Jn(Gein.
Schöffengericht zu 30 M. Geldhiesige Einwohn
der beiden wurde vom Mülheimer
strafe verurteilt.
(A) Renden, 30.März1913. Der Gemeinderat von Obermenden bewilligte dem Männergesangverein Frohsinn von hier 300 M. für die Beteiligung an dem diesjährigen Kaiserpreissingen in Frankfurt a. M. Der Verein wird sich mit ungefähr 140 Sangern an dem Preissingen beteiligen. Außer dem Pflichtchor singt der Verein den Chor Hoch empor von Curti. Der Verein hat insofern einen schwierigen Stand, als er unter scharfer Konkurrenz in der a m m a n<space> m i t<space> d a u<space> g r o v r o n<space> V o r e i n e n<space> a u f t r i t t.<space> D e r<space>
desselben um die katholische Beamtenschaft, insbesondere um die katholischen mittleren Beamten; der Gefeierte versprach mit allen Kräften auch in Zukunft sich dem Wohle der katholischen Beamten
zu widmen.„
Am Dienstag, den 1. April, findet als Ergänzung zu den diesjährigen Vorträgen über das Altertum ein Lichtbildervortrag über die Anfänge der christlichen Kunst statt, welchen der Religions= und Oberlehrer Dr. Neuß halten wirr. Auch die Familien der Mitglieder haben Zutritt.— Das Hochamt(Inserat hat bereits im
dritten Gruppe#####sammen mit den größten Vereinen auftritt. Der Männergesangvekein Frohsinn besteht bereits seit 54 Jahren.
Seit
12 Jahren dirigiert Musikdirektor Heinemann den Chor. Der Frohsinn hat sich verschiedentlich an Gesangwettstreiten beteiligt und mehrfach Preise errungen. Besonders bekannt geworden ist der Verein durch großere Wohltätigkeitskonzerte, die er in Bonn, Siegburg usw. gegeben hat. 28
m Siegburg, 31.März1913.(Eig. Drahtber.) Der Kreistag des Siegkreises gab heute seine Zustimmung zur Aufnahme eines
Darlehens von 1 500000 M. zur Deckung der Restkosten für den
M BI.Itas E. haichlaß
se
lieder haben Kultill.— Ans wocham=# Darlehens von 1900 000 M0. 5. I
ocal=Anzeiger gestanden) für den verstorbenen Eisenbahnober= Bahnbau Bonn—Siegburg und Bonn—Königswinter. Er beschloß kretär Matthias Fuß wird am kommenden Sonntag, morgens I die Versorgung des Siegkreises mit Elektrizität für Licht= und .15 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten. 1 Graktuma#g und wios die Kreissparkasse an, der ElektrizitätsgesellCA) Das Infanterieregiment Orinz Friedrich der Niederlande(2. Westf.) Nr. 15 wird am., 2. und 3. Juli 1913 in
Minden sein 100jähriges Bestehen feiern. Alle ehemaligen Angehörigen des Regiments, welche beabsichtigen, an der Feier teilzunehmen, sind gebeten, spätestens bis 15. April ihre genaue M Hris Straße und Hausnummer) unter Ar
Mnehinent, Iins gebeten, saresleukV— C
dresse(Wohnort, Kreis, Straße und Hausnummer) unter Angabe ihrer Dienstzeit. des Dienstgrades und der Kompagnie dem
.<space> G e m a l t e a b e<space> 1 7<space> m i t e n t t o i l e n.<space>
Regiments=Geschäftszimmer, Kampstraße 17, mitzuteilen. Ehemalige
die Versotgung des Gieattenes mit W„
Kraftzwecke und wies die Kreissparkasse an, der Elektrizitätsgesellschaft Berggeist zur Beschaffung der erforderlichen Anlagen einen Kredit von 1335000 M. zu geben. Der Kreishaushaltsetat wurde auf 520000 M.(510000 M. im Vorjahre) festgesetzt. Für Jugendpflege wurden in den Etat jährlich 2000 M. eingesetzt. Aus Anlaß dsiuhiläums des Kaisers wurden 25000 M. bereitgestellt für Volkswohlfahrtspflege im Siegkreise, besonders zur Bekämpfung der Lungentuberkulose und Säuglingssterblichkeit; ferner 15000 M. als Grundstock für ein Denkmal Kaiser Wilhelms.,
das vor dem Kreishause errichtet werden soll und dessen weitere
Kosten in Höhe von 10000 M. durch freiwillige Spenden aufgebracht werden sollen.
C) Sieabura. 28.März1913. Heute morgen gegen.30 Uhr wurde die Feuerwehr nach der Kaiserstraße gerufen, wo in einer Metzgerei ein Brand ausgebrochen war. Die Wurstküche brannte vollständig aus.—
() Cohmar, 31.März1913. Eine neuntagige Mission wurde in unserer Pfarrkirche abgehalten; zu den Predigten der drei Redemptoristenpatres waren die Gläubigen zahlreich herbeigeeilt, auch am Empfang der Sakramente waren die Einwohner in stattlicher Zahl beteiligt. Le
() Bergheim(Erft), 29.März1913. In der gestrigen Kreistagssitzung wurden zunächst die Neuwahlen für verschiedene Kreiskommissionen vorgenommen. Der Vorsitzende, Graf Beissel, erstattete sodann Bericht über die Verwaltung der Kreiskommunalangelegenheiten im Jahre 1912, insbesondere über die Entwickelung der gewerblichen Kreisbetriebe und über die Bestrebungen des Kreises zur Förderung des Eigenheimbaues. Ferner wurden die Haushaltspläne des Kreises für 1913 vorgetragen. Der Kreistag setzte den Haupthaushaltsplan einschließlich der Nebenhaushaltspläne für die Kreissparkasse, das Kreiswasserwerk und die elektrische Ueberlandleitung auf 7994971 M. fest. Der Kreis erhebt keine Kreissteuern. Trotzdem weist der Haushaltsplan nach Abtragung eines größeren Schuldbetrages einen Ueberschuß von über 70000 M. auf. Der größte Teil hiervon soll den Gemeinden zu Wegbauzwecken überwiesen werden. Der Kreistag beschloß ferner aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers eine Stiftung von 100000 M. zur Förderung der Jugendpflege im Sinne Sr. Majestät.
Cd) Brühl, 31.März1913. Gestern wurden in unserer katholischen Pfarrkirche 142 Kinder zum ersten Mal zum Tische des Herrn geführt, und zwar 66 Knaben und 76 Mädchen. Morgens.30 Uhr wurden die glücklichen Kinder an der Mädchenschule in der Friedrich= straße abgeholt und in feierlicher sakramentaler Prozession zur Kirche geführt, bei welcher der Kirchenchor Cäcilia vierstimmige Sakramentslieder vortrug. In der feierlichen Messe hielt Hr. Dechant
eder vortrug. In der feierlichen Messe hielt Hr. De Bertram die Festpredigt. Während der Austeilung der h. Kom
munion sang der Kirchenchor der Feier entsprechende vierstimmige Chorlieder.— Ein Kaminbrand im Eisenbahnstationsgebäude am gestrigen Sonntagmorgen wurde durch Mannschaften der freiwilligen Feuerwehr gelöscht.
i:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>::<space>
600CsffSORSSBpSR9
(A Hoffnungsthal, 31.März1913. Heute morgen gegen 4 Uhr brach in der Bäckerei von F. Lüghausen Feuer aus. Schon kurze Zeit nach Bekanntwerden des Brandes waren die Wehren von Hoffnungsthal und Rösrath zur Stelle. Das große Wohnhaus nebst Stallungen brannte fast gänzlich nieder; der Schaden ist beträchtlich.
() Marialinden, 30.März1913. Im benachbarten Birken brannte eine Duppelscheune nieder. Die Feuerwehr war an gestrengt tätig, konnte aber gegen das verheerende Element, das an Stroh und Heu reichlich Nahrung fand, wenig ausrichten. se ((A).-Gladbach, 30.März1913. Am 1. April werden es 50 Jahre, daß der Meister Hr. Anton Müller bei der Firma I. W. Zanders in Dienst getreten ist. Aus diesem Anlaß fand am gestrigen Abend im Mariensaale ein Festkommers statt, bei dem der Jubilar gebührend geehrt wurde.— In der Laurentiusstraße brach ein Brand aus, dem eine Scheune zum Opfer fiel.
Handelsteil
&amp; Köln, 31.März1 913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die ein geklammerten Ziffern aber für schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während
„ KI Käln harnhan Anfirlen:
Wiezend ais Sehatzungspreles nach sen„...„
die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
433 Ochsen, darume.## Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes
von-7 Jahren M. 54 56 193-96), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52 55(92-95), b. bunge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46 5(83-80), c. 38 45(70-78), d. gering genährte O.- n)(00-68). Weide. ochsen 00-00(00 00. 580 Kühe, darunter 00 Wedekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 50 53(00—00), b. Kühe nocht. Schlachtwertes
bis zu 7 Jahren 45-19(84-87), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 39-44(77 82), d.
31 38(70 74, e. gering genährte 00-00(64-58, Weidekühe 00-00(00
„„„„„" L. 3 Gahlachtwertas b1l—E.
bis 0). 101 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50-52(86-87), b. vollfleischige jüngere 47 49 183-85), c. mässig genahrte und ältere 0000 78 82). Markt ruhig und nicht ganz geräumt.
477 Kälber. s. M. 00—00(00-00), b. 58-62(00-00). c. 52 55 000-030). d. 45-50(00-00), e.-00(00-000), f. 00-00(00-00),
Bautzen(0D. Markt schleppend. geräumt.
30 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-C0), c. C0 00 100-OO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00
45#7 Schweine, s. M. 60-62(76-73), b. 58-59(73-75), c. 58-59 (73 75), d. 58-59(73-75), e. 53 57(67-72), i. 51-55(o5-70), g. 50-51 (63 65). Markt schleppend bei traglicher Räumung.
[Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 135 Viertel Grossvieh, 118 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark
60 Viertel Grossrich!
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlach, tunger: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60-.64, 2. M..50—.54. 3. M..28-1,32. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00.00, 2. M. 144-.48, 3. M..40.44. Schwe nelleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,70-.74, 2. M.
.62-.65, 3. M..00 0,00. Speck M..40 1,44. B. Eingeführtes Fleisch: Rindtleise aus Holland: Vorderviertel M..40-.44, Hinterviertel M..44-.50. Dä isches Fleisch M..10-1,30. Kalbfleisch: 1. Be„„„„"*" E 11 4 20 1 An Schrgofno.
schalfenheit M. 1,50-1,60, 2. M..40-.50, 3. M..30-.,40. Schweinetleisch: I. Beschallenheit M..00-0,00.-. A. 0,00-0,00, 3 N. 0,00,0 C0. Schaffleisch M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig. Speck langsam: in eingebrachtem Fleisch: langsam.
Hautenreise. Stiere- 110. Kühe- und Rinder- 131, rothaarige Ochsenvon 45 Kil. aufwärts 136, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 136, flache Berliner Ochsen 132, Kalbfelle mit Kopf 161, desgl. ohne Kopf 181. Fett: bis 90, Nieren- 80-82 M.
e Köln, 29.März1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise II:: I„„-.h1a stellten cich in dar vergangenen Woche ungefahr
spaltene M. 34-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 28-30, desgl. geschalte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-30, ungarische Perl-, M. 34-35, Flach-, grösste M. 35-37, beste Walcherer, M. 36 38. Linsen, Heller-M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46. alles die 100 Kil. Die Marktlage war unverändert, die Nachfrage befriedigend.
K
Ae
und
milt
D
K
115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-—135, Santos-, ausgelesen 110-115, nicht ausgelesen 108-113, Perl, blau 127-150. Santos-Perl-, ausgelesen 114-120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 111-118. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 43-44, Kandis, weiss 50—60. gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 2628, Arracan- 31-34, Rangoon-Tafel, 33-36, Moolmain- 35-38, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 30-35. Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4410 Taranna. 50n— alles die 100 Kil. trewürze. Pfeffer. schwarz, LamGe
Nüler- 42-49. Siam-Patna- 30-39. Patna-Tarel- 44—20, Java-Talei48. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Nelken, Amboina-240-260, Sansibar- 220-245, Muskatnüsse, Ia Banda ije nach Grösse. 200-33), „„„ Dicke) 320—400
„Vesol
unter Zu
Chemika ratorium Bestandt
Sansibar- 220-245, Muskatnusse, 1a Banda ije nach Grosse) Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 320chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
m Köln, 29.Märzi 113.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kubeln von 25 Kil., M. 131,00-134,00, do. in Fässern von 50 Kil. 130,00-134,00, alles die 100 Kil.
Auswahl
4

Köiner Losal-Anzeiger Nr. 88* Dienstag, 1. April 191..
in weitere den aufWir bieten etwas Aussergewöhnliches
INir hatten Gelegenheit, einen grossen Posten Jückenkteider aus guten Phantasiestoffen sowie aus marine
.30 Uhr in einer se brannte
on wurde drei Reeilt, auch stattlicher
Kreiserschiedene if Beissel, ommunaltwickelung ingen des urden die Kreistag haushaltselektrische bt keine nach Abvon über einden zu loß ferner tiftung im Sinne
kommen ab heute zum Verkauf, darunter folgende
Serie
und schwarz sowie in neuesten Phantasiestoffen
Serie
prima Stoffe, beste Verarbeitung Jacken auf Seide
Serie
marine und schwarz, sowie engl. gemusterte Stoffe, Jacke auf Seidenserge gefüttert
atholischen Herrn ge.30 Uhr Friedrich= ession zur erstimmige hr. Dechant r h. Komerstimmige ebäude am reiwilligen
Serie
Ersatz für Massarbeit, aus besten hervorragend guter Sitz
Stoffen, in marine, Jacken auf Seide
aus den neuesten
egen 4 Uhr us. Schon Lehren von Wohnhaus den ist beBesichtigung
Einen Teil dieser Kostüme haben wir in unsern Schaufenstern
ten Birken r war anment, das ichten. I den es irma.W.
fand am sei dem der traße brach
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer.
Stoppage Artistique
Ecke Helenenstrasse
Brand, Risse, Motten beschädigt sind, werden zu konPreisen Karantiert unsichtbar eingewebt
se für die 50 lacht-) geIn sich überfen, während rieb:
chlachtwertes zu 4 Jahren mästete 46-68). Weidee, a. Färsen chlachtwertes s und wenig ssig genährte e 00-00(00 52(86-87), 1 ältere 00zwischen
n der Staatsbahnstrecke
und Düsseldorf mit Bahnund Wasseranschluss in beJebiger Grösse, für jede Industrie beeignet, preiswert abzugeben.
Näheres unt. C 126 an die Geschäftsst. d. Bl
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
ür gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
liefert
). c. 52 55 K(00-00).
-00. b. 00), b. 00-00
), c. 58-59 ), g. 50-51
aus Holland us Dänemark
Spez.: Rollenpapier mit Druck
in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Druck zu billigen Preisen.
Muster gratis und franko.
Tägl. Produktion über 1 Million Tüten und Beutel.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 93... Fernspr. A 643.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Wundervolles, üppige
Ziehung 4. und 5. April
in Berlin im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen u. Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Kräu er= Shappoon (Pek. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Or ginal- Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u 2,50.M)
sige Schlach,
6039 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
.74, 2. M. getührtes .44, Hinterleisch: 1. Be0. SchweineA..00-0CO. : Rindfleisch 1m
arige Ochsenkutwärts 136. gl. ohne Kopf
Hauptgewinne im Werte von Mart:
st Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erittel geg. unschöne Hautfarbe. Sommersprossen. Leberflecke, itunreinigkeiten. Echt„Chlorbereme“ Tube 1 M. bt durch Chloroseife 60 J vom Laboratorium„Leo“, itlich in Apotheken, Drogerien und Varfümerien.
a. Rhein: Rudolflasky, Habsburger=.28. Wallraf=Pl. I. Kais. Wilh.-Prog. Christophst.54. eke, Glockeng. 2. Rhenaniadrog., Hohepforte 91. Barbarossapl. 5. Sonnendrog., Friesenstraße 85. e, Breitestr. 145.1 Theaterdrog., Aachenerstr. 8. geg.d. Agnes-K..Gerstner Nach f. Breitestr. 175.
In Nipnes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal: Drog. R..Kranz, Dürenerstr. 146 In Ehrenteld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
in Kalk: Drog. zur Post, Hauptstr. 87
und sämtliche Produkte, wie Butte milch, Schlagsahne, süsse u. sau in anerkannt vorzügl. Qualitäten
.) Die Preise che ungefähr asische M. 28 4, desgl. ge0. desgl. ge0. ungarische
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Ronditorei u. Cafs Kaiser.
Drog. Zur Eule, Weyerstr. 98.
Germania-Drog., Schilder9.43 45
„„Hansadrog., Chlodwigplatz 6.
— m z mnse Dem" Drog Imhoffap Schmitz, Eigelst.3
esen Horpulenz- ernmesuna
Eh We Sm a usw.
K 822—I.(210000 Lose) Porto u. Liste
5e a Pmu 25 PI. 11 Lose 10 Mark.
Vertriebsgesellschaft Kgl. preuß. Lotterie-Einnehmer Berlin C. 2, Burgstr. 27, Büro-Haus„Börse“.
Berlin W. 9, Lennéstraße 4.
-45. alles die digend
g. Kaffee iulich bis feinatemala-, grün os-, ausgelesen Santos-Perl lles das ½ Kil.
Kandis, weiss Bruch- M. 26-— 35—38, japan. va-Tafel- 44schwarz, Lamina-240-260 se) 200-330, cke) 320-400,
A. Molling, Hannover u.
Aug nuläter
nach ärztlichem Rezept Fneiter von 1 W. an. Brillen von M. 1 5 1
Reparaturen schnel. u. bill Opernrlärer v. 5 M. an
Ehrenstr. 68.
emechanik.
Bestandt
che Volks=Z1g. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Zir h außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37.
Müller,
Jan v. Werch Apothene Alter
Ein gutes Buch ist del beste Reisebegleiter
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P.
Spezialgeschäft fü- Optik und Präzisi nsm
Bachem. Köln.

*
*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Dienstag, 1. April 1915.
Kölner Local-Auzeiger
Unterhaltendes
* Köln, 1. April 1913.
verleben. Köstliche Osterfeiertage sollten das werden. Und wunder* 1 volle erholungsreiche Sommermonate! In unserem Garten ? I wüchsen selbstverständlich Blumen in Hülle und Fülle. Gemüse
# Mein Österwunsch.
Novellette von Elisabeth Bischoff.
Zuweilen mache ich mir das Leben dadurch schwer, daß ich bei andern Leuten keine hübschen Dinge sehen kann. oyne sodann fur mich selbst ihren Besitz sehnsüchtig zu wünschen und zu erstreben.
Im vorigen Jahre sagte mir mein Mann, ich solle mir zu Ostern etwas wunschen. Wir hatten nämlich eine kleine Erbschaft gemacht, nur ein paar tausend Mark, aber da wir sie für Notwendigkeiten des Lebens nicht unbedingt brauchten, waren wir davon schon etwas übermütig geworden. Ich weiß sehr wohl, daß mein Mann mit diesem Osterwunsch eine hübsche elegante Fruhlingstoilette, oder den einen und den andern längst begehrten Luxusgegenstand für unsere Häuslichkeit im Sinne hatte. Was ich mir wünschte, war jedoch sehr viel mehr und keineswegs bescheiden. Ein Häuschen auf dem Lande wollte ich
heben!
Bekannte von uns besitzen in einem der kleinen versteckten Seitentäler, an denen unser Rheinland so reich ist, eine kleine Villa— nein, es ist eigentlich keine Villa, mehr ein allerliebst aufgeputztes städtisch zugerichtetes Bauernhäuschen. Tort hatten
sten
wüchsen selbstverständlich Blumen in Hülle und Fülle. Gemüse wollte ich ziehen und Obst anpflanzen. Ja und auch Hühner wollte ich halten. Beim Anblick der gegenüberliegenden Stallung nebst Kutscherstube für die, weil wir weder Fuhrwerk noch Auto haben, die Verwendung nicht so einfach war, träumte ich schon entfernt von überreichen Obst= und Gemüseernten, die dann dort aufbewahrt werden sollten.
Es gab mutige Kämpfe um mein Landhaus. Der Sieg blieb mein. So kam es, daß wir am Karsamstag von Koln aufbrachen, um Ostern dort zu feiern. Natürlich wollte ich auch nach den Festtagen bleiben. Meinen Mann sollte ich jeden Abend erwarten. Da war ja doch Bahnverbindung und die Station am Hause. Sehr stolz war ich auf unser Häuschen, das sich jetzt schmuck und blank von innen und außen zeigte. Einige unerfreulich lange Rechnungen über Neuanschaffungen und Reparawir einmal zwei Tage Gastfreundschaft genossen. Ich war entzückt. Eins aber trübte heimlich meine Begeisterung: daß ich
nicht auch Hauseigentümerin im gleichen Tal sein konnte. Das war damals auch im Frühling gewesen; überall sproßte das erste Grün frisch und saftig zart, ein kleines Bächlein schlängelte sich munter mitten durch, und immer noch mehr neues Leben lockte die strahlende Frühlingssonne in der Natur hervor. Schön war's gewesen, und nie zuvor war die Erinnerung daran so stark in mir geworden, wie jetzt zur Österzeit.
Etwas zögernd brachte ich meinem Mann ein Zeitungsblatt und wies auf eine Anzeige: Landhaus im... tal mit sieben Räumen, Speicher, Stallung und Garten, eingefriedigt, Post und Eisenbahnstation, billigst zu verkaufen.„Du,“ sagte ich ganz leise vor innerer Erregung,„wenn ich mir das wünschen dürfte, als Östergeschenk, weißl du...
„Wir und ein Landhaus?“ meinte da mein Mann ganz gelassen.„Was sollen wir damit? Willst du etwa Hühnermutter
werden?"
Und er lachte dazu, er lachte mich aus. Ich jedoch lam unermüdlich und geduldig vierzehn Tage lang immer wieder darauf zu sprechen. Welche Ersparnisse wir machen könnten— bei diesen teueren Preisen in der Stadt!— wenn wir ein halbes Jahr ständig auf dem Lande wohnen würden. Wie angenehm es
Ertragnisse der Hühner= und W—..
bar gemacht haben würden, ließe sich da schon eher darüber reden.
An der Gartentür stand zum Empfang rotbackig und weißbeschürzt Gretchen oder„dat Gret“, wie sie beim Gastwirt hieß, der mir ihre Hülfskraft verschafft hatte. Gret hatte sich schon beim Einrichten bewährt. Sie war nicht gerade das, was man „helle“ nennt, aus ihren runden Augen schien mir jedoch eine schöne schlichte und ländlich unverdorbene Herzensgüte zu strahlen. Zu unserer Ankunft sollte sie ein leckeres Mahl bereit halten. Alles vom Lande: nußkernige Landbutter, ganz frische Landeier, zartgrünen Frühlingssalat und Radieschen, saftigen rosigen Schinken und Hausmacherwurst aus bäuerlichem Rauchfang.
Ich war recht enttäuscht, als mein Mann auf eine Frage meinte, Eier, Butter, Brot und Schinken schmeckten hier nicht anders, wie in Köln auch. Vorm Schlafengehen hatte ich eine hauswirtschaftliche Unterredung mit Gretchen. Da kamen schreckliche Dinge zur Sprache
Recht. Mein Mann mußte nach Köln zurück. Pünktlich stande, wir an der Station, den Frühzug erwartend. Wir warteten lange, er kam nicht. Längst mußte der Anschlußzug der Staats. eisenbahn in A. weg sein. Unser Klingelbähnchen kam immer noch nicht.
„Wenn der Herr nach Köln will,“ erklärte uns dann endlich der Posthalter und Mann für alles,„dann kann er nit uf den Zug warte. Dat kann mer nit so genau wisse, wie lang er sich an dene annere Statione noch uffhält.“
Es fand sich ein altes verrostetes Fahrrad, das bestieg mein finsterblickender Gatte, und zu mir sagte er, ehe er sich damit in Bewegung setzte:„Es kann unter diesen Verhältnissen natürlich keine Rede davon sein, daß ich täglich wiederkomme, Bitte, erwarte mich nicht vor Sonntag.“
Das hatte ich nun von meinem Landhaus! Mutterseelen. allein sollte ich hier bleiben! Aber nein, ich wollte mir nicht die Freude daran verderben lassen. Es mußte ja doch noch so hübsch und gemütlich hier werden. Gleich jetzt wollte ich mich tüchtig in Haus und Garten umsehen.
Der Garten? Für einen Hühnerstall bot er bei näherer Er wägung nirgends Raum, ich hätte ihn denn vor die große Veranda des Eßzimmers an Stelle der dort gedachten Rosensträucher setzen müssen. Das ging doch nicht an. Also auch auf die Geflügelzucht hieß es verzichten! Und Blumen und Obst Der Gärtner, den das Gret nachmittags von zwei Stunden weir herholte, eröffnete mir erstens, zweitens und drittens, mit „diesem" Erdreich sei nichts mehr anzufangen, für Anlagen und Anpflanzen sei's in der Jahreszeit zu spät, und damit müsse sich auch ein Gärtner aus der Stadt abgeben.
Ich war bestürzt und enttäuscht. Zu einer richtigen Landfrau gehörte also doch mehr, als ein Landhaus sehen, kaufen und besitzen.
Samstag schrieb mein Mann, er zoge vor, in der Stadt zu bleiben und mich dort zu erwarten. Unsere Villa Talfrieden im Stich lassen? Ich empfand es beinahe wie eine persönliche Kränkung und schrieb zurück, es gefiele mir so gut hier, von Tag zu Tog würde mir der Aufenthalt in meinem Öster
„Glei, wo haben Sie eingekauft und was lostet alles? Wir wollen jetzt abrechnen. Wie bin ich froh, daß wir hier nun stets
erster Quelle und
u billigen Preisen as Abendgute frische Ware aus
bekommen werden."
„Ech han kei Geld nit mehr,“ sagte das Gret.„Das Abendesse han ich gestert us der Stadt geholt. Mer kriege alleweil die Butter und die Eier und dat Fleesch von der Stadt. Der Küppersfeld“— das war der Wirt—„meent, wat he hätt, dat bräucht he selber und dat wär' zu alt for de
Stadtleut.“
„Gret!“ rief ich von einer schrecklichen Ahnung erfaßt,„haben
Stadtwäre, stets ausgiebig mit frischem Obst und Gemüse versorgt zu sein, wie gesund wir dabei auch ohne Sommererholungsreise
bleiben würden..
Klingelkleinbahn durch ein stilles grünes Tal. Die Station war winzig: Gasthaus, Post, Kramladen, alles in allem zugleich. Aber ich war bereit, alles gut zu finden was zu meinem Landhausidyll gehörte. Oh wie schien es mir schön, sobald ich es erblickte! Vom großen Garten umgrenzt— er war sehr verwildert, aber was schadete das!— einstöckig mit einem zierlichen Giebel aus freundlich roten Backsteinen erbaut und mit grünen Feusterläden versehen, stand da„Haus Talfrieden“ auf einer Anhöhe, hundert Schritte von der Station entfernt. Der Gasthofsbesitzer, Kaufmann und Posthalter führte uns. Die Räume#en reichlich Platz für eine bescheidene Sommerwohnung. Sie gefielen mir, und ganz besonders entzückten mich zwei prächtige Veranden, an deren Pfeilern zarte Triebe von wildem Wein in die Höhe kletterten.
Lange Zeit mußte sich freilich niemand um das Haus gekümmert haben, denn seine Winkel vertrugen es schlecht, daß die durch die Fenster hereinströmende Märzensonne sie durchleuchtete. Spinnen hatten überall ihre Netze gespannt, und es roch Moder. Ich sah meinen Mann bedenklich eine Ecke beSie das Essen zu morgen besorgt?
„Wat sollt' ich denn, heut bin ich doch net nach der kommen.“
Ich überwand's, daß mir eine Illusion zerstört war.
Am andern Östermorgen war die Stimmung, in der ich erwachte, so hell und sonnig wie der junge Frühlingstag, der zum offenen Fenster hereinlachte. Wie war die Luft so frisch und köstlich rein, wie wohltuend die Ruhe und Stille ringsum. Nur die Bäume rauschten leise und neigten sich einander zu, kleine Vögel zirpten, trillerten und sangen, und von fern her klang's mit schwingenden Glockenstimmen: Ostern ist da, Ostern ist da! Froh schlüpfte ich in meine leichtesten Schuhe, zog mein duftigstes weißes Kleid an und eilte in den Garten. Hier wärmte die Sonne nun freilich noch nicht, ich fröstelte in dem leichten Gewand, dem der Morgentau einen häßlichen Saum gab. Das Frühstück mundete vortrefflich trotz Stadtbutter und stodtzwiebacken, von denen ich glücklicherweise einen Vorrat
mitgebracht hatte. Denn frische Brötchen gab's nicht, die kamen erst um halbelf mit dem ersten Zug aus der Stadt. Wie sollte
nach
trachten, aus der Feuchtigkeit herausquoll. Aber ich hatte mir das Landhaus zu sehnlichst gewünscht, um nicht für alle Mängel Entschuldigungen und Erklärungen zu finden. So hielt ich mich an seine guten Seiten und wußte deren viele aufzuzählen.
Reizend würde es hier sein, wenn erst einmal gründlich gelüftet und geputzt und fertig eingerichtet war. Vorhandenes
Mobilar war sogar teilweise zu verwenden, oder doch leicht und billig und dem Charakter des Häuschens angepaßt, durch Rohrund Korbmöbel zu ergänzen. Manch' überflüssiger Kleinkram würde sich zur behaglichen Ausschmückung im Stadthaushalt finden. Also, alles würde so gut wie nichts kosten. Und wir konnten schon das Osterfest im eigenen Sommersitz mitten im Grünen
nun das mit dem Mittagessen werden, das wegen des Jestes auch nicht mehr beschafft werden konnte! Mein Mann machte es mir recht schwer, ihn davon zu überzeugen, daß es für einen Östersonntag auf dem Lande kein schöneres Feiern geben könne, als nach dem Kirchgang ins nächste Dorf still durch den Wald zu wandern und dann irgendwo und irgendwann im Grünen zu essen. Das Mißgeschick mit der leeren Speisekammer wollt' ich doch nicht eingestehen. So zeigte ich eine unbezwingliche Lust zum Wandern.
Viel schwerer wars am zweiten Tag das gleiche Programm durchzuführen. Das Mahl im Gasthaus zur goldenen Aue war 1
wir an
hungerig und in gedrückter Stimmung kamen wir in unser Häuschen zurück. O weh: wo war die freundliche warme Sonne geblieben! Kalt war's geworden in den lange unbewohnten ungeheizten Räumen. Ein von Ansehen prächtiger weißer Kachelofen rauchte fürchterlich bei dem Versuch, Wärme spenden zu sollen. Und wie schämte ich mich, als mein Mann etwas von
urchzuführen. Das Mahl im Gasthaus zur goldenen Aue war nehr als mäßig gewesen, einen ganz neuen Regenschirm hatten dir unterwegs verloren, schließlich stieß sich mein Mann noch in einem Baumstumpf den Fuß derart, daß er schmerzte. Müde,
„ungemütlichen jämmerlichen Feiertagen“ murmelte.
Das Osterfest war vorüber, der Werktag wollte wieder sein
C
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in recht zahlreichen Familien grössere Einkäute in Knaben- und Mädchen-Bekleidungen, Schuhwaren, Lehrbüchern und Lernmitteln. Tornistern und Schultaschen notwendig.
Der Kötner Local-Anzeiger bietet der Kölner Geschäftswelt günstige Gelegenheit, durch Veröffentlichung entspr. Empfehlungs-Anzeigen in ihm die Kölner Familien wie auch die kaufkräftige Landbevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln heranzuriehen und zu Einkäufen bei ihr zu veranlassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
E.
häuschen
In
Wi
WFirrre frr Fer Anse„
lieber, und nach der Stadt wollte ich noch nicht wieder. irklichkeit aber sind mir die nächsten Wochen enon###
rklichkeit au.
lang und öde geworden. Immer stärker wurde meine Sehnsucht nach großstädtischen Daseinsbedingungen. An guten warmen Tagen hatte ich wenigstens nur mit der Einsamkeit zu kämpfen. Wenn aber die Aprilstürme tosten und brausten, wenn Kälte und Nässe durch alle Fugen und Ritzen hereinkrochen, da ward mir oft beinahe zum Weinen traurig zumut
Eine herbe Enttäuschung litt ich auch um Gret. Das Gret diese Blüte eines ländlichen unverdorbenen Bodens— be m regelmäßige Leihbibliotheksendungen aus der Stadt un
kam regelmäßige Leihbibliotheksendungen aus der Stadt und schmökerte in wahllosem wilden Durcheinander. Eines Nachts war ich früh zur Ruh gegangen, da wurde ich von einem unbestimmten nahen Geräusch geweckt. Ein Kuscheln, Schleichen und Knirschen war es. Ich verbrachte angstzitternde Stunden. Als der Morgen graute, wollte ich dem„Einbruch“ auf den Grund gehen. Da stellte sich heraus, daß Gret abends Besuch von einem Liebhaber gehabt hatte. Aber die Angst vor unheimlichem Besuch, vor Dieben und Räubern wurde ich seitdem nicht mehr los. Ueberhaupt, ich konnte es mir nicht länger verhehlen: es war so weit, daß ich meinen Osterwunsch verwünschte!
Immer noch heuchelte ich meinem Manne gegenüber innige Befriedigung an dem verwirklichten Traume vom Landhäuschen. Als er mich aber eines Sonntags wieder und dringender fragte, ob ich ihn denn nicht nach der Stadt begleiten wolle, da antwortete ich ihm mit innerer Erleichterung und Genugtuung:„Wenn ich dir einen Gefallen damit tue, will ich natürlich gern mitkommen!"
Ich will nun aber dem kleinen Landhäuschen nicht nur Schlimmes nachreden, sondern wahrheitsgemäß zugeben, daß es an Pfingsten dort recht hübsch war und das wir im Sommer schöne ruhige Ferienwochen erlebten. Freilich— Ostende oder Biarritz ware billiger gewesen als dieser Landaufenthalt, von dem ich mir so große Ersparnisse versprochen hatte. Alles mußte von der Stadt geschickt und gebracht werden. Die Handwerker von dort kamen und gingen, denn Reparaturen gab es ohne Ende. Und das Schlimmste kam ihm Herbst. Feuchtigkeit und Schimmel machten sich breit, im Souterrain und an einem Balken des Obergeschosses zeigte sich ein böser Feind: der Hausschwamm.
Längst waren wir wieder in Köln, da brachte die Post eines
ages den Kostenvoranschlag des zu Rate gezogenen Architekten.
andhäuschen noch kosten würde, um völlig und dauernd
Was das Landhäuschen u.
bewohnbar zu werden, das sollte mehr sein, als einst sein Kaufpreis. Stillschweigend legte mein Mann den Brief zur Seite. Ich hütete mich daran zu rühren. Mehr und mehr wurde mir das stolze Bewußtsein, mich als Herrin eines Landhauses zu fühlen, zur schmerzlichen Erinnerung.
Nun war der Frühling wiedergekommen. Ostern war nahe, und ich fürchtete mich etwas davor, daß vielleicht ein Aufenthalt in der Villa Talfrieden in Frage kommen möchte. Der Winter hat ihr viel Schaden getan; wir können nicht dort wohnen. Es war mir auch so sehr unangenehm, an meinen törichten Osterwunsch gemahnt zu werden. Und ich hatte des halb einen kühnen Entschluß gefaßt. Als mein Mann, der mir
übrigens in diesem Jahre nicht gesagt hatte, daß ich mir etwas
wünschen solle, eines Abends sehr frohgemut und angeregt erzählend bei einer Zigarre und einem Abendtrur
„ens ber eulee g gleer und einem Abendtrunk saß, da knipste
ich schnell einmal das elektrische Licht aus und nahm dann im Finstern all meinen Mut zusammen.
„Ich möchte mir so gerne zu Ostern etwas wünschen!“
„Soll es diesmal etwa ein Luftballon sein?"
„Oh nein,“ erwiderte ich sehr beschämt,„es ist nur wegen des Landhauses; bitte, laß es uns doch verkaufen.“
„Gott sei's gedankt!“ antwortete da mein Mann herzlich lachend.„Gott sei's gedankt, daß du dich zu diesem Entschluß durchgerungen hast. Wie lange habe ich es schon gewünscht.“
C
Soeben habe ich eine Zeitungsanzeige abgefaßt und an vier gesandt. Ostern wollen wir noch öfters auf dem Lande
Zeitungen gesandt feiern, aber als Landhausbesitzer nie wieder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag, 1. Avril 1913.
dem Gaswerk in Ehrenseld, soweit vorrätig:
Grobhoks
für Kesselheizung und Zentral= heizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K.85 1500 kg und mehr K.80 Rußkoks
für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.12 500 kg bis weniger als 1500 kg....05 1500 kg und mehr: K4.00 Siebhoks
für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von: weniger als 500 kg K.28 500 kg bis weniger als 1500 kg.....25 1500 kg und mehr: K..22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24§ für 100 kg, mindestens aber 3 A ür die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mit 10.) 1 für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50) in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise
um 44 3 für 100 kg bei soforAm 28. März verschied nach längerem schmerz. lichen Krankenlager in Köln
Geletzes vom 1. Juli 1912), bewendet es bei dem bisherigen Orts jebrauch, wonach den Eigentümern und Nutznießern der angrenzenden Grund sücke die Reinigung obliegt.„
Von der Verpflichtung zur Beseitigung des Straßenkehrichts sind die Anlieg r befreit, soweit die Beseitigung schon jetzt oder in Zukunft von der Stadt ausgeführt wird.
S 2.
Die polizeimäßige Reinigung wird allmählich nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen von der S adt übernommen; auf die.i Erlaß dieses Ortsstatuts bereits übernommenen Straßen und Plätze finden diese Bestimmungen sofort Anwendung.
Die Stad verordneten=Versammlung beschließt alljährlich, welche Straßen. Wege und Plätze in die städtische Reinigung zu Diese Beschlüsse werden jedesmal unter AnMaria geb. Brück
im Alter von 54 Jahren, was mit der Bitte um stilles Beileid tiefbetrübt anzeigen
übernehmen sind. Diese Beschlüsse werden jedesmal unter Angabe des Zeitpunktes. von dem ab die Reini ung durch die Stadt aus eführt wird, von dem Oberbürgermeister öffentlch bekannt gemacht.
§ 5
Den Anliegern(Grnndstücks igentümern) der in die städtische Reinigung übernommenen Straßen, Wege und Plätze verbleibt
die Verpflichtung:
a) zur Beseitigung von Schnee oder Eisbildungen von den Fußwegen und Bürgersteigen:
b) zum Bestreuen der Fußwege und Bürtersteige bei Schnee oder Eisgläute mit abstumpfenden Stoffen.
Bei Verunreinigungen, die durch ponize liche Vorschriften untersagt sind, haben die Urheber die Verpflichtung, die Reinigung nach Maßgabe dieser Vorschriften zu veranlassen. Wird dieser Verpflichtung nicht sofort nachgekommrn und kann die Verunreinigung nicht bis zur nächsten Straßenreinigung belassen werden, so ist von den Eigentümern der angrenzenden Grundstücke die nächstgelegene städtische Reinigungsstelle zu benachrichtigen. Der Rückgriff gegen die Urheber der Verunreinigung bleibt vorbehalten.
Den Grundstückseigentümern(§§ 1, 3) werden solche zur Nutzung oder zum Gebrauch dinglich Berechtigte gleichgestellt, denen nicht bloß eine Grunddienstbarkeit oder eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit zusteht. Jedoch werden den Eigentümern auch die Wohnungsberechtigten(§ 1093 Bürgerlichen GesetzDanksagung
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, herzensgute Mutter, Tante und Großtaute
Abonnementskarten für die städtischen Muscen.
Vom 1. April 1913 ab werden
für die verstorbene
an Einwohner des Stadtbezirks Cöln Abonnementskarten für sämtliche städtischen Museen ausgegeben. Der Preis für die Hauptkarte beträgt 3 M. für die erste Nebenkarte 2 M. und für jede weitere Nebenkarte 1<space> M.<space> N e b e n k a r t e n<space> e r h a l t e n<space> nur Angehörige des selben Hausstandes. Die Karten sind erhältlich bei den Museen, den städtischen Zahlstellen und bei dem Verkehrsverein Cöln, den 2. März 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Laus. 3“
Maria Magdalena geb. Weingaertner
findet statt am Donnerstau, de. 3. April d.., morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Das
für Fräulein
Mara Klein
vormittags 9 Uhr, in
Köln-Lindenthal, den 31. März 1913.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch, den 2. April, nachmittags ½5 Uhr, vom Trauerhause Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 86, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 3. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
findet Donnerstag, den 3. April, der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Am Mittwoch und an den folgenden Tagen wird auf
der Freibank im Schlachthofe und in der
Annostrasse dänisches Fleisch verkauft.*
Das Sechswochenamt
für meine unvergeßl. Frau, unsere liebe Mutter Frau Carl Beck
geb. Hubertine Hilgers
findet am 3. April, morg. ¼ ver 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk St. Marien statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingel. sind. 8 Familie Carl Beck.
gehalten. Die eichpflichtigen Gegenstände sind in gereinigtem Zustande in der Zeit von—12 Uhr vormittags in den genannten Lokalen einzuliefern und nach der von den Beamten jedem Einlieferer angegebenen Frist wieder abzuholen. Die Einziehung der Eichgebühren erfolgt nach Beendigung der Nacheichungstage. Vor 1915 werden keine Eichtage mehr abgehalten; die Interessenten, welche von den Nacheichungstagen keinen Gebrauch machen, haven ihre Gegenstände dem Eichamt in Cöln vorSchreibtisch
sessel
Wiener Stühle Kontorstühle Klavierstühle %% Planolastühle #I Harmonium: SU stühle
### Klosettstühle Ul. Wohnz.-Stühle # Ladenstühe Schaukelstühle Wirtschaftsstühle
Küchenstühle Lederstühle Schaukelsessel Wiener Sessel ### Kontordren44
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Der Herr über Leben und Tod hat uns gestern nachmittag um 4 Uhr durch sanftes Sterben, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden meine gute, unvergeßliche Frau und liebevoll sorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Zeitdauer der Nacheichung
Vorort
von Broich
Klapperhof5
Tel. A 5062.
en
geb. Maria Scherer, im 50. Lebensjahre genommen.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen Fritz Hatting. Postsekretär.
Köln, den 31. März 1913.
Krefelderwall 32.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 2. April, 2½ Uhr, vom städtischen Hospital in Deutz, Neuhöfferstraße, aus nach dem alten Friedhofe statt.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 3. April, morgens 9 Uhr, in der St. Agueskirche
stühle Saalstühle Kinemaklappstühle
Veranda tühle Thonet-Möbel
INH:WILH. SAUED· KOLN:KREUZGASSE 20
VERSAND NACP AUSWÄRZTS PER PASSAGIERGUT:
Der Oberbürgermeister. J..: Laué.
Marmortische Militärsehemel Kontorböcke z Klavierbänke Stammtischsesse
#. Kataloge gratis
Fernspr. 635
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Erstes Spezialgeschäft für
als prakt. Arzt niedergelassen.
Kolumbastr
Wiener
einmal gebraucht, spottbillig. Tische u. Stühle auch leihweie Bündgens, Köln Blaubach37. Möbel= und Stuhlhandlung. 4
schstunden-9.=3 Uhr.
1. Generstr. 3.
Telephon Nr. 11

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&ap Dienstag, 1. April 1913.
CA) Kölner Verkehrsverein. In der gestern abgehaltenen ordentlichen Jahreshauptversammlung erstattete der erste Vorsitzende, Hr. Baurat Schellen, den Jahresbericht.(In Nr. 85 hat der Local=Anzeiger einen größeren Auszug aus dem Jahresbericht gebracht.) Die Kassenrevisoren beantragten Entlastung des Vorstandes, die hierauf erteilt wurde. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1912 55241., die Ausgaben 62 945.; es ist also ein Verlust von 7704 M. zu verzeichnen. Der Haushaltsplan für 1913 schloß in Einnahme und Ausgabe mit 51·600 M. bei einem Fehlbetrag von 7350 M. ab. Der Haushaltsplan wird noch einer Prüfung unterworfen werden. Die beiden Kassenrevisoren, die Herren Auer und Hertz, wurden wiederbestellt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Beirates wurden wieder-, die Herren Beigeordneter Klutmann, Studiendirektor Eckert, Direktor des städtischen Verkehrsamts Dr. Wagner, Rechtsanwalt Stadtverordneter Bernhard Falk, Kaufmann Arthur Vrancken und Beigeordneter a. D. Dr. Fuchs wurden neugewählt. Unter lebhafter Zustimmung sprach Hr. Hertz dim 1. Vorsitzenden Baurat Schellen den Dank aus für seine unermüdliche, für den Verein und für die Stadt Köln so segensreiche Tätigkeit. An die Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten des Vereins schloß sich eine rege Aussprache über das Arbeitsprogramm für 1913 usw. Es wurde angeregt, den Theaterdirektor zu bitten, während der Monate April und Mai doch mehr volkstümliche Vorstellungen zu geben und die Preise für die Vorstellungen besser bekannt zu machen; diese beiden Forderungen lägen im Interesse des Fremdenverkehrs und des Theaters. Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die Nebenbahnhöfe in Köln mit Bezug auf die Ausstattung stiefmütterlich behandelt würden; es fehle u. a. an einer deutlich sichtbaren Uhr. Andere Redner bemängelten die geringe Zahl unterirdischer Bedürfnisanstalten, die Verunreinigung des Pflasters besonders an den Standplätzen der Automobile, in der Nahe der Neubauten und Abbruchstellen; die Zahl der offenen Schalter an den Bahnhöfen und Postanstalten müsse erhöht werden. Im Anschluß an den Jahresbericht wurde vom Vorsitzenden und anderen Rednern der Wert der auswärtigen Reklame für Köln nachdrücklich betont; auf diesem Gebiete könne gar nicht genug geschehen. Diese Reklame müsse mit größtem Eifer und großzügig betrieben werden. Wichtig sei vor allem die Werbung neuer Mitglieder; der Verein habe noch lange nicht die der Zahl der Einwohner und der Bedeutung Kölns entsprechende Mitgliederzahl.
(A) Ein Stadterweiterungs=Erinnerungstag ist der heutige
1. April: Heute vor 25 Jahren sind, wie gestern bereits ausführlich gemeldet, die Verträge betr. die Eingemeindung der Orte Eyrenfeld, Deutz, Poll, Nippes, Longerich, sowie von Teilen der Gemeinden Efferen und Rondorf in Kraft getreten. Der eingemeindete Flächenraum betrug 9844 Hektal. Die Bevölkerungszahl stieg dadurch von 175 127 auf 254 374. Wie bescheiden man damals noch dachte, erhellt aus dem damaligen Bericht der Köln. Volkszeitung. Da hieß es u..:„Mit der Eingemeindung der Außenorte ist Köln auch die nicht unbeträchtliche Schuldenlast der letzteren zugefallen. Diese beziffert sich heute noch auf insgesamt 1 370 098 Mark mit etwa 100 000 M. Zinsen und Tilgungskosten.“ Mit wie viel leichterm Herzen würden die Kölner Stadtverordneten der ereinigung der Stadt Mülheim mit Köln zugestimmt haben, wenn es sich„nur“ um solche„Kleinigkeiten“ gehandelt hätte, wie bei der Eingemeindung vor 25 Jahren. ∆
: Was der Mittwoch bringt::
O Erschossen.
In der vergangenen Nacht wurde der Gelegenheitsarbeiter Peter Schmitz aus Braunsfeld auf der Aachenerstraße von einem Schutzmann erschossen.
Den Vorfall stellt der## Berichterstatter wie folgt dar: Der etwa 32 Jahre alte Gelegenheitsarbeiter Peter Schmitz aus Braunsfeld bekam in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr mit einem anderen Gaste in einer Wirtschaft Streit. Er beschimpfte den Gast und drohte ihm mit Erschießen. Er verließ die Wirtschaft, eilte nach Hause, holte ein geladenes Jagdgewehr und legte sich damit an der Aachenerstraße auf die Lauer. Ein Schutzmann forderte Schmitz auf, das Gewehr herzugeben. Schmitz gab dieser Aufforderung nicht nach, sondern feuerte auf den Schutzmann einen Schuß ab, der fehlging. Jetzt griff Schmitz den Schutzmann an und warf ihn zu Boden und würgte ihn. Der Schutzmann zog darauf seinen Dienstrevolver und schoß Schmitz in die Brust; der Tod trat sofort ein. Schmitz war ein rauflustiger Mensch und mehr als zwanzigmal vorbestraft.
Im Polizeibericht heißt es: In der vergangenen Nacht wurde in Braunsfeld ein als gefährlicher Raufbold bekannter Tagelöhner von einem Schutzmann in der Notwehr durch einen Schuß tödlich verletzt.
Zu dem Vorfall wird noch das folgende gemeldet: Der Erschossene war ein gefährlicher Raufbold, der stets mit Revolver, Messer usw. bewaffnet war. Es haben sich mehrere Personen gemeldet, welche bezeugen wollen, daß der Beamte in dringender Notwehr gehandelt hat.
() Bismarcks Geburtstag. Gestern, am Vorabend des Geburtstages des Altreichskanzlers wurde an der Bismarcksäule in Anwesenheit einer großen Volksmenge eine Kundgebung für den ersten Kanzler veranstaltet. Gegen 8 Uhr schlugen von der Bismarcksäule aus mächtige Flammen zum Himmel. Die Kapelle des 7. Fußartillerieregiments spielte Die Himmel rühmen, Die Wacht am Rhein, Deutschland über alles. Es liegt eine Krone und mehrere Märsche. Die in der Nähe des Denkmals stehenden Villen erstrahlten im Scheine unzähliger, roter Lampions, während die Villa Stollwerck im elektrischen Lichte schimmerte. Zum Schlusse spielte die Kapelle den großen Zapfenstreich; die Menge sang die Nationalhymne. □O
(14) Ein geriebener Gauner erschien am Sonntag bei einem Juwelier, um sich bei diesem statt seines nicht erstklassigen Brillantringes einen hervorragenden Ring zu kaufen. Nach langem Suchen enrfernte sich der fein gekleidete Gauner. Beim Aufräumen bemerkte nun der Ladeninhaber, daß der Dieb ihm seinen„nicht erstklassigen“ Ring dagelassen und dafür einen der besten Ringe, die er im Geschäfte führte, mitgenommen hatte. Der Dieb hatte es sogar fertig gebracht, das Preisschildchen seinem Ringe anzuhängen. K
(A) Einbruchsdiebstähle. In einem Bureau auf dem Türmchenswall wurde eingebrochen den Dieben fiel eine Schreibmaschine im Werte von 500 M. in die Hände.— In der Altstadt wurden an einem Uhren= und Goldgeschäft die Schaufenster eingeschlagen und für mehrere hundert Mark Goldwaren und Uhren entendel. 8
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7½, Schausplelhaus: Sondervorstellung für den kath. kaufm. Verein, Der Erbförster, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz), Im Rubens, Sternengasse: Vorstellungen. Kinematographen-Theater, Lichtschausplelhaus: Quo vadis?
3, 6 und 9. Modernes Theater: Quo vadis? 3, 6 und 9 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm-12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross- Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof. Militärmusik auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47; geöffnet von—1 Uhr.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr).
Verschiedenes: Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs zu Köln-Niehl. Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geoffnet. Deutscher Flottenverein Cöln:
Vortrag(mit Lichtbildern) von Herrn Konter-Admiral z. D. Holzhauer, Berlin, über„Das moderne Schlachtschiff und das neuzeitige Unterseeboot“, Lesegesellschaft, 7¼, Westerwaid-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
) Sprung von der Hohenzollernbrücke. Gestern mittag fand im Augustahospital ein stellenloser Mann Aufnahme, der von der Hohenzollernbrücke in den Rheingesprungen war; der Mann hatte, als er wieder aus dem Wasser auftauchte, gerettet werden können. 9
(0) Die städtischen Rheinbadeanstalten l und II haben ihre Winterquartiere im Deutzer Hafen verlassen und sind im Strom festgelegt worden. Während die Badeanstalt ll ihren alten Standort an der Kaponniere am Kaiser=Friedrich=Denkmal wieder einnehmen konnte, mußte die Badeanstaltl des bevorstehenden Brückenbaues wegen den Platz vor dem Stapelhause am Frankenwerft aufgeben. Sie wurde unterhalb der Hohenzollernbrücke vor dem neuen Eisenbahndirektionsgebäude, etwa da, wo früher der Silo stand, angelegt. Ueber die Eröffnung der Bäder wird später Mitteilung erfolgen. NA
() Falsches Geld. In der letzten Zeit sind zahlreiche falsche
25=Pfennigstücke angehalten worden; die Stücke fühlen sich fettig an und sind am matten Klang leicht zu erkennen.
) Erhängt hat sich gestern abend in seiner Wohnung in Geistesumnachtung ein Geschäftsinhaber. 1
(A Schwerer Unfall. Gestern fiel am Krefeldertor einem Fuhrparksangestellten ein schwerer eiserner Sandkasten auf die Brust. Der Mann erlitt schwere innere Verletzungen und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden. 82
() Selbstmordversuch. In einem Hause auf der Alten
Mauer am Bach hat sich gestern abend ein Bursche die Pulsader durchschnitten. Schwerverletzt wurde der Lebensmüde ins Bürgerhospital gebracht. 42
Personalnachrichten.
Die„Eheleute Joseph Eckardt und Gertrud geb. Robertz zu Köln=Sülz, Lechenicherstraße 18, werden am 15. April das Fest der goldenen Hochzeit begehen. Hr. Eckardt ist 75, seine Frau 72 Jahre alt; beide sind geistig und körperlich recht rüstig, sie haben sieben verheiratete Kinder und 18 Enkelkinder. Ueber 30 Jahre hatte das Paar seinen Wohnsitz in Deutz, wo der Jubilar Kgl. Lokomotiv= führer war. Dem Wunsche der lieben alten Leute entsprechend wird das Fest nur im engsten Familienkreise gefeiert werden.
Das ordentliche Mitglied der Akademie für praktische Medizin und Direktor des pathologischen Instituts der städtischen Krankenanstalten zu Köln, Prof. Dr. med. Leonhard Jores, ist zum ordentlichen Professor und Direktor des pathologischen Instituts an der Universität Marburg ernannt worden.
Heute feiert Hr. Wilhelm Porsch im städtischen Schlacht= und Viehhofe sein 25jähriges Dienstjubiläum als Wiegemeister. Der Jubilar hat sich stets durch große Gewissenhaftigkeit und Zuvorkommenheit ausgezeichnet und genießt besondere Wertschätzung sowohl bei den Metzgern wie bei seinen Mitarbeitern. □O
Der Professor für öffentliches Recht an der Handelshochschule, Dr. jur. Adolf Weber, erhielt vom Unterrichtsminister einen Ruf als ordentlicher Professor an die Universität Breslau unter überaus ehrenden Bedingungen. Der etwaige Fortgang des Prof. Weber würde als ein schwerer Verlust für die Handelshochschule empfunden werden, besonders aber auch deshalb, weil er gleichzeitig die Geschäfte als Direktor der Abteilung für kommunale und soziale Verwaltung mit großem Erfolg und Geschick versieht. Es sind deshalb Verhandlungen mit Prof. Weber eingeleitet worden, die es hoffentlich ermöglichen, die bewährte Kraft des Prof. Weber auch fernerhin unserer Hochschule zu erhalten.
Aus Köln-Klettenderg.
(.windthorstbund. Die nächste Sitzung des Windthorsts findet am Mittwoch, den 2. April, abends 9 Uhr bei Müller, Luxemburgerstraße, statt. Die Sitzung dient vornehmlich der Erörterung aktueller politischer Fragen. Parteifreunde sind herzlich willkommen.
dem Personal dem scheidenden Direktor die besten Wünsche und dankbare Anerkennung zum Ausdruck gebracht wurden. c
= Luftschiffahrt.
() Die Kölner Militärluftschiffahrt hatte gestern einen großen Tag. Nachdem das Zeppelin= und Parsevalluftschiff bereits am Vormittag über der Stadt erschienen war, unternahmen die beiden Luftkreuzer noch in später Abendstunde, als der scharfe Westwind sich gelegt hatte, einen nochmaligen Aufstieg. Während das Zeppelinsche Luftschiff in weitem Bogen über Köln zufuhr, blieb der Parseval in der Nähe der Halle. Um 7½ Uhr waren beide Luftschiffe wieder sicher geborgen. Beim Ein= und Ausfahren wird jetzt eine neue Laufschieneneinrichtung benutzt, die sich gut bewährt. Das vor der Halle befindliche Landeterrain ist bedeutend vergrößert worden. Auch auf dem Butzweiler Hof, dem von der Militärverwaltung neu eingerichteten Flugplatz, wo eine große Flugmaschinenhalle errichtet worden ist und eine Reihe von Apparaten bereitstehen, beginnt jetzt reges Leben. Gestern nachmittag wurden mehrere wohlgelungene Flüge unternommen, wobei von einem Flieger die Stadt Köln überflogen wurde. Noch in später Abendstunde sah man einen Militär=Eindecker in elegantem Gleitfluge aus riesiger Höhe auf dem Butzweiler Rasen niedergehen. Die Flüge werden jetzt bei gutem Wetter öfter stattfinden. Auch heute vormittag kurz nach 10 Uhr sah man eine Rumplertaube über die Stadt fliegen.„„„ LL
(A) Flugmaschinenschau des Kölner Clubs für Flugsport. Durch eine Reihe neuer Modelle und Zubehörteile hat die Schau in den letzten Tagen eine wesentliche Ergänzung erfahren. Außer den von einigen Schülern angefertigten Modellen interessiert besonders dasjenige der bekannten Modellbau=Firma Kleimenhagen(Essen). Am Samstag erfolgte die Besichtigung der Ausstellung durch das 2. Bataillon des 53. Infanterie=Regiments, Pionier=Bataillon Nr. 7 sowie der Maschinengewehr=Abteilung. Am Sonntag besuchten der Deutsche Techniker=Verband, Deutscher Werkmeister=Verband Bezirksverein Ehrenfeld, Verein mittlerer Staatseisenbahn=Beamten und Taubstummenschule gemeinsam die Schau. Sonntag, den 6. cr. findet ein großes Modellwettfliegen statt, für welches hübsche Preise ausgesetzt sind.
:: Von hab und Fern
Vergiftung durch
Solingen, 31.März1913. In Solingen, Ohligs, Wald, Gräfrath und Höhscheid sind bis heute abend 78 Vergiftungserschei nungen in 34 Familien amtlich gemeldet. Die Erkrankten haben sämtlich Pferdefleisch gegessen, das sie in der hiesigen Markthalle von dem Metzger Hegemann aus Vohwinkel kauften. Hegemann unterhält in verschiedenen Städten Filialen; auch hier sind zahlreiche Erkrankungen gemeldet worden. Die Polizei veranlaßte, daß in sämtlichen Geschäften Hegemanns der Verkauf eingestellt und das Fleisch beschlagnahmt wurde. Die Erkrankungen sind recht gefährlicher Art. Soweit festgestellt ist, befinden sich 14 Personen in Lebensgefahr. Der Fabrikarbeiter Grube aus Gräfrath ist bereits im städtischen Krankenhaus in Solingen gestorben.
Solingen, 31.März1913. Zu den Massenerkrankungen ist
ferner zu melden, daß die Zahl der Erkrankten inzwischen auf etwa 100 gestiegen ist und daß in vielen Fällen die Erkrankungen recht bedenklich sind. Fünf Solinger Aerzte haben 38 Erkrankte in Behandlung, die übrigen Erkrankten verteilen sich auf Höhscheid, wo die Zahl besonders groß ist, auf Gräfrath, Wald und Ohligs. Auch in Vohwinkel, Mettmann und Elberfeld hat Hegemann Geschäfte; die Gesundheitspolizei veranlaßte, daß in allen Geschäften Hegemanns der Verkauf vorläufig eingestellt wird und Proben der Fleischwaren zur Untersuchung entnommen wurden. Festgestellt wurde, daß Hegemann ein Pferd notgeschlachtet hat, das Fleisch wurde tierärztlich untersucht und freigegeben. Die Aerzte vermuten eine Doxin=Vergiftung(Dorin ist ein Fleisch=Zersetzungsprodukt, hervorgerufen durch Fäulnisbakterien), ein gifthaltiger Zusatz zum Fleisch wird nicht angenommen. Die Personen, die das Fleisch ver zehrten, erklären, daß das Fleisch gut geschmeckt habe und daß sie keinen auffallenden Geruch wahrgenommen hätten. Einige der Er krankten erklären, daß sie das Pferdefleisch bei einem underen Metzger gekauft hätten, in den übrigen Fällen stammt das Fleisch aber aus dem Hegemannschen Geschäft. Von dem in Vohwinkel beschlagnahmten Fleisch wurden Proben dem NahrungsmittelUntersuchungsamt und dem Medizinal=Untersuchungsamt in Düsseldorf überwiesen; das Ergebnis der Untersuchung steht noch nicht fest. Am schwersten erkrankt Gehacktes gegessen haben.
sind diejenigen Personen, die rohes
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Schlägerei. In der Gutenbergstraße kam es in der Nacht zum Montag zwischen mehreren Männern zu einer wüsten Schlägerei. Ein Schutzmann, der schließlich einschreiten und von seiner Waffe Gebrauch machen mußte, brachte einem der Raufbolde einem 30jährigen Manne mit seinem Säbel schwere Kopf und Armverletzungen bei. Der Verletzte mußte im israelitischen Asyl Hülfe suchen. Der Schutzmann selbst wurde von seinen Gegnern erheblich an der Hand verletzt, so daß er ebenfalls ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. O
Aus Köln=Aippes.
( Unglücksfall. Auf der Merheimerstraße stürzte gestern nachmittag ein 22jähriger Ackerknecht von seinem Wagen und brach den Unterschenkel. Der Verletzte wurde ins Vinzenzhospital gebrachs.:
Aus Köln-Deutz.
(O Herr Postdirektor Bernhard van Bömmel schied gestern aus seinem Amte von hier, um heute seine Tätigkeit beim Postamt in Nippes aufnehmen. In den wenigen Dienstjahren, die Herr van Bömmel hier verbrachte, hat er sich in der Bürgerschaft in reichstem Maße Hochachtung und Wertschätzung erworben. Die Verehrung der Beamten des Postamtes Deutz ward dem Scheidenden offenkundig durch die Ueberreichung eines Erinnerungszeichens seitens der mittleren und unteren Beamten, wobei gleichzeitig von
Mutmassliche Witterung für den 2. April: Im allgemeinen etwas
kühler, sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
.7. Unterz..4.-Autg..8 nachts. Untera..25 nachm.
Hat ihr neues Blut und Appetit gebracht.
Dieses die Worte in einem Briefe von Fräulein Margarete Fink in Mankmoos bei Warin, daß der Gebrauch von 6 Flaschen Leciferrin ihr neues Blut und Appetit gebracht habe und dieses Kräftigungsmittel jedermann empfiehlt.
Man achte beim Einkauf genau auf das Wort Leciferrin, Preis M..—, in Apothehen, sicher von:(274
Jesuiten=Ap, Aposteln=Ap., Dom=Ap., Einhorn=Ap., Ap. z. gold. Glocke, Hansa=Ap., Hirsch=Ap., Hos=Ap., Hohenzollern=Ap., Jan ron Werth=Ap., Ap. zum gold. Kopf. Reh=Ap. u Stern=Ap. In Deutz von: Marien=Ap., Siegburgerstr. 115. In Mülheim von: Kronen=Ap., Windmühlenstr. In Merheim von: Nordstadt=Ap.•5
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur 43.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
Straußiedern und Reiher
M. HGGICHN

Fölner Local-Anzeiger Nr. 88 a Dienstag. 1. Aoril 191.,
tern einen hiff bereit ahmen die der scharf# Währen In zufuhr. Ihr waren Ausfahren e sich gut bedeutend von der eine große von Appanachmittag wobei von in später tein Gleitiedergehen. den. Auch mplertaube
Le
lugsport.
die Schau en. Außer siert besonzen(Essen). durch das tillon Nr. 7 suchten der nd Bezirksamten und den 6. cr. bsche Preise
Kunstlichtspiele
Nur noch 3
Die Sewaltigste Filmschöpfung allt
6 Akten von Heinrich Sienkiewicz.
Die Tragödie einer untergehenden Welt in
Spieldauer: 2 5
Vorführungen pünktlich 3
cht man von dem gewaligen Ertolg dieses Riesentims. Kritäk und
spenden einmitig das höchste Lob.
Vir hitten nochmals dringend, den Vorverkauf, der auch vormittags
# an der Kasse zu begegnen.
Jald, Gräfungserscheiikten haben Markthalle Hegemann sind zahlnlaßte, daß estellt und id recht gePersonen in ist bereits
kungen ist
vischen auf kkrankungen irkrankte in Höhscheid, und Oyligs. jemann GeGeschäften Proben der Festgestellt das Fleisch te vermuten ngsprodukt, Zusatz zum Fleisch verund daß sie lige der Eriin anderen das Fleisch 1 Vohwinkel ungsmitteltin Düsselt noch nicht a, die rohes
fndet, benutzen zu
Heute. Dienstag: Der liebe Augustin.“ Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 2. April 1913.— 198. Ab=Vorst. Serie B2.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Kitwirkende: Die Damen: Schelper a. G. a.., Wolter die Herren: Renner, Braun, Pauli, Giesen, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
T
2 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
„ Heute, Dienstag, den 1. Apri abends 8¼ Uhr: Zum 101. Malc:
* Der Schlager von Köln.
CaféRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
ISIUSSAnZE Der Schlager von Köln
Mittwoch, den 2. April: 53
„Der Liebesonkel“.
* Die Theaterkasse ist geöfuet von vorm. 11.-1 Uhr und##
nachm. von 5 Uhr ab. G 82
des Kölner Club für Flugsport vom 25. März(Ostersonntag) bis inkl. 6. April auf dem Flugplatz Cöln-Nichl Strassenbahn-Linie Nr. 7 geöffnet von 10—7 Uhr Eintritt Sonntags 50c Wochentags 30%
Kinder die Hälfte.
meinen etwas
Mittwoch, den 2. April 1913, abends 9 Uhr Berlitz Hauptschule, Schildergasse 114
Margarete ranch von it gebracht npfiehlt. Leciferrin, (274
gold. Glocke, n Werth=Ap., Marien=Ap., indmühlenstr.
Sr. José Bordas de la Cuesta
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig. In zeniert von Alexander Engels
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
nerstag. den 3. April 1913.— 199. Ab=Vorst. Serie C
Eintrittspreis 0,75.4, 10 Karten 6,00.4
Zur Kommunion u. Konfirmation
bringe meine ob
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 2. April, abends 8¼ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause.
der„Bundesbeiträge.—
Der Vorstand.
Tragödie in
ley=Tabletten,
Urafplatz 1.
Ehemalige Gardiste
saison auch Kein Kaufgestattet.
Freitag, den 4. April 1913, abends Punkt 8 Uhr, im greßen Saale des Gürzenich
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
des Rezitators Ludwig Hardl aus Berlin. Dichtungen von Liliencron, Gustav Wied, Maupassant, Wedekind, Wilh. Schäfer, Andersen und Storm.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu Mark.50 Und 3u. Bechen, zeasd. Nzeuhnert Pömbe u.
sowie an der Abendkasse des Gürzenich. 7
Dr. Assenmacher Arzt
verzogen nach Ottostr. 25. Spr. 2½—4. Tel. B 8584. b
haben die Leser des
Local- Anzeigers
wissen, dass darin un heinen
in dessen Anzeigenteil, weil sie reelle Ankündigungen nicht ers
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102,

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag, 1. April 1913.
KRRRNT
K Bez
&a Botenz
* Sonnta * Köln 4 * monat * illustri
* Wel!
Sehr solide Falten-Anzüge
K A PNT
&a Postb E Auss K III I, K(2m 5 Ausg:
* Welt * Bild
KRRRN
orren u. hochgeschlossen, ein- und zweireihige Fassons aus unverwüstlichen Cheviots, Buckskins u. Manchester, für das Alter von.bis 14 Jahren
M..-,.-,8.-, 10.-,12.-,14.-,18.- bis 30..
Anzüge
Srerinig erbesche
Wenmperzih Htmmnt
Hochgeschlossene Anzüge
ohne Oberkragen in dauerhaften Tirteys und Buckskins und in gestrickten Trikotstoffen, für das Alter von 6 bis 10 Jahren
M..-,5.-,.-,.-,.-,.-, 10.- bis 18.-.
Feine Frankfurter Anzüge
in eleganter Ausstattung, mit weißem Oberkragen, schönen, großen Rnöpfen, garniertem Rücken- und Vorderteil aus prima englischen und deutschen Stoffen
M..-,.-, 11.-, 14.-, 16.-, 18.- bis 24.-.
dürfte, no tion vor 2 Diese zue
belügend gende Mel Zieles.
— Wi der Reichs gestern g1 wurden b kann stünk jolt sowie erfolgreich Was n das ist ein Vorgänge selbe„Eu schieden a dann so g das„Eur der Besch sprach. 2 ego ernste Oesterreid krieges, bisher sch erschöpft Weitere gemeldet: der Süde 9 Uhr vo mittags Positione die Verte zweite Kämpfe Kanonade daß 20 1 legen soll Hauptang
Prinz-Heinrich-Anzüge
Schüler-Joppen-Anzüge
elegante Neuheiten der Saison, mit kleinen weißen oder blauen Kragen, Rücken mit Gurt oder hübschen Knopfgarnituren
M..-,.-, 10.-, 12.-, 15.-, 18.- bis 30.-.
ein- und zweireihig, mit langen u. kurzen Hosen, aus Rammgarn, Cheviot und Buckskin
M. 10.-,12.-, 14.-, 16.-, 18.-, 20.- bis 30.-.
Bozener Wetter-Mäntel Wasserdichte Loden-Capes Knaben-Paletots und Clster
Einzelne Schul-Joppen Einzelne Schul-Blusen Einzelne Schul-Hosen
Wandewögel-Anzüge Jugendwehr- Anzüge Sommer-Wasch-Anzüge Sport-Hemden und Sport-Hosen
Einfache Jacken-Anzüge Aparte Jacken-Anzüge Kieler Matrosen-Anzüge Engl. u. amerik. Blusen-Anzüge Schlupfblusen-Anzüge
Köln- Schildergasse 38/42
Größtes Spezlalgeschäft für moderne Herren-, Jünglings- und Hnabenkleidung
Städt. Schiller=Gymnasium zu Köln-Ehrenkeid.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den§. April, morgens Sorten), Zierbäume u. Sträucher, 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen werden Montag, den 7. April, Schlingpflanzen, Nadelhölzer morgens 8 Uhr abgehalten; die Vorschüler, sowie die bisherigen usw. kaufen Sie sehr preiswert wie die neuangemeldeten, haben sich am 8. April, morgens 11 in der Baumschule von Uhr. in der Anstalt einzufinden. 1 J. Zavelberg, Brühl-Köln.
Anmeldungen neuer Schüler nehme ich soweit noch Platz vor-1 Fernruf 73. Streng reelle Behanden, während der Ferien täglich in den Vormittagsstunden dienung. Nach Köln u. Umsowie auch brieflich entgegen. gegend erfolgt die Zustellung
Köln=Ehrenfeld, den 19. März 1913.1 durch eigenes Fuhrwerk. Illua* Der Direktor: Prof. Dr. edel. Istriert.Preisbuch umsonst u. frei.
Lampenhehänge„
(Städtisches Lyzeum I mit Oberlyzeum)
St. Apernstraße 53°65.
Käufen
am billigsten
empfiehlt
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April, um 8 Uhr morgens. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage um dieselbe Zeit statt. Mit den Präflingen wollen sich auch die neu Angemeldeten einfinden, die auf Grund des Entlassungszeugnisses der bisher besuchten Schule aufgenommen werden können und ihre letzten Schulzeugnisse vorlegen. Die endgültige Entscheidung über die Aufnahme kann erst dann erfolgen.
In die X. Klasse(erstes Schuljahr) können noch Schülerinnen eintreten. In den Kindergarten werden noch nicht schulpflichtige Mädchen und Knaben aufgenommen. An den öffentlichen Vorträgen der Frauenschule von—7 Uhr abends (Gesundheitslehre, Volkswirtschaftslehre, Biologie, Kunstgeschichte, Kunstgewerbe und Musikgeschichte) können auch Nichtschülerinnen als Hörerinnen teilnehmen. Die Vorträge werden dem Verständnisse gebildeter Damen und dem besonderen Bedürfnisse des Frauenlebens angepaßt.
Das Schulgeld beträgt jährlich für den Kindergarten 60 M, für die Elementarklassen 120 M, für alle übrigen Klassen 150.# Schülerinnen, deren Elleen nicht im Stadtbezirk wohnen, zahlen einen Zuschlag von 50., Karten für Hörerinnen zu.0 für das Halbjahr und den wöchentlich einstündigen Vortrag sind beim Schuldiener zu haben.
Sprechstunde der Frau Oberin in Angelegenheiten der Frauenschule, u des Direktors an allen Werktagen von 11-12 Uhr B3 Der Direktor: Schulrat Dr. Blumberger.
Schenke demer Tochter ein guteg
Buch zum Geburtstag!
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelin großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
.Handarbeiten
in Glas. Stahl. Holz. Wachs etc.
5 StickperlenoVorlageng
Gertrudenstrasse 352
12. Haus von der Breitestrasse)
0 Engros- 98 Derail 0
B8
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Militär=Feldstecher.
für jede Lichtart.
Möbel=Lager 0
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Unschön ist Kor pulenz, Fettleibigkeit
= Ziehung:.—12. April 1913.
Große Coburger
diese We aus betr Die A letztere, Als 2 hoff( hungers nicht n sondern Heute
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
enen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Geld-Lotterie
M..— u. M..50.
Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, kncus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol. Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apothehen: Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke. C. Hunnius. München.
Verlegte meine Bureaus
nach Breitestrasse 86-88
Fernspr. A4442 b8
Ludolf Marx
Immobilien, Hypotheken, Vermietungen
17553 Geldgew. ohne Abzug
Loce à M..— 30 PEg estrs
empsichlt u. vers. auch u. Nach
Banchaus M. Mündheim Hfg
Hamburg, Neuer Jungfernstien Gegründet 88
Die den die liegen Persone
u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
am Neumarkt
Hochh. Beit 25, 2t.Kldschr. 18. Pl. 9 Diw. 28, wß. Herd m..30. Büf I8 Spieg., Bild. b. Aquinostr. 3, Sout