Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Ju
Köln, Samstag,
26.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Fernspr.
203.
Nr.
26. Jahrgang.
E Drückeberger.
Im kleinen holländischen Nachbarstaat konnten diesmal Sozialdemokraten Minister werden, doch haben sie es vorgezogen, dankend abzulehnen, in weiser Befolgung des Erfahrungssatzes, daß Vorsicht der Tapferkeit bester Teil sei. Die letzten Wahlen haben der Rechten in Holland eine schwere Niederlage gebracht.
Während bisher in der Kammer 59 Katholiken und orthodoxen Kalvinisten nur 41 Abgeordnete der liberalen, demokratischen und sozialistischen Parteien gegenüberstanden, verfügt die Rechte in der neuen Kammer nur über 45 Stimmen, denen 37 Mandate der bürgerlichen Linken und 18 der Sozialdemokratie gegenüberstehen. Den stärksten Zuwachs hat die Sozialdemokratie rfahren, deren Fraktion von 7 auf 18 Abgeordnete angewachsen Diesen Erfolg haben die holländischen Genossen allerdings sicht der eigenen Kraft, sondern der sehr tatkräftigen Unterstützung per Liberalen zu verdanken. Nicht nur, daß die Liberalen ein Wahlprogramm aufgestellt hatten, das der Minister des Innern mit Recht„eine rote Flagge im Nebel“ nannte, sie haben auch Sozialdemokraten in den erforderlichen 47 Stichwahlen kräfsig unterstützt. In einem so parlamentarisch regierten Staat, wie der holländische ist, mußte das bisherige Ministerium der Rechten natürlich seinen Abschied nehmen und die Königin sah sich verfassungsgemäß gezwungen, ihre verantwortlichen Ratgeber 5 den Reihen der Mehrheitsparteien zu entnehmen. Der beral=sozialdemokratische Großblock mußte also die Minister stellen und auch an die Sozialdemokratie erging der Ruf, nunpehr an verantwortlicher Stelle die Geschicke des Landes zu eiten. Das aber haben die Genossen aller Länder anscheinend emein, daß sie die Verantwortung fürs Regieren nicht gern übernehmen. Und den holländischen Genossen wurden gar drei Ministerportefeuilles angeboten. Man versteht es, daß man sich roten Lager in Holland ob dieser unerwarteten Gunst des Geschickes äußerst ungemütlich fühlte und in allen Ländern, wo enossen leben, sich gleich Federn in Bewegung setzten, um die schädlichkeit sozialdemokratischer Beteiligung an einer Kabinettsildung nachzuweisen.
Richtig, noch ehe der zur Entscheidung dieser Frage auf den 25. Juli einberufene holländische Parteitag zusammengetreten war, hatten sich die Kammerfraktion und der Parteivorstand beseits darüber verständigt, daß von dem Eintritt sozialdemokratischer Führer in das neue Kabinett Abstand genommen werden Dieser Entschluß ist nicht nur äußerst bequem, sondern nuch sehr klug. Das verrät die Auslassung eines holländischen sozialdemokratischen Abgeordneten in den Sozialistischen Monatshesten, wo er schreibt, daß für ihn die Lösung der Krise am liebsten die sei:„daß die liberale Konzentration das Ministerium anz aus ihren eigenen Anhängern bildet, sich verpflichtet, die ahlrechts= und Alterspensionsfrage zu lösen und die Sozialemokratie die Gegenverpflichtung übernimmt, das Ministerium ren Augriffen der Rechten gegenüber zu unterstützen.“ Das ist bequem: und klug zugleich, denn dadurch wälzt die Sozialdemoe nicht nur die Verantwortung für die Lösung der Wahlsechtsfrage auf die Liberalen ab, sondern deckt sich auch gegen Vorwürfe der Radikalen und Unentwegten. Solange die Sozialdemokratie allein nicht die Mehrheit der Kammer hat, uen sie sich auch dem Risiko der Regierungsführung nicht mussetzen; wenn einmal die Sozialdemokratie in der Kammer as Heft in der Hand haben wird und ihre Forderungen mühedurchdrücken kann, dann werden sich auch wohl sozialdemoaatische Minister finden. Bis dahin sind die Liberalen für die (inisterposten gut genug und die gefallen sich auch gut in dieser latzhalterrolle.
Man sieht, die Sozialdemokratie weiß nicht nur in Deutschand allein sich den Liberalismus mit seinem Mandatshunger ind seinem Herrschaftsdünkel dienstbar zu machen. Von sozialokratischen Ministern sind wir in Deutschland natürlich noch hr weit entfernt, da diese nur in parlamentarisch regierten dern in Frage kommen können, nicht dort, wo der König ine Ratgeber aus eigenem Vertrauen beruft; aber lernen linen wir und vor allem auch unsere Liberalen aus den Vorangen im kleinen Holland doch. Das liberale Reichstagsmidium ist im Grunde genommen auch nichts anderes als ein ###halter für die Sozialdemokratie und so manche andere Ernungen in unserem innerpolitischen Leben lassen nur die Deutung zu, daß sich auch der deutsche Liberalismus eir oft zu Vorspanndiensten für die Sozialdemokratie gebrauchen
Zu dem neuen Landtagswahlgesetz des Fürstentums
uß j. C. ist jetzt die Wahlordnung vom Ministerium herausden worden, die einige ganz neue Momente bringt. Das Landahlgesetz war Ende vorigen Jahres unter den heftigsten Prolen der Sozialdemokratie zustande gekommen. Es machte aus emokratischen allgemeinen, geheimen und direkten Wahlrecht #ünfstimmen=Wahlrecht. Nach diesem neuen Gesetze sollen im erdi zum ersten Male die Landtagswahlen stattfinden. Die nunerschienene Wahlordnung bestimmt u.., wie wir den Leipzg. k. Nachr. entnehmen, daß jeder Wähler längstens zwei Tage der Wahl durch den Gemeindevorstand von Zeit und Ort der echl sowie der Zahl der ihm zustehenden Stimmen mittels Karte
400 Pm 2 n d. 9
: Das Neueste vom Tage
Hochwasser.
Friedrichshafen, 26.Juli1913.(Drahtber.) Der Bodensee ist andauernd im Steigen begriffen. Die Hochwassergefahr ist noch nicht ausgeschlossen. Viele Keller in Konstanz stehen unter Wasser. Am Untersee sind die Felder überschwemmt.
Pest, 26.Juli1913.(Drahtber.) Im ganzen Komitat Szekelydyarheli sind infolge von Wochwasser Bergrutsche vorgekommen. In Ssakod sind 70 Häuser eingestürzt.
** Schwarze Pocken. Berlin, 25.Juli1913. Im Südosten Berlins ist eine Frau an Schwarzen Pocken erkrankt. Sie wurde nach der Charitee gebracht; ihr Zustand soll nicht unbedenklich sein. Sämtliche Bewohner des Hauses, sowie alle Personen, die mit der Kranken in Berührung gekommen sind, sind sofort einer Schutzimpfung unterzogen worden.
** Die Freilassung des Bürgermeisters Trömel aus der Fremdenlegion.(Drahtber.) Berlin, 25.Juli1913. Die Freilassung des Bürgermeisters Trömel aus der Fremdenlegion steht anscheinend, wie aus Saida gemeldet wird, unmittelbar bevor. Trömel wurde vor einigen Tagen ohne unmittelbaren Anlaß in das dortige Garnisonhospital gebracht. Wahrscheinlich wird beabsichtigt, Trömel als stark nervos und damit dienstuntauglich zu erklären.
h Das Grubenunglück auf der Gewerkschaft Carolus Magnus.(Eig. Drahtber.) Aachen, 25.Juli1913. Auf der Gewerkschaft Carolus Magnus bei Uebach wurden heute morgen die ersten zwei Leichen geborgen. Man hofft, im Laufe des Nachmittags auch die übrigen bergen zu können. Sie weisen keinerlei Verletzungen auf. Der Tod ist also durch Erstickung eingetreten. Ein totgeglaubter Hauer ist wieder aufgetaucht. Er hatte nämlich die Grube kurz vor dem Unglück verlassen, weil er krank geworden war. Er wurde irrtümlich nachher auf der Totenliste geführt. Somit stellt sich die Zahl der Toten auf 13.
i Aachen, 26.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Auf der Gewerkschaft Karolus Magnus sind bis heute morgen sämtliche 13 Leichen gevorgen worden. Aeußere Verletzungen wiesen die Leichen nicht auf, bei allen ist Erstickungstod die Ursache. Am Sonntagnachmittag 3 Uhr findet eine Trauerfeier auf der Gewerkschaft statt und daran anschließend die Beerdigung von zehn der Verunglückten auf dem Friedhofe in Uebach. Drei der Toten, darunter der Steiger Dettler, der aus dem Süd=Harz stammt, werden in ihre Heimat befördert.
** Ein deutscher Dampfer überfällig. Das Hamburger Vollschiff Klio, das sich auf der Reise von Talcahuano nach Mexillonas befand, die ungefähr zehn Tage beansprucht, ist seit 60 Tagen überfällig. Anscheinend ist das Schiff samt Besatzung, die etwa 20 Mann stark ist, verloren gegangen.
** Fünf Personen verbrannt.(Drahtber.) Kielze(RussischPolen), 25.Juli1913. Bei einem Brande in dem benachbarten Nowiny kam die aus fünf Personen bestehende Familie des Händlers Leskowitz um.
Der Krieg auf
* Rumänien und die verbündeten Feinde Bulgartens.(Drahtbericht.) Bukarest, 25.Juli1913. Die rumänische Regierung sandte an Serbien, Griechenland und Montenegro eine amtliche Einladung, Delegierte für die Verhandlungen über einen Waffenstillstand und für den Frieden nach Bukarest zu senden.— Die Antworten der Könige Peter und Konstantin auf das gestrige Telegramm des Königs Karol sind heute hier eingetroffen. König Konstantin versichert, auch er wünsche das Blutvergießen möglichst bald zu beenden, er beabsichtige nicht, das Gleichgewicht auf dem Balkan zu stören. Auch beabsichtige er keine Verkleinerung Bulgariens. Es wäre aber ein Verbrechen gegen sein Land, wenn er nach einem blutigen, von Bulgarien aufgedrängten Krieg einen Waffenstillstand schließen würde ohne die Sicherheit, daß der Friede Griechenland und seinen Verbündeten jene Vorteile bringe, die man ihnen schulde. Der König fügte hinzu, er müsse nach den bitteren Erfahrungen, die er mit Bulgarien gemacht habe, damit rechnen, daß ein Waffenstillstand ohne Garantien Griechenland der Früchte des Sieges berauben würde. Wenn Bulgarien die Bedingungen des Vorfriedens annehme, so sei Griechenland bereit, Bevollmächtigte zu entsenden.
Der Basileus der Hellenen kann ganz gut keine Verkleinerung Bulgariens wollen und doch die Absicht haben, Bulgarien alles abzunehmen, was es sich in Mazedonien erkämpft hat, wobei er darauf bestehen kann, daß er es ja nicht ist, der das Gleichgewicht auf dem Balkan stört, sondern die andern, die Bulgarien das Seinige nehmen, wie Serbien und Rumänien, die Bulgarien in seinem alten Bestande verkleinern wollen, und die Türkei, die den Bulgaren Thrazien wieder abnimmt.
5 Serben und Rumänen auf dem Wege nach Sofia. Bukarest, 25 Juli1913. Die Morgenblätter melden, daß die serbischen Truppen ihren Marsch auf Sofia fortsetzen. Infolgedessen habe sich die rumänische Regierung entschlossen, ihre Truppen gleichfalls weiter vorrücken zu lassen, angeblich, um einen Zusammenstoß zwischen Serben und Bulgaren zu verhindern.
— Sofia, 25.Juli1913. Wegen des Auftauchens einer rumänischen Kavallerieabteilung in der Nähe von Sofia hat die bulgarische Regierung eine Aufrage an die rumänische Regierung gerichtet. Diese erwiderte, daß der Befehl zur Einsuellung des Vormarsches der rumänischen Truppen seitens des rumänischen Hauptquartiers bereits ergangen sei.[Vgl. damit obige Meldung aus Bukarest.
zu benachrichtigen ist. Diese Karte dient dann bei der Abgabe der Stimmzettel als Legitimation. Die Abgabe der Stimmzettel hat in der Weise zu erfolgen, daß in jeden Umschlag nur ein Stimmzettel zu legen ist, daß also, wer mehr Stimmen abzugeben hat, entsprechend so viel Umschläge verwenden muß, um jede Stimmzettelkontrolle unmöglich zu machen. Die Ermittelung des Wahlergebnisses findet nicht mehr, wie bisher, noch am Tage der Wahl selbst statt, sondern erst vier Tage nachher. Dazu werden vom Wahlkommissar drei bis sechs Wähler aus dem Wahlkreise zusammenberufen und verpflichtet. In öffentlicher Sitzung findet dann die Auszählung der Stimmen und die Proklamierung der
dem Balkan.
* Rumänien gegen die schrankenlosen Forderungen Serbiens und Griechenlands.(Drahtber.) Wien, 25.Juli1913. Nach einer der Politischen Korrespondenz aus Bukarest zugegangenen Mitteilung ist man in Bukarest über das ablehnende Verhalten Griechenlands und Serbiens gegenüber dem Verlangen nach Einstellung der Feindseligkeiten mit Unmut erfüllt. Es wird hervorgehoben, daß der zweite Balkankrieg sowie die rumänische Aktion hauptsächlich den Zweck verfolgten, das Balkangleichgewicht gegenüber übertriebenen Ansprüchen Bulgariens zu schützen. Dieser Zweck sei gegenwärtig im wesentlichen als erreicht anzusehen und es gewinne fast den Anschein, als ob man nunmehr vor die Aufgabe gestellt werden dürfte, das Balkangleichgewicht gegen etwaige maßlose Forderungen Griechenlands und Serbiens zu schützen. Rumänien werde sich durchaus nicht zur Niederbezwingung Bulgariens unter allzudrückenden Bedingungen gewillt zeigen. Es stehe auf dem Standpunkt, daß eine unverzügliche Einstellung der Feindseligkeiten geboten sei, da dies die Entwirrung der Krise fördern würde, ohne die berechtigten Interessen Griechenlands und Serbiens einer Schädigung auszusetzen.
0 Das rücksichtslose Vorgehen der Türkei gegen Bulgarien wird in Paris namentlich deswegen bedauert, weil es Rußland veranlassen könnte, in Armenien einzuschreiten und dadurch ein österreichisches Vorgehen gegen Serbien hervorzurufen. Umsonst hat man von der Londoner Botschafterkonferenz eine Lösung der Schwierigkeit erwartet, und daher taucht nun in französischen Regierungskreisen der Vorschlag auf, daß alle Großmächte dem König von Rumänien den Auftrag geben sollen, die Türken zu zwingen, sich hinter die Linie EnosMidia zurückzuziehen. Zugleich müßte aber Rumänien die Verpflichtung übernehmen, die den Türken abgenommenen Gebiete sofort nach Einstellung der Feindseligkeiten durch bulgarische Truppen besetzen zu lassen.
* Bulgarien verlangt eine Untersuchung der bulgarischen„Greuel“.(Drahtber.) Sofia, 25.Juli1913. Meldung der Agence Bulgare. Angesichts des planmäßigen Verleumdungsfeldzuges, der gegen Bulgarien und sein Heer mit Erbitterung geführt wird und der nach der Unterbrechung der Verbindungen mit Europa einen ungeheuerlichen Umfang angenommen hat, hat die Regierung die Vertreter Bulgariens im Auslande beauftragt, die Bitte nach Einsetzung einer internationalen Untersuchung auszusprechen, die von den amtlichen Vertretern der Mächte geführt werden und sich über den ganzen Kriegsschauplatz erstrecken soll.
Kandidaten statt. Unter den Parteien des Fürstentums sind bereits die ersten Vorverhandlungen für die bevorstehenden Wahlen eingeleitet worden.
() Der badische Reichstagsabgeord. Prälat Dr. kender
(Zentr.) in Sasbach ist ernstlich erkrankt und bereits mit den hl. Sakramenten versehen worden. Bei dem hohen Alter des Erkrankten— er steht im 83. Lebensjahr— muß man auf das Schlimmste gefaßt sein. Prälat Lender, der den Wahlkreis Bühl=Rastatt vertritt, gehört dem Deutschen Reichstag seit dessen Bestehen an; er wurde erstmalig am 11. Mai 1871 gewählt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 a Samstag. 26. Juli 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Köln=Longerich. Sonntag, den 27. d. M. Vertrauensmännerversammlung bei Pfeil, Kriegerplatz, um 6 Uhr. Stommeln. Morgen Zentrumsversammlung im Lokal Esser morgens 11 Uhr. Redner Hubert Tönnessen(Köln) über die politische Lage.
Sozialdemokratisches Scherbengericht.
6 Frankfurt a.., 24 Juli 1918. In der am 23. Juli stattgefundenen Versammlung des hiesigen Sozialdemokratischen Vereins beschäftigte man sich u. a. mit der Beteiligung der Genossen an der letzten Landtaagswahl. Den Bericht darüber gab der Parteisekretär Wittich, der u. a. ausführte, daß verschiedene Genossen ihr Wahlrecht nicht ausgeübt hätten. Deuselben müßte ob ihres Verhaltens der schärfste Tadel ausgesprochen werden. In 166 Bezirken, die Angaben machten, haben 264 eingeschriebene Parteimitglieder nicht gewählt und keine genügende Entschuldigung vorgebracht, 40 haben sich genügend entschuldigt, während 4 Mitglieder bewußt bürgerlich gewählt hatten. Einige andere ließen sich„düpieren“ und wählten aus„Dummheit“ den bürgerlichen Kandidaten. Gegen diese vier Genossen müsse das Ausschlußverfahren beantragt werden. Zu denjenigen, die ihr Wahlrecht nicht ausübten, zählen der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. Quark und der sozialdemokratische Stadtverordnete und Redakteur an der hiesigen Volksstimme Zielowski. Ersterer entschuldigte sein Fernbleiben von der Wahl mit einer Wählerversammlung, die er in Köln abgehalten, von da sei er in einer Familienangelegenheit nach Amsterdam gefahren. Weiter bedauerte er, daß er seine Wahlpflicht versäumt und die Familie vor die Partei gestellt habe. Aber man müsse bedenken, daß es das erste Mal und auch das letzte Mal sei, daß er einen solchen Fehler begehe. bedauerte ebenfalls sein Versehen; er sei als Wahlhelfer tätig gewesen und sei nicht abgelöst worden. Im Eifer des Wahlgeschäftes habe er die kurze Frist von einer Stunde ganz überfehen. Man solle daher objektiv urteilen und nicht alle über einen Kamm scheren. Nach längerer Diskussion wurde eine Resolution angenommen, in der das Verhalten der 264 Genossen, darunter Dr. Quark und Zielowski, weil sie ihrer Wahlpflicht nicht genügten, mit aller Schärfe verurteilt wird.
Genossen, die als Führer in der Bewegung stehen, Vertrauensstellungen und Ehrenposten bekleiden, haben unter allen Umständen in erster Linie für ihre eigene Person den Pflichten nachzukommen, zu denen sie täglich andere Genossen auffordern und zu deren Erfüllung manch anderer Genosse erhebliche Opfer bringen muß.
Die drei„Genossen“, die bürgerlich wählten, wurden aus der Partei ausgeschlossen, nachdem der vierte bereits vorgezogen hatte, freiwillig auszuscheiden.
Otto Haussels
Breite Strasse 107
Spezial-Geschäft in feinen Schuhen.
Räumungs-Verkauf.
Alleinvertrieb für Köln der Herrenstiefel
„Marke Bally“
All- Sorten 21 M.
des menschlichen
i urvan durens ured e
Al Ie und eiset,
wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurückzuführen. Leicht sind diese Uebel aber zu bessern und zu beseitigen, wenn die erste Forderung der Fußpflege beachtet wird:
Gebi den Füssen Raum und Lult.
In idealer Weise erfüllen diese Forderung die unübertroffenen, sehr eleganten und dauerhaften
sch
Fiecht-Stiefel u. Sandalen
des Reformhaus Lolonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr.
Tel. B 9475. Katalog Nr. 6 unberechnet.
Feriensonderzüge von Köin nach Thüringen,
dem Herzen Deutschlands, mit seinem prächtigen Hochwald von Tannen, Fichten und Laubwald, wasserreichen Tälern, vielen alten Burgen und Schlössern,„
verkehren am 6. August dieses Jahres.
Es wird hierdurch günstige Gelegenheit geboten, Thüringen zu mäßigem Fahrpreise zu besuchen.
Abfahrt in Köln Hbf 927 Vm., in Ohligs 1008 Vm., in Vohwinkel 1027 Vm., Ankunft in Eisenach 522 Nm,(Anschluß nach Friedrichroda) in Gotha 558 Nm.. in Erfurt 629 abends.
Fahrkarten werden in Köln Hbf., Ohligs und Bohwinkel ausgegeben u. muß die Vorausbestellung derselben umgehend erfolgen.„„„
Illustrierter Prospekt über 38 Kur= und Badeorte bostenfrei vom Thüringer Hotelier=Verband, Erfurt 46, Bahnhofsplatz 1.
= Der Nationalökonom Drof. Dr. Adolf Weber in Köln, der im April d. J. auf Vorschlag der philosophischen Fakultät als ordentlicher Professor an die Universität Breslau berufen wurde, aber ablehnte, hat nunmehr einen zweiten Ruf an dieelbe Universität erhalten, diesmal auf Vorschlag der juristischen Fakultät, die demnächst zu einer rechts= und staatswissenschaftlichen Fakultät ergänzt werden soll. Prof. Weber hat diesen zweiten Ruf zum 1. April 1914 angenommen. Bis zu diesem Termin hofft er die ihm in Köln übertragenen organisatorischen Aufgaben(Organiation des Unterrichts an der neuen Verwaltungs=Hochschule) zu Ende führen zu können. Dr. iur. et phil. Weber, der in Breslau Nachfolger von Geh.=Rat Wolf wird, ist 1876 zu Mechernich(Eifel) geboren, Schüler der Professoren Dietzel, Wagner, Sering und Gothein. Seine akademische Laufbahn begann er im Herbst 1903 als Privatdozent für Volkswirtschaftslehre und Finanzwissenschaft an der Universität Bonn. Seit dem Sommersemester 1904 war Weber zugleich Honorardozent an der Landwirtschaftlichen Akademie zu Bonn=Poppelsdorf. Im Herbst 1908 erfolgte seine Berufung auf eine neue ordentliche Professur für Staatswissenschaften an der Kölner Handelshochschule. Hier wurde er Ostern 1912 zugleich mit der Organisation und Leitung des inneren Unterrichtsbetriebes der neuerrichteten Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung beauftragt. Prof. Weber gilt besonders als Kenner auf dem Gebiete des Bankwesens und der Sozialpolitik.
Schützen- und Volksfest in Köln-Kalk. Die Schützengesellschaft Kalk hat in der gestern stattgefundenen Generalverammlung beschlossen, das diesjährige Schützen= und Volksfest vom 31. August bis 4. September auf dem Platze an der Kapellen= und Wiersbergstraße abzuhalten. Das Fest soll eingeleitet werden durch einen Fackelzug am Samstag, den 30. August. Der Krönungszug findet wie in den früheren Jahren am Mittwoch, den 3. September statt. Es geht nun die dringende Bitte an die gesamte Bürgerschaft von Kalk, durch Beflaggen der Häuser usw. und Teilnahme an den Veranstaltungen mit dazu beizutragen, daß in diesem Jahre etwas Ordentliches geschaffen und für die folgenden Jahre dieses schöne Fest gesichert wird, zum Wohle der ganzen Stadt Kalk. Das Festzelt, welches in diesem Jahre etwa 1500 Personen fassen wird und gegen alle Witterungseinflüsse geschützt ist, ist Hrn. Restaurateur Franz Schorodt übertragen worden, der bestrebt sein wird, alle Besucher zufriedenzustellen.
(A) Oromenadenkonzerte. Der Kölner Verkehrsverein, der bekanntlich in den Sommermonaten des vorigen Jahres allsonntäglich Promenadenkonzerte veranstaltete, mußte in diesem Jahre aus Mangel an Geldmitteln hiervon Abstand nehmen. Das vereinigte Jugendwehr= und Pfadfinderkorps Köln, welches an den Jung=Deutschlandbund und den Ortsausschuß für Jugendpflege Köln angeschlossen ist, hat sich nunmehr bereit erklärt, für den Kölner Verkehrsverein Promadenkonzerte unentgeltlich durch seine Kapelle spielen zu lassen. Der Kölner Verkehrsverein hat dieses Anerbieten gern angenommen. Die Kapelle der Jugendwehr, die aus 25 Musikern besteht, wird am Sonntag, den 27. d. Mts., mittags von 12—1 Uhr, auf dem Kinderspielplatz in den Anlagen des Deutschen Rings spielen. Die Kölner Woche mit einliegendem Konzertprogramm ist auf dem Konzertplatz beim Verkehrsvereinsboten erhältlich.
□) Von der Rheinflotte. Die Reederei und Kohlenhandlung de Gruyter in Duisburg hat einen neuen Raddampfer mit Namen Julius de Gruyter Nr. 5 in Dienst gestellt. Das neue Schiff verfügt über eine Maschinenleistung von rund 1200 PS.— Ein neues großes Lastschiff ist dieser Tage auf der Werft Ewald Verninghaus in Duisburg vom Stapel gelaufen. Es trägt den Namen Graf von Häseler, ist 82 Meter lang, 10,10 Meter breit und besitzt bei bei einem Tiefgang von 2,6 Meter die riesige Ladefähigkeit von 32 400 Zentner. 1
(A) Unfälle. Am Donnerstagabend stürzte in der Ohmstraße ein 16jähriges Mädchen aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße; es erlitt erhebliche innere und äußere Verletzungen.— Ein Arbeiter hatte sich vor einigen Tagen an einem verrosteten Nagel eine kleine Wunde zugezogen, die er unbeachtet ließ; jetzt hat sich Blutvergiftung eingestellt.— Auf der Moltkestraße wurde ein Fuhrmann von einem Pferd gegen den Arm getreten; eine schwere Verletzung war die Folge. 9
() Diebe drangen in einem Hause am Eigelstein in den Keller ein und entwendeten für etwa 200 Mark Wein.— Einer Frau wurde vor einem Geschäft an der Hohestraße das Portemonnaie mit etwa 20 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Filzengraben wurde einem Händler der mit Gemüse beladene Handwagen gestohlen. □
) Verhaftung von Fahrraddieben. Gestern vormittab bemerkte der Bote eines hiesigen Korrespondenzbureaus, wie zwei Personen, die täglich am Hauptpostamte herumlungern, sich in verdächtigerweise am Haupttelegraphenamte zu schaffen machten. Als der Bote eines hiesigen Zigarrengeschäftes sein Fahrrad auf einige Zeit unbeaufsichtigt am Postpaketamte stehen ließ, ging einer der Spitzbuben dem Boten nach und winkte dann seinem Komplizen, daß es nunmehr geraten sei, mit dem Fahrrade auszurücken. Dieser schwang sich aufs Rad, wurde aber sofort von dem Boten des Korrespondenzbureaus, der den Vorgang beobachtet hatte, verfolgt, eingeholt und der Polizei übergeben. Letzteres geschah unter sehr erschwerenden Umständen, da der Spitzbube, als er wahrnahm, daß er verfolgt wurde, das Rad im Stiche ließ und über den Domhof zu entkommen versuchte. Mehrere Droschkenkutscher sprangen hinzu und versperrten dem Diebe den Weg. Auf dem Polizeikommissariat, dem der Spitzbube zugeführt wurde, wurden gestern vormittag allein drei Fahrraddiebe eingeliefert, die an der Hauptpost Fahrräder gestohlen hatten. 2
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wolf Behrens aus Düsseldorf, Ernst Flader aus MülheimRuhr und Josef Heicks aus Haffen(Kr. Rees).
Am 22. d. M. konnte Hr. Fritz Stein aus Köln=Nippes auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Kgl. Eisenbahn=Verwaltung zurückblicken. Von seiner vorgesetzten Behörde erhielt der Jubilar das vom Kaiser verliehene Erinnerungszeichen, sowie das übliche Geldgeschenk, während seine Kollegen ihn durch Ueberreichung einer Uhr nebst Kette erfreuten. Am Jubelabend brachte der Männerchor der Staatseisenbahner unter Leitung des Hrn. Groß dem allseits beliebten Jubilar ein Ständchen.
mitteilungen
P0 0 0000000000 000
Was der Sonntag bringt:
600000LLLOROOOOSSOSSOSOM%SRRSf 5
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 4 u. 8¼ U Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarte. 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhau. Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof, Ver. gnügungspalast.„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Cat Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausste,
langshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uh Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: Wallrat. Richartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Musenn Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rauten. strauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Baven. turm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinerto, — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 PiGeöffnet von 10½-12½ Uhr: Bewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Kameradschaftlicher Kriegerverein ehem. 65e Köln: Stiftungsfest im Prunksaale der Bürgergesellschaft, 8 Uh Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachtes. Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uh abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
sämtlich von dem bekannten Schlachtenmaler Professor Knöte gemalt, vergegenwärtigen dem Beschauer in lebendiger Frische die wichtigsten Begebenheiten jener glorreichen Zeit und zeigen ihm in künstlerischer Vollendung die berühmten Männer der Befreiung. kriege und ihre Taten. Die zu den Bildern gehörigen Texte sin ebenso unterhaltend wie belehrend. Das Album bildet ein kleine Geschichtswerk von dauerndem Werte und wird überall gern auf. genommen werden, wo begeisterungsfähige, junge Herzen über die Befreiung Deutschlands etwas lesen und schauen wollen. DaAlbum ist in elegantem Umschlag, nach Zeichnungen von Professo Doepler d.., zum Preise von 50 Pfg. durch alle einschlägigen Geschäfte, welche die bekannten Stollwerck=Fabrikate führen, zu beziehen.
CA) Ein Album der großen Jeit 1813—1815 in Wort und Bild hat die Kölner Schokoladenfirma Gebrüder Stollwerck .=G. Köln=Berlin in dem diesjährigen 14. Sammelalbum für ihre allgemein beliebten Sammelbilder herausgegeben. Die Entwürfe zu den 144 Bildern, eingeteilt in 24 Gruppen zu je 6 Bildern,
Kirchliches
nischem Stile gehalten und vom Kreuze überragt, zeigt sie di
und Elias, und unterhalb zeigt das Medaillon die zur Anbetun niedergesunkenen Apostel Petrus, Johannes und Jakobus. De Fuß ist mit aus dem Ganzen leicht getriebenen Heiligenfiguren ziert.— Der hiesige Goldschmied Franz Wüsten ist vertreten durc ein einfaches, handliches und geschmackvolles Ziborium, das für die Kapelle zu Bettendorf bei Oidtweiler bestimmt ist. Die in leichter Hülse, sitzende Kuppe ist mit einem Inschriftenfries verziert, und Deckel wie Fuß tragen mit dem Grabstichel eingetragene Rankenwerk.— Weyenbergh in Kevelaer stellt ein für die Pfarrkirche zum h. Joseph in Köln=Kalk bestelltes, kräftig wirkendes Altarkreuz aus, das in modernen, aber würdigen, an das Romanische anklingenden Formen aus Eichenholz gearbeitet, einen gu modellierten und sorgfältig ziselierten Christuskörper trägt. Mi Halbedelsteinen belebtes, vergoldetes Rankenwerk füllt die Winkel zwischen Kreuzesstamm und Querbalken, um auf den Endungen in zierlichen Glasknäufen auszumünden.— Der hiesige Maler Ludwig Lebrun hat die sechste Station des für die Pfarrkirche zu Mariaweiler bestimmten Kreuzweges zur Ausstellung gebracht Gleich der Kirche in romanischem Stile gehalten, zeigt das Bil auf lichtem, blauen Grunde die in leuchtenden Lasurfarben au Kupfer gemalte Darstellung des kreuztragenden Heilandes, wien der Veronika hen mit dem Abdruck seines Antlitzes versehener Schleier zurückgibt. Zeichnung, Gruppierung und Ausführung machen das Bild zu einem ebenso wirksamen wie andachtweckenden Schmucke des Gotteshauses.
Mutmassliohe Witterung für den 27. Juli: Tagsüber gemassg warm bei nordöstlichen Winden. Wetter teils heiter, teils wolkig.
C Aufg..51. Unterg..25.-Aufg. 11.25 abds., Unterg..56 nschm.
Sifter?
GEORG A. JASMATZ!.G. DRESDEN
SROSSTE DEUTSCHE CIGARETTENFABRIK
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswer

Das Sechswochenamt
für den versorbenen Herrn
Josef Limbach
sowie
das Jährgedächtnis
für die verstorbene Frau
Franziska Limbach
geb. Nix
finden Dienstag, den 29. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 6*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Maria Magd. Durst
geb. Könen
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Peter Durst und Verwandte.
Köln, Pier und Saarbrücken,
den 25. Juli 1913.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Montag, den 28. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Paul.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Metzerstraße 24 aus nach Melaten. h
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten.
Das Anniversar
für die Eheleute
Anton Schäfer
ist Montag, den 28. Juli 1913, ½10 Ul Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
,<space> d e n<space> 2 8.<space> J u l i,<space> 9<space> U h r.<space> i n<space> freundlichst eingeladen wird. 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Samstag, 26. Juli 1913.
Seite 3.
u. 8¼1 L5
olksgarten Opernhaus sthof, lunge, Caf
der Ausste. bends 7 Uh. Wallrat be-Museun. — Rauten. Handel und eum. Bayergelsteinerter 1 10—2 Uh ntritt 30 Pis rring 40.
ehem. 65er
chaft. s
Schlachten.
us bis 9 U
ssor Knöte
Frische die igen ihm in Befreiungs. n Texte sind t ein kleines I gern auf. zen über di vollen. Das
on Professo
einschle. hren, zu be90
sof 8, hat de nstranz aus
In rom# seigt sie sen Gehause Silber ge pheten Mose ur Anberung tkobus. Tel enfiguren ge# rtreten durch das für### ie in leichter ies verzier## eingetragens ir die Pfarr ig wirkendes das Roma# einen guß trägt. Mus r die Winkel n Endungen iesige Maln farrkirche na gebracht gt das Bil urfarben aus ndes, wie 3 versehenen Ausführung achtweckenden
Silter?
SDEN
Rabatt.
Nur noch 6 Tage dauert unser Sommer-Saison-Ausverkauf.
10% Rabatt.
Die letzten Restbestände aller Sommerwaren, insbesondere Damen-Konfektion, Kinder-Konfektion, Damen- und Kinderhüte, Kleiderstoffe und Blusen sollen bis auf das letzte Stück geräumt werden.
In Damen-Wäsche, Bett-Wäsche, Tisch-Wäsche, Weisswaren usw. bietet sich jetzt noch die denkbar günstigste Kaufgelegenheit
für Brautausstattungen, sowie für die Namenstage Anna, Maria, Martha.
Die Preise sind enorm billig und bei Barzahlung 10% Rabatt.
iber gemassig Ikig.
.56 nachn.
arette
Imdst flach
cher usw.
teilhaftesten
raße 37.“ froß. Ausw
Hodehaus
Feinhals
Familien-Unzeigen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witue Josel Müller
Margaretha geb. Frey
nach langem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Victor Müller Mimi Müller
Gretel Müller geb. Blasius und drei Enkel.
Köln, den 25. Juli 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael; anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Brüsselerplatz 28 aus. db
Gott dem Allmächtigen über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 9 Uhr unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn
Wendelin Langen
Rentner
Mitkämpfer in den Feldzügen 1870-71
nach langem, schwerem, mit ohristlicher Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 67 Jahren, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Ensen, Porz, Köln. 24. Juli 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause KölnDeutz, Siegburgerstraße 119.
Außerdem findet Exequienamt in der Pfarrkirche zu Ensen am Dienstag, den 29. Juli, morgens 9 Uhr, statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so diene diese als solche. b7
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und vermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Linlagen%0, 3 ¾4%0 u. 3½%
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffner an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Schorn&amp; Zeyen
—
85
E —
ED 51 —— ——
= 0D
—
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Köln.
Die Mitglieder setzen wir vom Ableben unser. Kamerad.
herrn Franz Siewert
Kgl. Zoll=Sekretär
geziemend in Kenntnis.
Beerdigung 26. Juli 1913, nachm. 3 Uhr, vom VinzenzKrankenhaus, Eintrachtstraße nach Melaten. 2
38 u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: ar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gatberlet. Alle in Kölletät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr.34-36 Fernsprecher 2535.A. u B.
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor Samueln
Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
3
Am Montag, den 28. Juli 1913, vorm. 11½ Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92 ver steigert werden: 32
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Trumeauspieg., 1 Ausziehtisch, 1 Serviertisch, 1 Bowle. 1 Fruchtschale, 1 Warmwassermaschine, sowie m. gebr. Mobilien.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 28. Juli 1913, vormittags 11¾ Uhr, soll im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 großes Oelgemälde.
„ Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangsversteigerung
Am 19. September 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 7, das nachbezeichnete, in Cöln=Braunsfeld belegene Grundstück:
Thonstrasse 2
Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau u. garten, b. Gerätestall, c. Gerätestall, groß 5,37 Ar, Gesamtnutzungswert 300 Mark;
Eigentümer: Eheleute Handelsmann Josef Schwarz und Bertha geb Dickart in Cöln=Braunsfeld, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 28.Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Geige mit 2 Bogen u. Kasten, 2 Bilder, 1 Ausziehtisch, 2 bessere Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 2 Sofas, 1 Klavier, 1 Vertiko, 2 Polstersessel und dergl.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
PfandVersteigerung.
Am Dienstag, den29. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
3 große Brillanten, 1 Brillantring, 1 lier mit Perlen, 88 lose Perlen.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Volier. v. Möb. u. Klavieren
Nippes, Merheimerstr. 152.
Von der Reise zurück
Dr. Korl Lehmann
Limburgerstraße. Tel. B 6786.
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.
Verreist
vom 7. August bis einschließl. 6. Sept. Dr. Leeser, Bonn. homöopath. Arzt.*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203&a Samstag, 26. Juli 1913.
Offene Stellen)
2 junge
Leute
womöglich vom Lande finden in unterem Betrieb dauernde Beschäftigung. Es wird nur auf ordentliche solide Leute reflektiert. Meld. persönlich von 1 Uhr an oder schriftlich an unsere Firma zu richten. pb
MoltereiproduktenGesellschaft Breitestraße 143.
Tüchtige
Vertreter,
welche regelmäßig Drogengeschäfte, Parfümerien und Avotheken besuchen, für unsere zum Patent angem.echten RariSchwimmseifen für Bad u. Toilette gegen gute Bezüge gesucht. Kleine Muster. Offerten erbeten R. Häusel&amp; Co., Freiberg Sa. 0
4500/0000
Thauteuriebrlinge
Bevor Sie sich z. Chauffeur V ausbilden lassen, fragen##
* Sie bei der
* KAD, Christophstraße 2. an. 4
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einige tüchtige intelligente jünger:
Maschinen-Schlosser,
die schon auf Dampf= oder Erplosionsmaschinen gearbeitet haben, für dauernde, lohnende Beschäftigung.
Ferner suchen wir 9
2 ältere Schlosser,
die Erfahr. im Dampfmaschinenbau besitzen und die Lust haben,
sich in unserer Abteilung Dampfund Lufthammerbau für die Stellg. ein. Monteurs auszubild.
Fu. asborg. Moenting&amp; o..5
Schiskusch-Manfot b. Köln.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einige ältere, erfahrene
horizontal-Bohrer, hobeler, Stoßer und Dreher
denen an dauernder, lohnender Beschäftigung gelegen ist. p“ Wir ersuchen nur solche Leute sich melden zu wollen, denen an der Erfüllung dieser letzten Bebingung gelegen ist. Eulenberg, Moentingam Co m. b..,
Schlebusch=Mansort bei Köln.
Für junge
Raufleute.
Erste kirchl. Kunstanstalt
mit Devotionalien Engros
suchl zum I. Oktober evt. fruher einen intelligenten jungen Mann Kontor u. Lager. Nur zuverlässige, tüchtige und slotte Arbeiter mit guter Handschrift wollen sich melden mit Angabe von Personalien und Ansprüchen. Einige Sprach= henntnisse erwünscht.
Offerten unter A 180 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Eungehader Reisender,
welcher in der Kurzwaren branche bewandert ist und mit Landkundschaft umzugehen versiecht, gesucht.
Daselbst ein Kutscher zum ofortigen Eintritt gesucht, zum Ausfahren bestellter Waren gegen Kasse. Selbiger muß guter Pferdepfleger sein und Kaution stellen können.
Offerte unter B 1592 an die Geschästsstelle des Kölner Loc.=Anz, Breitestraße 85. B
Die Stelle eines
ersten Chorsängers
an der Pfarrkirche St. Pantaleon i. d. Schnurgasse ist mit dem I. Okt. d. J. neu zu besetzen. Einkommen 400-450 Erster Tenor bevorzugt.
Meldung bis zum 15. August und nähere Auskunft durch Pfarrer Lentzen. 3
Lehrmädchen
für mein Kurz=, Weiß=, Wollund Spielwaren=Geschäft gegen Vergütung sofort gesucht.
Raufhaus Classen,
Altermarkt 10. 5
Reisender gesucht.
Für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suche ich einen in der Branche durchaus erfahrenen jungen Mann, kath., als Reisenden.
Fr.=Offerten mit Zeugnisadschriften und Gehaltsansprüchen unter K 372 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. d
Autogenschweißer
für Rohre von—8 mm Wandstärke finden bei guten Löhnen dauernde Beschäftigung.
6. sunte Röhrenwern,
Bochum.
Schlosser=, Sattler= und
Lachierer-Lehrlinge
können zu günstigen Bedingungen eingestellt werden. 29
Kog, Christophstr. 2.
Turnwart,
gesetzten Alters. womöglich verheir., sucht ein kath. Verein in Ehrenfeld. Angebote mit Ang. von Reserenz. u. Ansprüchen u. § 91 a. d. Haupt=Vertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Sscfor“ ig. kalh. Mann
als Bursche b. ein. Major.D. auf sein. Landgute an d. Mosel. Besch. b Heinr. Mahlberg, Klettenberg, Siebengebirgs allee45.Z. m. zw.-4
Tücht. Schzlossergeselle
für bessere Bau= und Gitterarbeiten gesucht.
Adolf Bornheim, Mülheim=Rhein.
Droher nachweislich tüchtig Orener gegen hohen Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 34.
Ladengehülte
s. Drogen, Kolonial, Material und Farben sofort gesucht. b CarlHein, Troisdorf, Kölnerst. 60.
h.
vom Lande, 16 J. alt, sofort
als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Zuverlässiger
Schlossergeselle
für sofort. Heinr. Hamacher,
Troisdorf. b
„zur Aushülfe 1 gesucht Off. m. Gehaltsang. u. B 156 1 an die?. Gesch.Bl., Breitestr. 85. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honor##. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Tel
Maritiuswall 11.
A 6741.
Tüchtige Schlosser
Montagearbeiter, Nietenwärmer werden eingestellt. b
Brüchenmoutage, Kansistiahs Abin-Pippes. Meld. b. Obermont. Geismann
Schreiberlehrling
ges. Off. u. M 72 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
ung. prop. Metzgergeselle ges. * Ochsenmetzgerei J. Bouwens, E gelstein 106.
Fücht. Friseurgehülfe sof. ges.
Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 69, Nähe Bahnhof.
Agent ges. Vergüt. KK 300.— Aueni H. Jürgensen&amp; Co. Cigarr. Fa. Hamburg 22.
Suchen für sofort
oder später eine tücht., perfekte
Verkäuferin
(in nächster Nähe Duisburas Seldige muß in der Kurz=, Wein= und Wollwarenbranche durchaus erfahr. sein. Damen, nicht unter 28 Jahr., kath. Konfession, wollen ernstgemeinte Fr.=Off. mit Ledenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unter K 373 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz. s. d
Landwirtssohn, 36 J. alt,
kath., der nicht heiraten will, sucht zum 1. Okt. od. früher
Vertrauensposten.
Ders. ist in vorkommenden Arbeiten sehr behende u. würde auch ein desseres Automobil zu fahren lernen. Kaution in jed. Höhe vorhanden. Nur Lebensstellung wird berücksichtigt.
Gefl. Fr.=Off. u. K 376 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. 9
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
* Nippes, Merheimerstr. 150.
Verh. Mann, Anf. 30, m. s. gut. Zeugn. u. Militärpapieren
sucht Lebensstellung
als Kassenbote,
Comptoirdiener oder drgl. Kaution kann gestellt werden Fr.=Off. u. K 369 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz
Reparaturen an
Sprechmasch. u. Musikwerk.
aller Art fachgemäß u. prompt. Ganters Musikhaus
.-dippes,
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
1elcher ält. Herr oder Dame A hätte Beschäftig.(für Miete, Rechnungen oder sonst. schriftl. Arb.) für ält. rest. u. sehr vertrauensv. kath. Herrn, der still
lebt, geg. geringe Vergüt. Fr.= Off. u. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prop. Frau sucht ein. Kund. für
haushaltungswäsche
(Rasenbleiche u. Lufttrochnen), wenn mögl. ohne Bügeln. Besch. Rath=Heumar, Forststr. 15.*
Anstreicher=Arbeiten
2 bill. u. saub. Tapez. Rolle 25)
Weyrauch, straße 10, Pr.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer.
-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Gach 2s“: Tel. B 194.
Haushaltungswäscherei
Bleiche am Rhein. Saubere Ausführung. Näherer Bescheid im Kloster, Jahnstraße 9.
Manzer erfahr., übern. a. Rep., Mänkkl putz, Umänd., Zement., Platt., Weiß., billig. Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
Melches Geschäft würde e. fl. W Mädchen leichte Näharbeit übertragen? Gefl. Ang. u. 1130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kapez. u. Polst. s. Arb. auch f. einz. Tage Seyengasse 15.
Anstr. v. Möbeln. Klapperhof 37.
In vermieen.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Voraus bezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
2
Der helle und luftige Erdgeschossraum des neu erbauten Rinkenhofes mit Zugang vom Mauritiussteinweg ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Besichtigung jederzeit. Elektr. Licht u. Kraft vorhanden. Näheres bei der Eigentümerin:
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Johannisstrasse Gewerbehaus
Telephon A6943 u. 6944
nanaus
Breitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage der Altstadt.
Zu vermieten
Ladenlohate 51 Ausstellungs- u. Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Agippinahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
n- Eur
3
Rheingasse 7
Nähe d. Markthalle, Unterhaus mit großen Kellerräumen, für Obst=Großhandlung oder Handwerksbetrieb geeignet, sofort zu verm. Besch. das. d. L Schänzler, 1. Etage oder Paulstraße 20.
Eine Dame der guten Gesellschaftsklasse, in anges. Lebensstell., die ihr eig. herisch. Haus allein bew., sucht eine Mitbewohn. in ähnl. Stellung, der sie—3 prächtige Zimmer der l. Etage## unmöbliert abgeben würde, event. mit voll. Verpflegung. Schönste Villenstraße, Vor= und Hintergarten, herrl. Luft, 2 Min. v. d. Straßb., 2 Min. v. d. kath. Kirche und —10 Min. vom Mittelp. Kölns. Preis 150—200 Kl
Offerten unter A 184 an die Gesch. d. Bl. 29
Herrschaftl. 2. Etage
Friedenstraße
in schönem ruhigem Privatha, Unterhaus u. 1. Etage
Zimmer, Küche u. Zudehör geiGarten sofort zusammen zu, mieten. Mietpreis M. 119 Mon. Bescheid Paulstr.
Schöne geräum.
2. Etage
5 Zimmer, Küche u. Mansart per 1. August billig zu verEngelbertstraße 12.
Auskunft daselbst.
Einsamilienhaus, i2 Känn.
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sem
Köln=Klettenberg,
Detersbergstraße 26, 2 Zimma Küche mit Plättchen u. Spin elektr. Licht u. Gas. m. Garta
bergstraße 26. Tel. B
id Hein5707.
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr.30, hochp. Fernruf A 5594.*0
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. August od. früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr 76, Sout. od. Nr. 74.37
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50f.
4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngu. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Zu vermieten
6 Zimmer, Köche,
kompl. Badezimmer u. 2 Mans.
Brüsselerstr. 94, 3. Et.
Nähe Stadtgarten, daselbst 2 Lagerräume, je 100 gm groß, feuersicher, Aufzug mit Toreinfahrt. Zu erfahren Hochparterre oder beim Eigentümer Sigismund Fasbender, Mülbeim(Rhein), Leipgigerstr. 42.°9
Zwei bessere
Wirtschaften
mit Sälchen u. Kegelbahnen in Mülheim(Rhein) bzw. Berg.= Gladbach an tüchtige kautionsfähige Wirte sofort zu vermieten bzw. zu verkaufen. Gefl. Anfragen unter Angaben der bisherigen Tätigkeit und der verfügbaren Mittel an die Hauptvertretung Mülheim. p
Köln-Ehrenfeid
Ottostrasse 12
Prachtv. herrschaftl. 3. Et., 4 sch Zim., Küche m. Spind, Badezim. usw. Die Wohn. hat Balkon, elektr. Licht, Koch= u..= Gas usw. u. wiro volllt. renop. Besch. Sonntagvorm. 10-12 Uhr. *p Daselbst Ottostraße 12, III.
Volksgartenst.2h
5 Zimmer, Küche, Badezimmer Mansarde u. Keller, p. I. Se
tember zu vermieten.
Kell. Sout. für Kont. u. Lagn.
4 Preis 40 K. u schöne Wohr im Hochpart., 4 Zimmer, Küchu. Bad mit Putzen u. Beleucht 65 M, zu vermieten. Maternuz straße 28, Nähe Römerpark.
hersch Hochp. Abierig
8 Räume, Badez., Mans. u. Zu behör, Gas, el. Licht, Treppenbel Kachelösen, Parkettböd. zu vern Pr. 1 100 J. Besch. d. Unterh. Villenkolonie.d. Pallenbergstst.
Köln-Rerheim, Ginsterpiad
I. Etg., 3 Zim., Küche, Badezimn, elektr. Licht an ruh L.53- z om.
Sch. lbg, I. Gl., Josond.
m. Auss. i. ar. Gärt., 4 Z. u. Küche .od. ohne Mans. z. 64resp 604 vm. Besch.Gladbacherstr. 20, Pt.)
3 schöne Zimmer
I. Etage in gut. Hause, an en oder zwei anständ. Pers. z. vn
Probsteigasse 36.
Ech. Wohnung, 5., ganz od. D get., zu vermieten, 3 Räum Unterdaus, an stille Leute. Rath=Heumar, Rösratherstr. 101 nahe beim Königsforst.
Schön möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, m. voll Pension, per 1. Aug. zu verm. Köln Ehrenfeld, Lundmannst. 36, II.r. B
Schöne luft. 2. Erage
3 Zimmer, Küche, Garten, billiz zu vermieten.
Stammheimerstr. 100. a. d Florz
3 Zimmer 2. Etg.
an kinderlose ruhige Leute zu vermieten.
b Kalk, Hauptstraße 220.
Mozartstraße
1. Etage 5 Räume, 1 Küche 1 1 Mansarde zu vermieten.
Besch. das. Unterhaus.
Rippes
Cranachstr. 20, abg. 1. Etaze
4 Zim. u. Küche zu verm. Besch.
2. Et. das od. Köln, Josephstr
pferdestall u. Lagk
zu vermieten.
Bescheid Quatermarkt
s. Etage 5 Zimmer
Bad, Küche, Mans., Gaso Elektr. sof. zu vm. Brüsseler Platz 2 1. L.
Rteißzenburgstr. 10A, Hochp,
5 Zimmer, Küche, Bad ned# Mansarde zu vermieten. Untervermieten ist gestattet.
2 lust. Zimm. 2. Eige
an einz. Person zu vermieten. Albertusstr. 39. Besch. 1. Etg.
Schön möbliertes Zimm. vermiet, mit od. oh. Pension Venloerstraße 194, 1. Etage. Erste Haltestelle in Ehrenfeld.
2 kleine Zimmer 1. Eig.
an einzelne Person billig vermieten. An der Linde
straßenw., a. Beg., 25.4 sof z. vn. b Deutz=Poller Chaussee
Möbl. Zimmer
auf Tage, Woch., Mon. sof.3 verm. Schildergasse 112, III.9
(Torset. jiehe Seie.,

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 203&ap Samstag, 26. Juli 1913.
Seite 5.
moderne Stoffe moderne Fassons
Herren-Anzüge
in bester Oerarbeitung
Dorteilhaftes Angebot
15.— 18.-Murk 20.— 22. 27.— Mark 30.— 33.— 40.— Mark
Hettlage, Schildergasse 58-12
Ehrenfeld.
Schwimmunterricht
au männliche und an weibliche Personen.
Kursus für Erwachsene 8 M.
„ Kinder... 5 M.
Die Karten berechtigen zur täglich einmaligen Uebung während der Dauer eines halben Jahres.
Die Direktion:
7 Kühnel.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa. 66s.
samenschüczen in Alpaka u. Panama, extra weitm Taschen 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.“
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Motorboote
für Vereine und Gesellschaften zu Vergnügungsfahrten (nach allen Richtungen) stehen in verschiedenen Größen bereit. Telephon Wesseling 54. g*
Wesselinger Fährgesellschaft Adam Jos. Bädorf.
stäsche wird sauber gew. und geb. Rasenbleiche, Lufttr.
Fr Möller, Komarweg 63, II.
Der unerwartet große Erfolg, den wir mit Einführung unserer
Kurbuttermilch
erzielten, gibt Zeugnis von der Güte derselben.
Kurbuttermilch wird täglich frisch in unserm Betriebe aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein ausgezeichnetes Erfrischungsgetränk von großem Nährwerte.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert und kostet 20 Pfg. pro Ltr. frei Haus in Köln und linksrheinischen Vororten.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch bleibt vor wie nach 12 Pfg. pro Liter.
Kölner Neierei ver. Landw.
Moltkestraße 43 Fernspr. A 648.
Los
nur
Lose
nur
Mark
Ziehung 7. August Gnesener
m PferdeLotterie
70000
10
Lose 50 Pl. verschiedenen Tausend: 5 Mark
Porto und Liste 25 1I. extra
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldebi
H..Kröger harlin
3237 Gewinne im
Gesamtwerte von Mark
darunter 34 Pferde und
3 Equipagen
3200 Silbergewinne Mark
Hauptgewinn:
1 Vierspänner Mark
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie., Hohestraße 40; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn, Mauritiussteinweg 96: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth, Ilohestr. 62. 50
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26.Juli1913.
6 Der Rekrut.
121 Erzählung von Zos von Reuß.
Silvesterabend 1812.
Das ereignisvolle, scheidende Jahr hatte seinem Nachfolger die Erbschaft eines kalten Winters zugebracht.
Dennoch umstanden dichtgedrängte Menschengruppen schon seit Wochen allabendlich die kleine, primitiv eingerichtete Postanstalt zu Pogde. Darunter befindet sich, frierend, aber jederzeit als erster, der Spektakel=Snider.
Nachdem Gottfried Lenz das feuchte, grobe, aber hochwichtige Blättchen empfangen, zieht er die Pelzmütze noch tiefer über die kalten Ohren herab und eilt spornstreichs nach dem„Alten Humpen“, unbekümmert um den Nordost.
Die Bekannten erwarten ihn in der heißen, rauchgeschwärzten Virtsstube— ganz wie einst, wenn er von der Erstürmung der Bastille erzählte. Der Spektakel=Snider scheint auch wieder sung geworden. Als ihm Karl Röther sen. von dem dampfenden, steifen Silvesterpunsch ein Glas reicht, leert er es in einem Zuge. Als Dank zieht er das graue Zeitungsblatt aus der Tasche, schiebt die Hornbrille in den richtigen Sehwinkel, und beginnt zu lesen— laut.
Aber der politische Bericht über die letztvergangene Woche ist
kurz, vorsichtig, nichtssagend.
Noch überwacht das französische Regiment haarscharf jede Aeußerung der Presse. Und diese ist feig, eingeschüchtert, wenn nicht feil. Aber die Tatsachen selbst beginnen laut zu
sprechen!
Die Kunde von dem Schicksal der großen Armee kommt, allerdings erst auf Umwegen, durch Privatberichte. Zuerst allerlei Gerüchte von Kälte, Not und Elend. Aber die Nachricht vom Vrande von Moskau und dem traurigsten Rückzug durch Eis und Wüsteneien wird nicht abgeleugnet. So wird die Wahrheit ans Licht gebracht.
Die Kasseler Zeitung scheint allerdings von der Wahrheit
noch nichts zu wissen. Dafür berichtet sie allerhand Hofklatsch. Als Neuigkeit aus Paris ist in ihren Spalten zu lesen, daß Kaiser Napoleon in Paris angekommen und mit Begeisterung von den Parisern empfangen worden ist. Seine Gemahlin mir ihrem Sohn, dem König von Rom, habe ihn am Fuße der Tuillerientreppe zärtlich begrüßt. In den Weihachtsfeiertagen habe der Kaiser mit der jungen Kaiserin bereits die Oper besucht.
„Immer noch leignen?“ schreit Karl Röther sen., und donnert mit der Faust auf den Tisch.
„Der dat schrewen, is'n Spitzbube!“
„Teuf, teuf!“(Warte!)
„Mot Släge hebben!“
„Ufgehenkt mot er wer'!“
So klang es bunt durcheinander, und der Spektakel=Snider ward dabei immer aufgeräumter. Er schneuzte wiederholt die beiden Talgkerzen mit der Lichtputzschere, daß sie heller brannten und die arbeitsmüden Augen den blassen Druck des Kasseler Wochenblättchens besser aufnahmen. Die Lügen fingen an, ihn zu belustigen. Sein kluger Kopf ahnte die Angst, die sich hinter dem Firlefanz verbarg. Und wenn ihm auch die drohende Vergeltung seinen armen, rotbackigen Jungen niemals wiedergeben konnte, tat es seinem Herzen doch wohl, demnächst diejenigen hängen zu sehen, die dessen grausamen Tod verschuldet hatten.
Das Jahr der Erhebung schrittt weiter.
Frau Apollonia, welche immer schwerhöriger geworden war und den rapporterstattenden Spektakel=Snider nicht mehr richtig verstand, wegen seiner Brustschwäche, hatte sich die Hornbrille selbst wieder auf die Nase gesetzt und studierte die Kasseler Zeitung.
Sie zweifelte keinen Augenblick, daß die neue Schlacht am Teutoburger Walde in nächster Zeit geschlagen und alle Welschen von dannen gejagt werden würden.
Und es war, als ob das Schicksal die Auffassung der geistersehenden Greisin adoptierte.
Am 3. Februar 1813 erschien der Aufruf des Preußenkönigs Friedrich Wilhelm III.:„An mein Volk!“
Wie ein Frühlingssturm, der die Eisdecke bricht, fuhr er durch die deutsche Seele. Jenseits der Elbe ging die Strömung von Tag zu Tag höher, bald schlugen ihre Wellen bis über die Weser hinüber und spülten allerlei anekdotenhafte Nachrichten von drüben ans Land, deren Kern aber unzweifelhaft eine steigende Kriegsbegeisterung war... In Breslau hatte eine vornehme junge Dame ihr herrliches Blondhaar zum Besten des Vaterlandes verkauft, weil sie nichts anderes zu geben hatte. Silberne Löffel wurden zu Hunderttausenden als freiwillige Gaben zum Einschmelzen an den bezeichneten Empfangsstellen abgeliefert. Die wenigen zum Hausgebrauch zurückbehaltenen Löffel wurden Stück für Stück freiwillig mit einem Kopfstück versteuert und durch ein F. W.— Friedrich Wilhelm— geeicht und abgestempelt. Junge und alte Ehepaare streiften die goldenen Trauringe von den Fingern, um sie auf den preußischen Rentämtern zum Einschmelzen abzuliefern.„Gold für Eisen!“ hieß die Parole. Und in der Tat steckten sich Mann und Weib schlichte, stählerne, kleine Reifen an den geplünderten Goldfinger.
Und in dieser Zeit höchster patriotischer Erregung traf auch die erste kurze Nachricht des flüchtigen Karl Röther in Pogde ein.
In der dunklen Schmiede gabs helle Freude. Die empfangene Kunde wirkte auf Frau Apollonia, wie der Hahnschrei nach banger Nacht, der den jungen Tag verkündet. Denn der Enkelsohn schrieb mitten aus den Reihen der jungen, freiwilligen Vaterlandskämpfer, welche sich um neuentrollte Fahnen aus allen Himmelsrichtungen zusammengefunden hatten. Die neue Schlacht auf roter Erde, welche die Phantasie der Greisin beherrschte— rückte sie näher? Frau Apollonia zweifelte nicht mehr...
Was Karls Erlebnisse seit seiner gewaltsamen Flucht betraf — nun, sie waren jammervoll und traurig genug. Nicht allein, daß er Hunger, Durst und Frost gelitten hatte— auch sein Leben war wiederholt bedroht gewesen durch steckbriefliche Nach

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 a Samstag. 26. Juli 1913.
REGEN
MANTEL
aus Gumml- und wetterfesten Stoffen
für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Auswahl!
Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeuer).
S
G. m. b H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten und renommiertesten Fabrikender WelReizende Neuheiten
in
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl. d'
Ziehung 9. August i
Geld-Lotterie
des Deutschen Zentral- Komilees zur Bekämpfung der Tuberkulese.
II. Serie.
125000 Lose 3702 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
125000
Hauptgewinne: Mark
usw.
Lose à 3 Mk. Ueberall erhältlich. Porto u. Liste 30 Pf. extra.
Lese-Vertriebs-Gesellschall
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
R. Molling. Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
MIESSE
SS
EI
K
E
RREETEE
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrilder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Spezial-Geschäft
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.b
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmoglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von 4Feiertagen, Klapperhof 26.
6 Uhr, ausgenommen an
Ein wenig gebrauchter
Lichtpaus=Apparat,
System, Argus, zu jed. annehmbaren Preise zu verkaufen. Johannes Haag, Gereonshaus.
-iehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
Naturpark-Lotterie
25000:
Gew. i..o
" 10000
S 3000 1000 usw 11 Lose
5 M.
Porto u. Liste 30 Pfg. empfiehlt
Deter Linden
Lose=General=Debit
Bonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich.*7
Lose 50 pfg.
Porto u. Liste 30
Altedeschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
ua Ppinstr. Emil Ulmer, Köln.
groß. Form. 10 St. 60
„Goldadler“
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. gb
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbtirtig. 4#
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Buchbinderwerkzeug
.verk. Gr. Telegraphenstr. 11.ptb
Wasserdichte
Bekleidungen
Lodenmäntel
für Damen und Herren von 25.“ an
Gummi-Mäntel II Pelerinen
Fertige Sport-Anzüge und
Oelmäntel und Pelerinen für Boten
Ferd. Jacob,
Kostüme. e“
und Arbeiter.
forschungen... Erst jenseits der Elbe hatte er allmählich angefangen, sich sicher zu fühlen. Aber die leibliche Not hatte keineswegs damit ihr Ende erreicht. Die entsetzlichen Verwüstungen des Krieges hatten ihn monatelang keine passende, einträgliche Arbeit finden lassen, und darum immer weiter gen Osten getrieben, fast bis zur Weichsel. Endlich hatte er in einer vereinsamten Schmiede Westpreußens dauernde Arbeit gefunden. Von dort hatte er auch geschrieben...“ Aber die Briefe hatten, bei der Unzuverlässigkeit der Postverbindungen und der häufigen Verletzung des Briefgeheimnisses ihr Ziel nicht erreicht... Einerlei! Alles ist vergessen— selbst die Sorge um die drohenden Kriegsgefahren.
Die Völkerschlacht bei Leipzig war geschlagen.
Die dreitägige Schlacht war zuletzt zu einem allgemeinen Mordgewühl geworden. Aber die niedergebeugten, um ihre Freiheit und ihr Vaterland ringenden Völker hatten sich mit letzter Kraft siegend erhoben. Die Eroberer unterlagen, mit den Trümmern seines Heeres floh Napoleon dem Rheine entgegen.
Das Königreich Westfalen war von dem Kriegssturm hinweggeweht— Spreu im Winde. Der gesamte zusammengewürfelte Hofstaat mit allen seinen Anhängern war dem König Jerôme schleunigst nach Frankreich gefolgt. Darunter befand sich auch der Hoffriseur mit seiner jungen Gattin. Nicht einmal die Zeit zu einem Abschied war der jungen, hoffenden Frau vergönnt gewesen. Ohne ihre Familie wiedergesehen zu haben, mußte sie dem Gatten in das fremde Land und in die ungewisse Zukunft folgen.
Auch im Flecken Pogde kehrte, wie anderwärts, der scharfe Besen einer neuen Zeit den angesammelten Unrat mit Gewalt von dannen.
Bei der ersten Nachricht von der Auflösung der französischen Herrschaft in Kassel und der allgemeinen, kläglichen Fluch versammelten sich die unterdrückten Bewohner des Fleckens sofort vollzählig im Alten Humpen— voran der Spektakel=Snider,
über Nacht war er zur Hauptperson geworden. Nun, er würde
sich zu zeigen wissen! Galt es doch einem neuen Bastillensturm. An ihm durfte es dabei nicht fehlen. Wer hatte, wie er, gelitten?
Nach kurzer, lauter Verständigung drang die gute Hälfte der gesamten männlichen Einwohnerschaft, mit Heugabeln und Knütteln bewaffnet, unter wildem Geschrei die Straße hinauf bis vor das ehemalige Vinckesche Schloß. Der bittere Ernst entbehrte allmählich keineswegs ganz des Humors. Die Stimmung ward immer zuversichtlicher und freudiger. Aber— der Vogel war ausgeflogen!
Der Versicherung der toterschrockenen, kreidebleichen Madame Severin ward anfangs natürlich kein Glauben geschenkt. Man beschloß einstimmig, das Haus vom Hausboden bis in den Keller aufs genaueste zu durchsuchen. Kein Winkel blieb verschont, der Spektakel=Snider blickte sogar in den Schweinekowen hin ein.
Umsonst, der Maire blieb verschwunden.
Aber man fand— etwas besseres! In der Schlafkammer des Ehepaares, unter dem buntgeblümten Bette des Maire versteckt, stand ein eichener, hannoverscher Himpten, der einst zum Messen des Getreides gedient hatte, zur Michaeliszeit, wenn der fällige„Decem" bezahlt wurde.
Jetzt war das Gefäß bis über die Hälfte mit vollgültigen Silbermünzen angefüllt— vermutlich als Löwenanteil aller durch Maire Severin verübten Erpressungen. Noch ein paar weitere, ähnlich ergiebige Jahre würden das weitbauchige Gefäß aller Wahrscheinlichkeit nach bis zum Rande mit gutem Silbergeld gefüllt haben. Allgemeines, grenzenloses Staunen!... Dann ward die willkommene Beute unter lautem Hohnlachen, Verwünschungen und Triumphgeschrei ans Licht gezogen.
„Der Schuft!“
„Gutes Geld— Gulden und Kopfstücke!“
„Auch preußische Taler— da, der alte Fritz!... und ein paar Hände voll Frankstücke!“
„Das Sündengeld!"
„Wems gehört's?— Wollen's teilen!“
„Wir sind keine Spitzbuben, wie der Vogt!“
„Nee, nee!“
im ganzen Lande!“
„'s ist zusammengestohlen So ging's hin und yer, indem die schwieligen Hände da Silbergeld in dem Himpten bis zum Grunde aufwühlten, zum Entsetzen von Madame Severin, welche im Stillen gehofft hatte, dem abwesenden Gatten etwas von den„Ersparnissen" zu retten.
Endlich kamen die„Bastillenstürmer" überein, den wilkommenen Fund der Ortskasse von Pogde zu überliefern— zur Linderung der Kriegsnöte. Auf solche Weise kam er allen zugute.
(Fortsetzung folgt.)
: Aus Kölns Nachbarschalt
□) Mülheim(Rhein), 23.Juli1913. Auf der Deutzerstraße drangen Diebe in eine Wohnung ein und entwendeten Kleidungsstücke im Werte von mehreren hundert Mark, Gold= und Silbersachen ließ man unberührt.
□ Mülheim a. Rh., 22.Juli1913. 25 Jahre ist Herr Stellmachermeister Michael Möltgen in städtischem Dienste als Bezirks=Armenpfleger tätig. Aus diesem Anlaß wurde der Jubilat durch den Oberbürgermeister und Beamte in gebührender Weise geehrt. Auch wurde ihm ein Diplom überreicht. l2
(0) Mülheim(Rhein), 24.Juli1913. Dem seit mehr als drei Jahrzehnte beim städtischen Gaswerk beschäftigten Vorarbeiter Christian Heiderich ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden. 8
(A) Rönigswinter, 25.Juli1913. Nachdem der von kapitalkräftiger Seite betriebene Hotelbau auf dem Petersberg bei Königswinter seiner Vollendung entgegengeht, soll auch die nach der Bergkuppe führende Zahnradbahn eine für den Fremdenverkeht gunstige Erweiterung erfahren. Der Anfangspunkt wird in die unmittelbare Nähe des Staatsbahnhofes gelegt und der anders zu gestaltende Endpunkt der Linie durch einen gedeckten Promenadengang mit dem Hauptportal des Hotels verbunden werden. Auch wird durch sonstige Verbesserungen im Betriebe, Einbau einer Aus weichestelle(am Dömchen) der Zehn=Minutenbetrieb möglich ge macht. 96

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 2 Samstag. 26. Juli 1913.
n SA114
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
— Bäderpreise—
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren 0,50 K 0,30 M „"„ unter 14„ 0,40 K 0,20 M
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren.30 K.10 K
„„„ unter 14„ 0,20.05 K
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— K..— K „<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 9.— M<space> 4.—<space> M<space>
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben.
Fahrräder werden aufbewahrt. — Restauration am Strand.
Bonn—Mehlem
statt:
# Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
# Karl der Grosse Aachener Strasse 64
#Hansa-Saal Köln, Weldengasse 34:::
attlers Fischerhaus inh. 6. Dederichs
## Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::::
# Lindenthaler Hof Dürener Srasse 246
ZSaal zur Waldlust ourner Srase 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 # Waurischer Temper köln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kak, Haupistr. 241 Zur Decksteiner Mühle koin-Deckstein
Drei-Kalser-Saal Ehrenteld, Venber Str. 196 ##Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
Dechalouf Goah
Häufigste u. kürzeste Verbindung
stündlich ab Cöln-Trkg, mit der Rheinuferbahn um 34 Minuten nach Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Voll.
Sonntags,
nachm. um 152, 222, 252, 322, 352 u. 422 ab Trankgasse. Vorschnellzüge bis Bonn, welche nur in Godorf halten.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge.
Im Anschluss an alle Züge in Godorf Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
Isener vollabtirtig.
burlos verschwinden
Pickel, Mitesser, spröde Haut,
IT braune Flecken, sowic alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch ∆ Gebrauch des echten unübertroffen
z sicher wirkenden
Pauli Cream
“ Gebrauch B0EFüll nach dem Rezept von Dr. Askinson.
*%D“ Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung,
grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines
F•241 T reinen, zarten, blühend schönen
Teints. Per Dose 2 Mk.Viele Dank 1 schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem FAor CaNachBII A, Erfolg angewendet. Herr N. in.:
m War mit Ihrem Pauli Cream sowelt
I Gebrauch. F 10 ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
an v. Werth-Apotheke, Alter Markt 480assage Tietz
Lafé Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schltbrücke.
ße Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein
den Soptn# Felerlas Konzert.
Kranzmaar, Hürther Talmühle, Villenforst, Bornheim, Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanbüchern.
Peter Menrath
Schuld a. d. Ahr(Bahnstation)
Sehr romantisch gelegener Ort.
Gasthof Falkenberg,
Abfahrt von Koln rheinautwärts
Hände das ühlten, zum sehofft hatte, rnissen" zu
den wilerliefern— am er allen
Schnellfahrt
Könlgsutr
Mainz
Sommerfrische und Ausflugsort
Hürtsen bei Düren Gasthof Bergsch
hält sich den Sommerfrischlern und ::<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>:<space>
Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30. a“
Hotel und Pension „Zum Felsenkeller“
Inh.: Rob. Keller
hält sich den werten Besuchern des Dhüntales bestens empfohler. Altbekanntes Hotel für Vereine. Schulen und Sommerfrischler. Einzige Sammlung Altenberger Altertümer. Fernspr. 52 Amt Burscheid.p
Deutzerstraße n Kleidungs= und Silber25
Herr Stellinste als Beder Jubilat
Ab Köln über Bremen 12, Halle 7, Kopenhagen 6 Std. Bill. Tagesrückf. n. Danemark(Bahntraj. 2 Std.). Meilenw. Hochwald(m. el. Bahn 12 Min.) Sandstrand Familienbad, Ia Luft- u. Sonnenbad(Liegek.) asserleitung, Schwemmkanalisation, Tenmsplatz. Segeln, Angeln, Tontaubenschiessen. Prospekte durch die Badeverwaltung.*
in schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wundervolle Höhenluft, 6
Strecke Trier-Köln, Haltestelle für Schnellzüge*
Kyllburger Hof direhl am Walde,
Pension von 4 Mark an. — Besitzer: J. Brück.
Prospekte durch die Badeverwaltung.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3 K. Kinder die Hälfte.*
Joh. Leyendecker.
nehr als drei
Vorarbeiter
en in Silber
von kapitalbei Königsach der Bergzemdenverkehr unkt wird in d der anders Promenadenberden. Auch u einer Ausmöglich ge

Seite 8.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 203 2 Samstag, 26. Juli 1913.
: Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 27. Juli bis 2. August 1913.
Sonntag, 27. Juli.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: Dritter Joh. Berchmans=Sonntag. H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Mütter=Vereins, 8 gem. h Kommunion der JünglingsKongregation, 9 mit Pred., 10 Hochamt und 11.15 mit Predigt; nachm. 2 Versammlung der Jünglings=Kongregation, 4 Versammlung des MütterVereins, abends.30 Festpredigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30(mit Predigt),.15(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht der Todesangstbruderschaft.
Freitag: Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Undreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..30 Andacht und Christenlehre,.3) Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.
Dienstag: 15. Dienstag zu Ehren des h Dominikus. 6 gestiftete Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abds.30 Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonntaa: Dritter Tag des 40stünd. Gebetes. Fest der Dornenkrone. H. Messen.30,.30 mit h. Komm. für den Mütterverein,.30,.30,.30 Hochamt, 10 45, 11.30; nachmitt. 12-3 Betstunden, 3 Vesper,—6 Betstunden 6 Komplet, sakrament. Prozession, Tedeum, Schlußsegen. Montag: Abds. 6 Segensandacht zum kostbar. Biute unseres Herrn. Dienstaa: 8 H. Geist=Messe; daran anschließend spendet der hochw. Herr Erzbischof das Sakrament der h. Firmun; den Zöglingen der Töchterschulen; abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph. Donnerstaa: Abends 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit Predigt.
Freitag: Dritter Nothelfer=Freitag,.30 bis 9 stille.Messen; 9 Hochamt, 10 30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht, .45= Männervereinigung vom hh. Sakrament und Konferenzvortrag, Gottestracht.
Samstaa: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochamt,
1 h. Messe mit Predizt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Schluß der Dreikönigen-Oktav; abends.45 Andacht mit Predigt, nach derselben Reliquienprozession, Tedeum und Segen.
Donnerstag:.30 Jahrgedächtnis für Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln(F 30 Juli 1912).
Freitag: Erhöhte Festfeier, wo drei Glieder der Kette des h. Petrus auf dem Hochaltare zur Verehrung ausgestellt sind. Heute kann von 1. Uhr mittags an der Vortiunkula=Ablaß gewonnen werden, bis zur Mi ternacht des morgigen Tages in der Minoritenkirche, der Franziskanerkirche und in St. Johann.
Samstag:.30 Jahrgedäch nis für den Erzbischof Ferdinand August, Graf von Spiegel(F 2. August 1835).
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11; abds. 6 Rosenkranz. Predigt und sakrament. Segen.
Dienstag: Letzter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morgens.15 h Messe für die Mitglieder des dritten Ordens. Abends .1 Segensandacht.
Mittwoch: Abends.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit sakrament. Segen.„„
Freitag: Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abds..15 Herz=JesuAndacht.
Samstag: Sechster der 15 Samstage zu Ehren der h. Rosenkranz= königin. Abds..15 Segensandacht.
Elendskirche.
Sonntaa: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen 5 30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Diensgs u. Donnerstags.25 Schülermesse.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniuswstag: Portiunkulafest mit toties=quoties=Ablaß. 10 Levitenamt, abends 8 feierliche Schlußandacht.
St. Gereon.
Sonntag: Fest des h. Christoph mit 13stünd. Gebet. H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7. 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlhre, 6 Andacht und Predigt.
Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7 Kommuns, der Lochnerschule und des Müttervereins,.30, 8 mit Pred.,.15 Ha at, 10.30, 11.30 mit Pred.;
30 Andacht für die Schulkinder und Chresenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation,.30 Andacht mit Predigt.
Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen.
Jeden Dienstaa: Abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
Freitag: 1. Freitag..15 h. Messe für die lebenden und verstorb. Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche,.30 Segens=Hochamt,.30 Herz=JesuAndacht mit Predigt.
St. Jakob.
Sonntag: Pfarrprozession u. Schluß der Apollinarisoktav. H. Messen 6,.30, 7 Hochamt,.15,.30 Auszug der Prozession, 11 ohne Predigt; abends 6 Festpredigt, sakramentaler Umzug, Tedeum und Segen.
Montag: 9 Exequien für alle verstord. Mitglieder der Apollinaris= bruderschaft.
Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag:.15 Segensmesse, 6 Sakraments=Andacht. Freitag: 6 Kreuzweg Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 30 Christenlehre, 5 Predigt.
Montag: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen Wochentagen.
Jeden Mittwoch. abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Freitag: Abds..30 Segensandacht.
Samstag: abends.30 Segensandacht.
tags
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
St. Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6, 7, m. kurzer Pred., 8 Schülermesse m. Pred.
.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse m. Pred.; nachm..30 Andacht für die Kinder, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.
Montag: 6,.15, 9 h. Messen. Dienstag: 6,.15, 9 h. Messen.
Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen.
Donnerstaa: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Freitag: 9 h. Messe, danach Litanei u. Weihe an das h. Herz Jesu und Segen.
Samstaa: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
Sonntaa. den 3. August gem. h. Kommunion der Männer und Jünglinge.
St. Kunibert.
Sonntag Psarrprozession: H. Messen.30, 7 Hochamt, 8(Quirinusm. Pred.), 11(mit Homilie); nachm. 6 Komplet.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntag: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: Fest des h. Lupus als zweiter Patron der Kirche, 6 h. Messe mit Pred., 7, 8 mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Predigt und Umgang, bei dem vier Stationen stattfinden mit Erteilung des Segens nach den vier Himmelsgegenden, um durch die Fürbitte des h. Lupus vor Blitzschlag u. Unwetter bewahrt zu bleiben.
Montag:.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Donnerstag: Fest des h. Ignazius, 6 Segensmesse,.30,.30 h. Messen,.30 Hochamt, nachm. 5 Komplet. Freitag: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 5 Andacht mit Predigt. Samstaa: Abends 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Zweiter Sonntag zur Verehrung Marias, als Mutter des guten Rates. 7 Kommunionsmesse u. nachm..15 Versamml. der Jungfrauen=Kon regation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.
Montaa 8 Spendung der h. Firmung an die Schüler der höheren Lehranstalten. Die Spätmessen fallen an diesem Tage aus. Donnerstag:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Samstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe, mit gem. h. Kommunion der Kongr. für verh. Kaufleute,.15 Schulmesse der höheren Mädchenschule(St. Apernstr) mit Predigt.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; Andacht:.30, 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt u. sakram. Umgang.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8(nur für die Schulkinder),.15 Hochamt, 11 (Predigt). 2(Andacht für die Schulkinder), 3 Andacht(für die JungfrauenKongregation).30 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: 10., feierl. Exequien für Herrn Courth von Hove.
Donnerstag: 6., Sakramentsandacht
Freitag: 6., Amt zu Ehren des allerh. Herzens Jesu.
Samstag: 6 U, Salve=Andacht.
Besonderes: Nächsten Sonntag in der h. Messe um 7 U. gemeinschaftl. h. Kommunion des Männerapostolates
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30,§,.30(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm. 3 Christenlehre mit Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montaa: Abds. 8 Versammlg. der Bürgerkongregation mit Predigt,
9 Sühneandacht.
Donnerstag: Nachm 6 Segensandacht.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen 6. 5,.15 gem. h. Kommunion der Knaben, Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht.
Donnerstaa: 5 Versammlung der Marian. Frauenkongregation m, Vortrag; nachher Gelegenheit zur h Beichte. Freitag:.15 Herz Jesu=Messe mit Se en.
Nächsten Sonntag, den 3. August, ist um.15 gem. h. Komm. d. Männer und Jünglinge.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10(Predigt), 11(Pred.); nachm..30 Chrasteniehre u undacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6 m. Pred..,.30 gem. h. Kommunion der Genterschule,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht zur Verehrung d. hst. Altarssakramentes.
Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht
Minoritenkirche.
Sonntag: 7,.30,.30 h. Messen, 10 Militärmesse, 11.30 h. Messe, nachm. 4 Andacht der Dienstmädchen.
Montag: 7, 8 h. Messen, 9 Segensmesse.
Dienstag: 7 Segensmesse, 8 und 9 h Messen, 5 Andacht zu Ehren d. h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen. Freitag: 7 u. 8 h Messen, 5 Vorfeier, Komplet.
Samstag: Portiuncula, 6, 7, 8 h. Messen,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe,.30 feierliche Komplet.
de Noêlsches Hospital(Dantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7 mit Predigt und gem. h. Kom. der Männer und Jünglinge der Pfarre,.45 Servatiusmesse mit gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation,.30 mit Predigt(Kaiserin AugustaSchule),.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre, 4 monatl Versammlung der Jungfrauen=Kongregation,.30 feierl. Komplet. Festpredigt, Tedeum und Segen
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. der Mädchen, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. 2 u..45 Christenlehre und Andachten,.30 Andacht mit Predigt.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15,(1. Schulm.), 9 Hochamt, 10.15(2. Schulm.), 11 mit Predigt. nachm..15 Christenlehre u. Schulandacht, 5 Andacht mit Pred.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30,.45 Hochamt,
10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht.
Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Dienstag:.30 Mariahilfandacht.
Donnerstag: 5 Versammlung des Müttervereins,.30 Sakramentsandacht. Von 6 ab Gelegenheit zur h. Beichte.
Freitag: Herz=Jesu=Freitag:.30 Herz=Jesu=Messe mit Weihegebet für den Mütterverein.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen um.30,.15, 7, 8, 9, 10 und 11.30; nachm.
.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntaa: Nur eine h. Messe.15(915 fällt aus).— Die Jungfrauenkongregation nimmt teil an der Pfarrprozession von St. Kunibert. Freitag: Nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht für die Ehrenwache.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schulkinder mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt 11.10 mit Pred. Andachten.30 mit Chreuenlehre u. 5 Uhr mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Regl. gymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred. nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30(mit Predigt),.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht um gedeihliche Witterung für die Ernte.
Nächsten Sonntag in der ersten h. Messe gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins.
Martä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,(hl—Kommunion des Schul. bezirks Simon=Meisterstr.),.30,.30, 11, 2 Andacht für die Schul. kinder, 3 Andacht m. Christenlehre, 5 Andacht um gedeihliche Witterung.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30,.45,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. An. dacht und Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag: 6. Aloysianischer Sonntag. H. Messen 6, 7 Kommunion der Frauenkongregation u. Jüngl.=Kongregation,.15 hl Messe(Predigt). (Kommunion der Knaben, jüng. Abt.),.30 Hochamt für die lebenden u. verstord. Mitglieder der St. Jakobus=Krankenkasse, 11 hl. Messe(mit Pred.), nachm. 2 Versammlung der Jünglings=Kongregation(Predigt, 3 Christenlehre, 5 feierl. Schluß der aloys. Sonntage(Predigt), zugleich Versammlung der Frauenkongregation.
An den Wochentagen.30,.15, 8 h Messen.
Donnerstag: 6 Beichtgelegenheit, desgl. Freitag früh. Nächsten Sonntag: 7 Gemeinsch. Kommun. der Mädchen, ält. Abt.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 6..15 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation,.15 mit Predigt(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 2 Danksagungsandacht für die Jünglingskongregation, 3 Christenlehre und Aloysiusandacht, 4 Frauenkongregation m. Predigt, .15 Josephs=Andacht mit Predigt.
Donnerstag: Nachmittags von 5 Uhr ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags
Freitaa: Abds. 7 gestift. Bruderschaftsandacht zum h. Herzen Jesu. Besonderes: Nächsten Sonntag monatliche h. Sühnekommunion der Männerkongregation und monatliche h. Kommunion der Mädchen.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag:.30 h. Messe,.30 Realgymn. und 10, 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8(städtisches Lyzeum), 9 mit Predigt. Dienstag: H. Messe.15. Freitag: H. Messe.15.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen:.45, 7,=Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt.
Montag: h. Messen.45.15,.15, so jeden Tag.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.) Sonntag: 4½ h. Messe f. d. Pilger n. Biesfeld, 7 Frühmesse,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe, die h. Messe.30 fällt aus,.30 Andacht und Christenlehre.
Montag:.30 Frühmesse,.15 Schulmesse. So an allen Wochentagen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 27. Juli 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Wendland). Christuskirche, morg. 8(Goering), morgens 10(Rahlenbeck), Lutherkirche, morg..30 (Hötzel), Trinitatiskirche, morg. 8 Doyé), morg. 10(Beckey), Betsaal (Machabäerstr.), morg. 8(Beckey), Krankenhaus, morg.30(Gbering), Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 1.30 GGenähr), Christuskirche morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, mora. 11.15(Gbering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 11(Hötzel, Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(Doye), Taufen und Trauungen nachm 3: Antoniterkirche: (Rahlenbeck), Christuskirche: Doyé), Lutherkirche:(Go ring),
Trinitatiskirche:(Genähr). Taufen: Betsaal Machabäerstraße,
12.30(Doyé). Kollekte für den Westdeutschen Verein für Israel. Garnisonkirche. Wegen Renovierung und Neuanstrich fällt der Gottesdienst bis auf weitetes aus. Köln, 3 nachm.: Taubstummengottesdienst (Rathschlag), Bayenthal, morg. 19(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, worg..30(Trommershausen), morg 10.30 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld morg. d fällt bis auf weiteres aus, morg. In(Bingel), Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Luyken), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kinderg ttesdienst(Meyer), Krankenhaus, morg. 9(Junkereit), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg. 8 Schmick), morg. 10(Saam), morg 11.30 Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Taufen(Saam), Lindenburg, morg..15(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vervices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 27. d.., bis Freitag, den 1. August, morgens.45, abends.30; Sabbalh, den 2. August: Vorabend.15, morg. .15, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3 abds..05.
30+=Paket Mondamiu
genügt für 6 leichte ½/ Liter Flammeris. Nur##
Mondamin,½ Liter Milch und 1 Erergeben den köstlichsten Pudding, den man mit geschmorten Früchten oder Törtchen servieren kann.
Diese Zwischenspeise ist schmackhafter, auch nahrhafter als die mit künstlichen Puddingpulvern bereitete, die kein Eigehalt haben.
am
verleiht Milchspeisen den köstlichen Sahnegeschmack
Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezepten für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, gratis und franko erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin,.2. Schreiben Sie sofortdarum
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger fr., Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 2 Samstag, 26. Juli 1913.
Seite 9.
(Fustung.Sseh.) Zu vermieten)
helle Werkstatt
eptl. mit Lagerraum billig vermieren. Benesisstr. 18.
zu
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Krefelderstr. 27, 2. Etg.
anzunterricht.
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, „ Damen 6„
Teilzahl. gestattet. Dienstagsu. Freitagskurs. Honorarl.4 Einzelm erricht ungeniert jederzeit. p“
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900.
Horbereitung
O Klassen d. b. Lek
Nechtildisstrasse 10, 2. Etage
5 gr. luft. Zim., Küche, 2 Mans., Kell., in ruh. H. sofort zu verm.
gess. möbl. Zimmer mit Veranda
9 sofort zu vermieten, auch vorübergeh. Lothringestr. 21, p. r.
Schöne saub. Zimm., gut
D möbl., m. od. ohne Pens..om. Pr. 70.4 Alte Wallgasse 8, II. I. 5
Schön. leer. Etg.=Zim. m. Zentralheiz. an bess. Herrn od. Dame z. verm. Weyerstr. 27. III.
nzöbl. Zimm., Rheinaussicht, mit od. ohne Pension zu verm. Niederichstr. 6, III., N. Hauptbhof.
Ursulagartenstr. 24, luft. 1. Etg., A 5.. Kell., Gas, Gart. m. L. an ordtl. st.., 1— 3 Pers. bill. z. v.
zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Abgeschl. Etagte zu vermiet.
Brunostraße 28.
Schön mbl. Zim., Balk., Schreibt., mit od. ohne Pens. b. zu vermieten. Hansaring 17, 2. Etg. b
Freundlich möbl. Zimmer
O zu vermieten zu 15 M. Genterstraße 21, 4. Etg.
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
5 Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermieten. b Röhrergasse 14.
möbl. Zim. mit Schreibtisch zu I verm. Preis 25.a Telephon. b Klingelpütz 30.
Nöbl 3...Pens.50 u. 60.A. t W. 12.50 u. 15 4 Mittelstr. 14.b
2 Mansarden an—2 Pers. zu vermiet. Marzellenstr. 66, 1.
gut möbl. Zimmer bill. zu verm. 6 Severinstr. 544, III. rechts.
Möbl. Zim. zu vm. Pr. 154mon. II Rübel, Engelbertstr. 25, III. b
2 Mansardenzimmer mieten.
zu verRothehausstr. 42.
)<space> E f<space> a n<space> n u r<space> r u h<space> L e u t e<space> z.<space> v m.<space> Cl. Heumarkt 37,.*
4 Et.Hansaring 13abg 5gr..=W I. Mans. Näh. Georgstr. 16. b
hauber mödl. Zim. zu vermiet. 17.4. Frankstr. 29, 3. Etage.
öbl. Zimm. an anst. Frl. zu verm. Blindgasse 13
Kreuzg 33,4..,3-43.=., gr. Ms.b
C
Mietgesuche
v. 6.,., 1 od. 2., Badez., Spind gesucht im Preise von 12.—1300 M. Angebote mit Lageskizze und Raumangaben unter 1102 an die. Gesch. d. Bl.
Kelterer herr
sucht b. kl. Familie 1 leeres gr. Vorderzim. in belebter Straße mit gut. Pension, als Alleinmiet. an liebsten bei älteren Leuten in anständigem Hause.
Off. u. 1141 u. d. Gesch. d. Bl.
Werkstelle
ev. Ladenlokal oder Unterhaus für ruh. elektr. Betrieb Mitte Ehrenfeld gesucht.
Off. unt. E 266 an die An nahmestelle d. Bl., Übierring 2.
Kinderloses Ehepaarsucht zwei Zimmer in dess. Hause auch Anbau, nicht über 18.4 z. 1 Sept.
Off. u. B 1657.d. 2. Geschäftsst. d..=A, Breitestr. 85.
sreamtin sucht bis * Aua. frdl. md
1. oder 15. ug. frdl. möbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Off. u. I 100 an die Ann.=St. J. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43
Großherzogl.
Baugewerkschule
Bingen a. Rhein
Hochbau Tiefbau
Berechtigung w. Pr. Baugewerkschulen. 0
Sem.-Beg. a. 14. Okt. 1913.
Progr.kostenl. d..Direktion.
Dutter- u. Eiergesch.
flottgeh., mit neu. Wohn= u. Geschäftsh. nebit kl. Gart.(ev. auch etw. Land in Pacht) in d. Nähe von Köln zu verkaufen. Zur Uebernahme sind ca. 10= bis 12000.K Anzahl. erforderlich. Off. u. 1144 a. d. Gesch d. Bl.
Wirtschaft
mit Saal=Garten, vor 2 Jahren 50000 M. gekostet, Familienverhältnisse halber für 36000 M. abzugeben. 7000 M. Anzahlung.
Offerten u. C 473 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Privat-Pensionat!
zum 1. Sept. zu übertragen mit Mobiliar im Dr. 2000—2500.4. Off.u. 1146 a. d. Gesch. d Kln..=A.
6üd
Möbel.
Erstklassiges
ibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
2schläsige Betten
engl
Schwache Schüler
finden während d. Ferien
liebevolle Aufnahme bein einem Oberlehrer in schönem Bergischem Landstädtchen.
Offerten unter B 1656 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
G.
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.“
Kagstaton)
Beleihung
von Wertpapieren, Kredither= gabe a. o. Deckung, Ankauf g. Wechsel zu reellen Bedingungen und bankm. Zinsen.
Angebote erbeten unter A182 an die Geschäftsst. d. Bl.
1600 Mark
bei unbedingter Sicherheit und event. Eintragung gegen gute Zinsen vom Selbstgeber gesucht. Vermittler zwecklos.
Off. u. 1112 a. d. Gesch. d.
Kupons für Knaben= anzüge 140-150em br
o. Unterschied) En Meter.30 Kuponsf.Herrenanzüge moderne Dessins o. Unterschied E 00 Meter.30 Kupons für Kostüme u.
Röcke 140-159cm br.,
o. Unterschied 2 50
Meter.30 Cheviots, 110 cm breit
o. Unterschied U. 90
Damentuche, bl..schwz. 140 cm br., feine, 2 00 leicht Qual Mtr..30 Nur so lange Vorrat!
Engros- u. Detail-Verk.
für Gelegenheitskäufe
Glockengasse.1.
egenüb.der Synag so#
Für Brautleute und Beamte.
mit Patent= und Wollmatratzen 75, 80., 2türige engl. Kleiderschränke 35, 45, 55 M. Waschkommoden 25, 28, 45 M. Vertiko mit Spiegel 35, 42, 55 M. Sofa u. Ausziehtische, Diwans, Rohrstühle, eich. Büfett, Paneel sofa, eich. Trumeauspiegel, Feder=, Ober= und Unterbetten, Steppdecken, Patent= und Auflege matratzen in Seegras, Wolle und Kapok stets vorrätig. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21 Adam Vogt. d
Für Schreidwarengeschäfte.
Große Partie Schultafeln aus Hartholz, Nr.4 u 5, nicht unt. 25St. per Stück 12 J. Heumarkt 40.“
Brennessel-Haarwasser ap“.
2,50,.50 u. 0,80.K Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 206.“
irten
Köln12.
Zimane in Stoff 23, in Leder 20, Bwans in Plüsch 27.6, Chaiselonques 19.4, Garnituren 65.4 Polsterei Weberstraße 10.“
Breakwagen
10sitzig, zu verkaufen. * Mülheim=Rhein, Turmstraße 9.
Blütenhouig" Qudliät“
Kräuterhaus
Blaubach 34-, Venloerstr. 206.
Tin klein. Ladenregal, Theke, Eisschrank, Wage mit Gewicht billig zu verkaufen. Köln=Vingst, Strundenerstr. 47.
Sofa, 1 Bett, 1 Teppich, 1gr emaillierter Herd, 1 gr. Bratpfanne billig zu verkaufen.
Teutoburgerstr. 5. 2. Etg.
eleg. Singer u. andere nm 20 95 M, gutn.-20.K. W Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36
I. Hypothek
10 000 M auf 1 Geschäftshaus gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. B 1655 a. d. 2. Geschst. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Einehochherrschaftl. Aussteuer. Ein pomp. eich. Speisezim. fläm. mit schw. ged. Säulen u großart. Schnitz., groß. Büf. mit Krist mod. Spiegelumbau mit sch. Diwan, große Kredenz mit Spiegelaufb., schw Ausziehtisch mit 6 hohen Lederst., mod. Eich. Schlafz. m. 3t. Spiegelsch. Waschk. m. mod. Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk. m. Marmor, 2 Betten mit Einl., Türl u Handtuchst., große Pitchp.= Küche, großes 3tür. Büsett mit Kristall, Unterk. mit Schubfäch., Anrichte mit Aufsatz, sch. Tische u. Stühle, alles mit Linol., sof. zu jedem annehmb. Gebot zu verkauf. Solv Kundsch.auch weitgeh. Zahlungserleichterung. LaPi. gern und Liesern frei. ba
I Möbelh. Friesenwall 7.
von 3000—5000.K sofort zu haben. Off. u. B 1601 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
10000 m.
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Off u. 1137 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
Klein. Ackergut in Refrath
Kr. Mülheim(Rh), enth. Wohnh., Stall., Scheune, 9 Morg Acker und Wies. u. 2Morg. Wald. sof. zu verk 5Min.HausSteinbr., 10 Min. v. elektr.., Haltst. Refrath. Zu ersr Re rath,Brandroster6, n..-51.
prachtvolle Farben, prima Stoffe
S 10 12 15 bis 25 M. Wert bedeutend höher
Smoking-Anzüge
21 24 26 bis 28 M.
hosen
Kleines Einfamilienhaus
geeignet auch f. Bureau, Herrnoder Damenschneiderei usw. Burgmauer 17, am Dom. Anzusehen v.—6 Uhr.
Wirkliche Gelegenheits käufe auch für Händler. Nur noch einige Tage.
Ladeneinrichtung
zu verkaufen.
Fleischmengergasse 279
Ecke Bayardsgasse. ab
Mehrere gebrauchte
Flügel
und Pionos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
ab Richmodstraße 9.
Schw. fläm. Speisezim.
gr. Büfett m. Kristall, Kredenz, Umbau m. Diw., Ausziehtisch u. 6 Lederst., groß. Schlafz. m. Ztür. Spieg.=Schr., Waschk. m. Marm. u. Spiegel, 2 Betten m. Einlag, 2 Nachtsk. m. Marm., Stühle u. Handtuchst., sch. Pitchp.=Küche, Klubsess., Schreibt., zu jed. annehmb. Geb. zu verkauf. Offert. unt. B 1659 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179. ob
Stoff 22 K Leder 25„ Plüsch 30„4 en gros- en détail Palmstr. 20.“
Diwan
Bis zum
I. August
Schluß meines
4*
Versäume niemand seinen Bedarf noch zu decken. Bis zu
0
0
Fukalyptusöl, Hengfon=Essenz, * Haarlemer Oel, Kräutertee zu haben Eigelstein 29-31, III.
Notes Plüschsofa.=e.84
Ehrenfeld,
erkaufen. Schützenstr. 25, II.
Kreissäge
mit Fräser u. Vorgelege, 3 Tapezierertische mit Böcken, sowie 6 elektr. Lampen m.
Schutzkörb. sofort preisw. z. vk. b Lütticherstr. 13, Tor rechts.
2b ,00
40 0
Tapeten
Echt Linkrusta 30) an. Linkrufta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50. Barten Rolle 50
Tony Schautt,“· Ter.e g 15552“
5 PS und Transmission, in Betrieb zu sehen, wegen Vergrößerung billig zu verkaufen. Mülheim, Düsseldorferstr. 24.*
Großes Lager in
Nähmaschinen
aller Systeme
Alle Reparaturen werden fachgemäß und billig ausgeführt. Rudolf Cirkel, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 130. Tel. 852.
Cehrerin sucht in Kalk per S 15. Sept. luft. Zim. 1. od..Et. m..Pens...H. Off. u. XY 10 a. d. Annahmst. Kalk, Markt 28.
Unterricht
Verschiedene Häuser, Eigelstein,
preiswert zu verkaufen. Schaefer, Rosenstraße 26 a.
FanzUnterricht f. Anfänger im EinzelUnterr jederz. ungen. auch A für ält. Damen— Herren in flotter vornehmer Aus4 bildung— Sonntagskurse erteilt Tanzlehrer Karl Opp, Probsteig. 21,.*
Baustellen
(nase am Bahnhof)
für Ein= u. Zweifamilienhäuser ev. mit schlüsselfertigem Aufbau sofort zu verkaufen vom Eigentümer
Mülheim(Rh.), Wallstr.112
Gute Frikenz f. Schuhzmach.
Maß= u. Reparaturgeschäft weg. Krankheit f..200 zu verkauf. Jahresumsatz—7000.K. Gute Kundschaft. Reelle Preise. Auskunft Köln, Eintrachtstr. 100. b
Man kaufe bessere
zu billigen Preisen.
Reell. Leuten Teilzahlg. gestattet ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür Kleiderschränke v. 62 4 an, Trumeaus m. geschliffen. Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche hell u dunkel, kompl. Eichen=Speisezim., Schreibtische, kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
Fabrikant Martinsfeld 31.*
Ein hocheleganter
Gobelin=Hiwan,
prima Ausführ., billig abzugeb. Mülheim=Rhein, Gladbacherst. 31
Stühle,
länger gelagerte, echt Eiche, Nußbaum, auch ältere Muster u. m. Muschelaussatz werd. schnellstens spottb. verkauft. B
Kreuzgasse 14, Möbelh.
3 Plateauwagen b. f. vh.
* Mülhelm=Rh., Berlinerstr. 105.
Tannen= u. 2 massiv eichene
Betten billig zu verk. Klingelpütz 23.
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Nigno 50.4 zu verk. RolandPlund straße 5A, Ptr., Hdlg.
nett mit Einlage zu verkaufen. 9 Nippes, Gartenstr. 3, I.
Ringsch., 60, neue 95.4. Nippes, Siebachstr. 32.
Kinderbett, f. neu, bill. zu verk. Schmitz, Escherstraße 30.
(kaufgesuche)
Doggen aus neuer Ernte wird er gekauft. Der Ankauf von Heu und Stroh(letzteres nach Maßgabe der versügbaren Lagerräume) wird fortgesetzt beim * Proviantamt Cöln.
Alte briefe lose Bricfmarken
u. Sammlung kaufe z. g Preis.
b Steinstraße 45, part.
Antike Möbel, Zinn, Kupfers., U Porzellans., Kupferst., Oelgem. werden stets angek. Achterstr 4.
Nr. Plüsch= u. Led.=Diwans 25, Sofa 16, engl. Bett m. Matr. 36, 2tür. engl. Kldrschr. 23, Auszieht. 20, mod. Küche, kpl., 95, Herd 18. Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu vh. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
Mah.=Schlafzimmer
mit Ztär. Spiegelschr, mod. Form, in eigener Werkstatt angefert., wegen Nichtlieferung billig abzugeben. Marsilstein 19, Hth.II. b
eleg. 25, 35, 45, 55.A. u. höh., gebr., gutn., . 10, 15. 20.ml Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Ariidlecie-Räder
mit Achsen u. bronzenen Büchsen billig zu verkaufen.
Mülheim=Rhein, Turmstraße 9.
er. Drehorgel, Fahnen, sehr 9 bill. z. v. Venloerstr. 169.
1zu-Gecken. IIS Z
Rabalt
Kalk,
Gerste, schwere, gerein. K.50
Mais, dicker..———".50
Maisgrütze, fein u. grob„10. Kl. Mais. Gerste u. Weiz.„ 10.25 MuskatorFleischfaserf.„„12.50
Haferkerne-""-„ 13.—
Maisfutter„.25
50 kg mit Sack, gegen Nachn. franko Prov. 84
Paul Preussner Wülfrath(ahld.).
Tisschrank, gebr., 2tür, mitE telgr. Off. m. Preis u. Größe nach von Werthstr. 34, II. b
cebr. Möbel zu kaufen ges. b UKorbmacher, Königspl 33,5oul.
Tiermarkt
6jähr. brauner wallach,
flotter Gänger, großart. Figur, billig zu verk. oder geg. Dony zu tauschen. Mülheim(Rhein), Kasernenstraße 56.
Zwerg=Ponny
m. Breakwagen, gebr., zu kaufen ges, nicht u. 8 Jahr.,.all[Untug. frei. Off m. Preisang. u. S 88 a. d. Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
schön.russ. Hühnerhündin
D 3½ Mon., billig zu verk. Antwerpenerstraße 17, I. b
Schäferhunde, 6Wochen alt, : Elt. 39 mal präm., pr. z. vk. Nippes, Cdristinastr. 11, 1 Et.
2 Modern gestreifte##
Stoffe,
S 100 00 o
solide Stoffe, eleg. Schnitt
W 00 00
für jede Größe und Weite vorrätig*
Königstraße 5:
*
0
*
X am Malzbüchel.
Aree.
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gasherde, Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate. 9
Peter Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.
Verdingung.
Die für die rechtsrheinische Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen
I. Plattenbeläge der Fußböden und Wände im Hauptgebäude, veranschlagt zu rund 6400 M.
2. Dachdeckerarbeiten zum Maschinenhaus und zur Wagenhalle, veranschlagt zu rund 9600 M
3. Klempnerarbeiten zum Meschinenhaus und zur Wagenhalle, veranschlagt zu rund 7600 K
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung
2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Maßenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen u. Preisverzeichnisse liegen im PosthausBaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Maßenberechnungen zum Preise von zu., 755, zu., 65%, zu., 75) nbar— nicht in Briefmarken— bezogen werden. Die Beträge sind frei mit Bestellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen unter genauer Bezeichnung der angebotenen Arbeiten auf dem Briesumschlag, entsprechend den vorstehenden Angaben unter 1 bis
3 an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 4. August 1913, und zwar zu., 10 Uhr, zu., 101 Uhr und zu., 11 Uhr vorm im Baubureau geöffnet. Zu schlagsfrist je 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 22. Juli 1913.
2• Kaiserliche
Oberpost=Direktion.
Damenspeisezimm
Berlich
Fernspr.
Gegen Einsendung von 30J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weitcres unfrank. zurücknehm.-18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.*
Reklame=Mauer
Eigelstein 25
am Eisenbahn=Uebergang oberste Fläche—13m zu vermieten. Gerüst vorhanden. P. Schumacher, Magnusstr. 21.
K Vermischtes)
TauschAngebot
In einem sehr industriereichen Nachbarorte Kölns werden in vorzüglicher Lage befindliche Bauterrains gegen Zinshäuser in Köln einzutauschen gesucht. Off. u. 1114 a. d. G. d. Bl.
Abend sehr billig abzugeben. Off. u. 1147 an die Gesch. d. Bl.
117öbelw. v. 8Aan. Wirz,Nippes, Eit Wilhelmstraße 39. T. B1494.
Möbelw. v.-.K. Könen, Nippes, IIl Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Heiratsgesuch.
Aelt Mädchen, kath., Waise, häuslich eingerichtet, sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft eines soliden brav. kath. Herrn zw. bald. Heirat. Off. m. Bild erbeten u. A S 19 postlag. Bensberg. Anonym zwecklos.“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring sind:
a. die Lieferung der Treppenstufen in Granit.
b. die Fußboden- und Wandplattenbeläge,
c. Fenster= und Türbeschläge
in
2 Losen zu vergeben. Auskunft wird
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9— 12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg zu a und je 50 Pfg. zu b unde von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt
Die Angebote sind verschlossen bis
Freitag, 1. August 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 17. Juli 1913
db Hochbauamt: Verbeek.
Geflügel-Ankündigungen finden im LA zahlreiche Liebhaber in Stadt und Land!
Inh. ein. lgjähr. gutg. Bäckerei u. Konditorei, kath, 42., m. Verm., s. d. Bekanntsch. ein, kath. tücht. häusl. Mädch., a. liebst. v. ., 30-40., mittl. Fig., w. Lust u. Liebe z. Gesch.., zwechs bald. Heirat. Tadell. Verg. Verschw. Ehrens. Verm. verb.
Offerten unter 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Streng reell
Suche für meinen Freund, Geschäftsmann, 28., kath., mit sehr rentablem Geschäft, eine kath. Dame von hübscher Erscheinung zwecks Heirat. Etwas Vermögen erwünscht. Offerten m. Bild u. B 1660 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Strengreel
Geb. jung. Mann, 28 J. alt, große stattl. Erscheinung, unbescholtener Vergangenheit, aus achtb kath. Familie, Oekonom eines Kasinos, sucht zw. d. Ehe Bekanntschaft mit gebild, kath. Fräulein, v. angenehm. Aeuß., die der Küche vorstehen kann. Vermögen Nebensache. Ehrenh. Herkunft und Vergangenheit Bedingung. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten Diskretion Ehrensache. Vertrauensvolle Offerten u. C 474 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz eh
heigungsHeirat.
Gebildeter, strebsamer Mann, 29., elternlos, nettes Aeußere, kath., aus braver Landfamilie, stammend, mit einigen tausend Mark Vermögen und Geschäftskenntnissen, sucht wegen Zurück. gezogenh. u. Mangel an Damen= bekanntschaft auf diesem Wege zu einem Heim zu gelangen. Solche kath. Damen, die mehr auf einen charakterv. und braven Mann sehen, als auf Vermögen, wollin sich vertrauensvoll melden. Diskretion Ehrensache. 25
Off. u. B 1654 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 203&a Samstag. 20. Juli 1913.
. Kirchliches
0 Veränderung im Gottesdienste in der Domkirche und in der Minoritenkirche in Köln. Von Sonntag, dem 3. August an wird der Militärgottesdienst in der Minoritenkirche um.45 Uhr beginnen. Die bisherige Messe um 11.30 wird um 11 Uhr abgehalten. Die sonntägliche Messe um 11 Uhr im Dom wird auf 11.30 verlegt. Diese Veränderung wird hiermit durch das Metropolitankapitel zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
O Das Kloster der Cellitinnen
an der Schwalbengasse in Köln war heute vormittag der Schauplatz einer erhebenden und denkwürdigen Feier. Die in den neuen Anbauten im Garten des Klosters untergebrachte Kapelle wurde durch den erzbischöflichen Kommissar, Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas, ihrer Bestimmung übergeben. Nach der Benedizierung des Gotteshauses fand gegen 9 Uhr ein feierliches Hochamt statt, das Definitor Pfarrer Breuer unter Assistenz des Pfarrers Tombach zelebrierte; als Diakone fungierten Herr Bezirkspräses Houben und Herr Kaplan Esser von St. Maria in der Kupfergasse. Das Innere des Gotteshauses, besonders das Chor, hatte durch Pflanzenschmuck eine würdige Ausstattung erhalten. Zu der Feier waren außer den Oberinnen der sämtlichen in der Erzdiözese Köln bestehenden Filialen des Mutterhauses viele Freunde und Wohltäter des Klosters erschienen. Der St. Josephs=Kirchenchor der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse verschönte unter Leitung seines Dirigenten, des Organisten Joseph Kastert den Gottesdienst durch den Vortrag der vierstimmigen Jubiläumsmesse von Koenen; während des Offertoriums sang der Chor Domine Deus von Piel und zum Schluß der Feier das herrliche Laudate Dominum von Ett.
Nach dem Evangelium richtete der erzbischöfliche Klosterkommissar, Definitor Pfarrer Breuer, eine zu Herzen gehende Ansprache an die Schwestern und die anwesenden Gläubigen, der er die Worte der hl. Schrift: Heute ist diesem Hause Heil widerfahren! zugrunde legte. Mit Freuden hätten die Schwestern ihrem Gotte dieses Heim errichtet. Schon seit Jahren sei iyr Bestreben darnach gerichtet gewesen, dem Herrn ein würdiges Haus zu bauen, da die kleine Kapelle den Bedürfnissen des Klosters nicht mehr genügt habe. Der Wunsch der verstorbenen Mutter Josefa sei mit der Vollendung des Baues am heutigen Tage in Erfüllung gegangen. Dieses Gotteshaus werde sein eine Stätte des Gebetes und der
krommen Betrachtungen; hier würden sich die Schwestern Kraft, ut und Trost suchen in ihrem schweren, gottgeweihten Berufe. Pfarrer Breuer sprach den Wunsch aus, daß die engen Verbindungen, die das Kloster bisher zur Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gepflogen habe, auch in Zukunft bestehen bleiben möchten. Möge reicher Segen und reiche Gnade über dieser Statte ruhen! In sein Gebet schloß der Redner ein die Schwestern, die Wohltäter des Klosters und die Erbauer des Hauses.
Hirths Flug Berlin—Mannheim.
E Mannheim, 25.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Ueber seinen Flug Berlin—Mannheim äußerte sich Helmut Hirth, daß er diesen Flug nicht unternommen habe, um sich um die Monatsrente von 3000 M. der National=Flugspende zu bewerben, sondern um dem Gerede ein Ende zu machen, daß der Benz=Flugmotor, welcher mit dem Kaiserpreis ausgezeichnet worden sei, sich für den Flugsport nicht verwenden lasse. Der Flug habe die Tüchtigkeit des Motors erwiesen, er sei mit seinen Leistungen vollauf zufrieden. Der Motor hatte einen Benzinverbrauch von stündlich 25 Liter.
40 Z, II
machte in der vergangenen Nacht eine Fahrt rheinaufwärts. Er kam um 1 Uhr in Mainz an und trat nach einigen Kreuzfahrten
über der Stadt die Rückreise an. Die Rückfahrt scheint indes mit besonderen Schwierigkeiten verbunden gewesen zu sein. Denn das Wolffsche Bureau meldet heute vormittag:
Köln, 26 Juli1913.(Trahtb.) Das Militärluftschiff Z II trat in der letzten Nacht gegen 11.30 Uhr eine Fahrt nach Mainz an, wo es gegen 1 Uhr nachts eintraf. Es kreuzte dort längere Zeit und trat dann die Rückfahrt nach Köln an, wo es aber bis jetzt(.30 Uhr) noch nicht eingetroffen st. Ob es wegen des dichten Nebels abgeirrt ist oder vielleicht eine Zwischenlandung vornehmen mußte, ist noch unbekannt.
Später erfuhren wir auf unsere Aufrage bei der Luftschiffhalle, daß Z II um 10 Uhr vor der Luftschiffhalle in Bickendorf gelandet sei.
Nachträglich wird noch gemeldet, daß Z II in dem dichten Nebel die Orientierung verloren hatte.
Zu der nächtlichen Fahrt Zeppelins über Köln wird uns noch geschrieben: Ein Bild eigenartiger Schönheit bot gestern gegen 11 Uhr das hier stationierte Luftschiff Z II, das zu einer Nachtfahrt aufgestiegen war. An der vorderen Gondel war je eine rote und grüne Signallampe angebracht, während von der Gondel selbst durch Scheinwerfer die Orientierung des Terrains geschaffen wurde.
O Der Flug Berlin—Paris.
Die Abreise Letorts von Köln erfolgte heute vormittag um 11.47 Uhr. Der Aufstieg vollzog sich glatt. Frl. Galanschikoff begleitet den Flieger auf seiner Fahrt nach Paris.
Letort wollte bereits die Heimreise antreten, da die Reparatur des Motors beendet war. Letort unternahm mehrere Probeflüge mit einem Offizier und einem Unteroffizier der hiesigen Fliegerstation. Als er dann mit Frl. Galanschikoff den Apparat bestiegen hatte, um die Reise nach Paris fortzusetzen, machte sich wieder ein kleiner Schaden am Apparat bemerkbar, so daß der Flieger den Aufstieg auf heute vormittag verschieben mußte.
40 Verlegte Rundfahrt. Im letzten Moment, nachdem falle Vorbereitungen getroffen waren, mußte die für morgen vorgesehene Radfernfahrt Rund um den Bezirk 4 verschoben werden, da die polizeiliche Genehmigung für die ganze Strecke entgegen der Annahme der Leitung bis gestern nicht eingetroffen war. S
(A) Fremdenverschleppung.
Die hier ankommenden Fremden, die mit den örtlichen und Hotelverhältnissen nicht genügend vertraut sind, werden durch unreelle Dienstbeflissene, sogenannte Schlepper, häufig ausgebeutet. Die Schlepper, welche meistens als Dienstmänner, Paketträger oder Hoteldiener auftreten, suchen die Fremden einem Hotel zuzuführen, dessen Inhaber für die Zuführung von Schlafgästen eine Vergütung zahlt. Diese Vergütung hat indirekt der Schlafgast zu entrichten, indem ihm für Nachtquartier ein verhältnismäßig hoher Preis berechnet wird.
Zur wirksamen Bekämpfung dieses Unwesens ist die Mitwirkung des Publikums und der reellen Hotelbesitzer und ihres Personals dringend erwünscht. Sobald ein Verdacht einer unreellen Behandlung aufkommt, empfiehlt es sich, wie die Polizeiverwaltung uns mitzuteilen ersucht, den nächsten Schutzmann in Anspruch zu nehmen oder unter möglichst genauer Beschreibung des Hotels, des vermeintlichen Schleppers und der verdächtig erscheinenden Tatsachen und Umstände dem Königlichen PolizeiPräsidium Anzeige zu erstatten.
((A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag, nachmittags.30 Uhr statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Verwendung des Vermögens der früheren Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter; Errichtung weiterer Klassen und Lehrerstellen am Realgymnasium in Köln=Lindenthal; Bau einer zweigeleisigen Straßenbahnlinie über die neue Brückenrampe der Hohenzollernbrücke, den Bahnhofsvorplatz, die verlängerte Konstantin= und die alte Kalkerstraße in Köln=Deutz.
(A) Köln als Rongreßstadt. Auf der Hauptversammlung der deutschen Fleischerei=Berufsgenossenschaft, die in Leipzig tagte, begründete Obermeister Stadtverordneter Mertens den Antrag, die nächstjährige Hauptversammlung gelegentlich der Werkbundausstellung 1914 nach Köln einzuberufen. Als Vertreter der Stadt Köln unterstützte Beigeordneter Albermann die Einladung, worauf einstimmig die Annahme erfolgte. □O
(A) Badeanstalt für Köln=Nord. Auf die vor kurzem von der Badeanstaltskommission aus Köln=Nippes an den Herrn Oberbürgermeister gerichtete Anfrage über den Stand der Arbeiten für die zu errichtende Badeanstatt im Norden der Stadt hat der Herr Oberbürgermeister geantwortet, die Sache werde so gefördert, daß die Badeanstalt im Jahre 1916 dem Betrieb übergeben werden könne. 8
(A) Flora. Ein Gang durch die Schauhäuser der Flora bietet zurzeit wieder dem Blumenfreund eine Fülle des Schönen und Anregenden. Die 50 Meter langen Blumentabletten des Palmenhauses sind mit vielen Hunderten von blühenden Begonien besetzt, worunter namentlich die großblumigen Knollenbegonien in zahlreichen Sorten auffallen. Die Victoria regia, deren erste Blüte wieder im Wasser versunken ist, hat jetzt zwei weitere Blütenknospen gleichzeitig, von denen sich eine vielleicht heute noch erschließen wird. Im benachbarten Bassin finden wir verschiedene andere Nymphaeenarten in Blüte. In den alten Schauhäusern sind neben der üppig gedeihenden tropischen Pflanzenwelt des Warmhauses große Mengen von Calceolarien(Pantoffelblumen), gefüllten Margeriten und purpurroten Geranien vorherrschend. Der morgige billige Sonntag, der auch dem minderbemittelten Blumenfreunde einen Besuch der Flora ermöglicht, wird bei gutem Wetter zweifellos wieder viele Tausende dorthin führen, die sich an den herrlichen Parkanlagen und Blumenparterres, den Pflanzensammlungen und Blütengalerien erfreuen und zugleich die vortrefflichen Darbietungen des Flora=Orchesters genießen wollen.
CA) Ertrunken ist gestern abend im Rheinauhafen, gegenüber der Biberstraße, ein etwa achtjähriger Knabe, der beim Auffischen eines Balles von der Werfttreppe in den Hafen gestürzt war. Die Leiche des Kindes konnte bald nach dem Unglücksfall geborgen werden. 42
(A Ist für Hülfe bei Unglücksfällen in Köln ausreichend gesorgt? Von einem Leser erhalten wir folgende Zuschrift: Vergangene Woche fiel von der 1. Etage eines Hauses an der Breitestraße eine Fensterscheibe herunter. Sie traf einen vorübergehenden jungen Mann so scharf in die Waden, daß das Blut weithin spritzte. Sofort wurde von der Nachbarschaft die Feuerwehr um Hülfe gerufen; doch mußte dies mehrmals wiederholt werden, bis sie endlich nach 25 Minuten erschien. Inzwischen hatte der junge Mann unter riesigem Blutverlust zu leiden, den einige vorübergehende Herren, selbstverständlich mit unzureichenden Mitteln, zu stillen versuchten. Auch der zuerst per Rad eintreffende Feuerwehrmann hatte nur ganz einfaches Verbandszeug bei sich, was durchaus nicht ausreichte. Leider ist der junge Mann am Dienstag im Bürgerhospital, wo ihm die Wade abgenommen werden sollte, gestorben. Wenn man bedenkt, daß Feuerwehr und Hospital nur wenige Minuten von der Unglücksstelle entfernt liegen, so muß man unbedingt zu dem Schluß gelangen, daß die Hülfsorganisation nicht so funktioniert, wie man es erwarten müßte. Jedenfalls müßte, falls der Wagen ausgefahren ist, ein gur ausgerüsteter Radfahrer unverweilt zu der Stelle gesandt werden, selbst auf die Gefahr hin, daß es öfters zwecklos erscheint. A. S.
□ Zusammenstoß zweier Bahnen. Der 20 Minuten vor sieben Uhr von Porz abfahrende Wagen der elektrischen Straßenbahn hatte hinter dem Wasserwerk an der Ringstraße mit der Hafenbahn einen Zusammenstoß; der Führer des Straßenbahnwagens wurde verletzt. Auch einiger Material= schaden entstand.
() Durch Explosion einer Benzinflasche entstand gestern abend in der Glockengasse ein kleiner Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Ce) Getrennte Betten. Eine Verkäuferin klagte am Kaufmannsgericht gegen einen Geschäftsinhaber auf Zahlung von 35 Mark Kündigungsentschädigung. Sie habe die Stelle verlassen müssen, weil sie mit einem anderen Mädchen in einem Bett schlafen sollte. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Klägerin nicht mit einem anderen Angestellten ihr Bett zu teilen brauche. Sie habe aber wohl erst bei dem Arbeitgeber um Abschaffung der Verhältnisse einkommen müssen. Die Parteien einigten sich auf 10 Mark. 0O
Aus Köln-Sülz.
(A) Diebe drangen in der letzten Nacht in ein Geschäft an der Luxemburgerstraße ein. Ein Schutzmann überraschte die Diebe, drei Männer. Diese flohen und gaben bei der Flucht mehrere Revolverschüsse auf den Schutzmann ab. Dieser wurde durch einen Schuß in die Brust verletzt. □
Aus Köln-Ehrenfeld.
( Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurde gestern abend auf der Vogelsangerstraße ein Kutscher, der bein Besreigen seines Wagens fehlgetreten war. Der Mann hatte so schwere innere Verletzungen davongetragen, daß er dem Hospital zugeführ werden mußte.
Aus Köln=Lippes.
() Die Cat eines Geisteskranken. In einem Hause an der Christinastraße entstand heute vormittag, gegen 9 Uhr, in der Wohnung der zweiten Etage ein Zimmerbrand, der sich bald auch auf weitere Räume im Dachgeschoß des Hauses ausgebreitet hatte. Wie es heißt, ist das Feuer durch einen geisteskranken jungen Mann angelegt worden. Der junge Mann hat sich nach der Tat erhängt. Die Feuerwehren von Nippes und Köln, die schnell zur Stelle waren, löschten in kurzer Zeit das Feuer. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche bei dem Erhängten blieben erfolglos. Die Leiche des jungen Mannes wurde auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft zum Nordfriedhof gebracht.
((2) Kindesmord? Auf einer Schuttabladestelle an der Mauenheimerstraße wurde die unbekleidete Leiche eines etwa acht Monate alten Kindes männlichen Geschlechts gefunden. Die Leiche wurde zum Nordfriedhofe gebracht. 42
Aus Köln-Riehl.
(0) von einem Pferd gebissen wurde gestern nachmittag auf
der Riehlerstraße ein Mann; er hatte schwere Verletzungen im Rücken davongetragen und mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. 42
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Ausbau des Realprogymnasiums Deutz zu einer
neunklassigen Vollanstalt und die damit verbundene Errichtung weiterer Lehrstellen zu Ostern 1914 steht als Beratungsgegenstand auf der Tagesordnung der nächsten, am kommenden Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetensitzung. Ferner wird die Einrichtung israelitischen Religionsunterrichts für die Anstalt beantragt.
:: Theater und Konzerte::
(O Colosseum. Die englische Novitäten=Comp.(Dir. Artur Taeger) veranstaltet Sonntag wiederum zwei Aufführungen. Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr in beiden Vorstellungen wird das erfolgreiche Sensations=Ausstattungsstück Das Mädchen aus Wild=West gegeben. Die Kasse ist vormittags 11 bis 1 Uhr und nachmittags ab 3 Uhr ununterbrochen geöffnet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Juli 1913.)
Sterbefälle. Friedr Hein, Schneidermeister, 51., Peterstr. 41.. Barbara Weber, geb. Dahl, Wwe., 82., Annostr. 19.- Maria Mechtildis Küpper geb. Grons, Wwe, Rentnerin, 88., Wallrafplatz 7.- Jakob Bönner, Schutzmann, 41., Otto Fischerstr. 37.- Theodor Frings, Tagel, 25., Hürth.- Maria Magdal. Durst geb. Koenen, 52., Metzer Straße 24.- Johanna Berta Schmitz geb. Heimbucher, 39., Krefelderstraße 77.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 25. Juli 1913.)
Sterbefälle. Ferdinand Bartholomäus Hoffmann, 10., Sülzburgstraße 66.- Anna Sibylla Asselborn, geb. Frank, 62., Dellbrück, Kreis Mülheim(Rhein).= Maria Plindert. 3 St., Köln=Klettenberg, Oelbergstr. 56.— Elisabeth Maria Geesmann, geb. Fröhleke, 40., Köln, Schnurgasse 38.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 18. bis 24. Juli 1913.)
Sterbefälle. Anna Maria Simon, geb. Mundorf, 28., Taunusstraße 57.„ Franziska Dadowski, 11., Esserstr. 9.- Wwe. Christina Philipp, geb. Volkmann, 75., Benediktusg. 5.„ Johann Groß, 1., Pferdchengasse 12.- Peter Joseph Hasenberg, Ackerergeh., 22., Poll, Salmstr. 84.- Anna Randt, 19., Freiheitstr. 112.= Gertrud Korzilius, geb. Radermacher, 40., Ferdinandstr. 21.— Wwe. Anna Maria Hubertina Willems, geb. Becker, 62., Freiheitstr. 84.Johannes Isbauer, 1., Grembergerstr. 53.
Handelstei
Weizen, inländischer, gen, inländischer, M.
Kölner Getreidebörse vom 25.Juli1913.
M. 00,00, ausländischer M. 22,75-24,00; Rog...„
19.30-19,70, ausländischer, M. 19,50-20,25. Hafer, inländischer, M. 00.00, ausländischer M. 17,75—19.25: Futtergerste. M. 14,75—15,10: Mais. grober, M. 14,60-15,00, mittel. M. 15,30-15,70, Cinquantino, M. 18.6019.20, Weizenmehl, 000, M. 30.25, Roggenmehl, 0. mit Sack, M. 25,25-26,75. Kleie mit Sack M. 9,00-12,00, Grand mit Sack M. 9,00-9,50, Bollmehl mit Sack.10,50-13,50, Palmkuchen mit Sack M. 15.50, Leinmehl mit Sack M. 15,10 15,50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 12,00-12,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.30. Zuckerschnitze mit Sack M. 13,10-13,30. An der heutigen Fruchtbörse war die Nachfrage für alle greitbare Getreidearten sehr rege, die Umsätze gut. Das Geschäft in Futtermitteln war lebhaft und die Abschlüsse bei höheren Preisen sehr gut. Mehl war fest.
+ Köln.26 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.00 bis 10.50.(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues 5,00 bis.60. Roggen- Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krumm- und Pr. ssstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Krlo.
&amp; Köln. 26.Juli1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 67.00B Okt. 68.50 b, 68 00G.
g. Köln, 26.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 134,00—137,00, do. in Fässern von 50 Kil. 133,00-137,00, alles die 100 Kil.
Neuss. 26 Juni1913, Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
1. Sorte M. 21,60
2.„„ 20,60
1."„ 17,80
2.„„ 16.50
3.„„ 13,50
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0K Heu, M..40—.90„„„
„ neues M..40—2,60„..
Luzernerheu M..40—.90 die50Kilo „ neues 3,00—.50„..
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„„
Roggenrichtstroh 15,00"—
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-10 Wintergerste 1. Sorte M. 14.50
„ 2.„„ 13.59
QNeuss. 25.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller.-Rüböl. 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.), beim Kaufvon 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.90) die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..89-0,00 m Hüningen, 7 om., Rhein.45—0,23 m Kehl, 7 vorm, Rhein 4,194-.02 m Mannheim, Zom., Rh. 5,60+-0,25 m Heilbronn, Zom., Neckar.62—9,43 m Lohr, 9 vorm, Main.55—.02 m
Caub, 9 vorm, Rhein.60-.14 m Trier, 7 vorm. Mosel.274-.10 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,65--.01 m Ruhrort, L om., Rhein 2,91-0,16 0l Wesel, 8 vorm., Rhein 2,84--0 25 h Tiel, 8 vorm., Rhein 4,114-0,33 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&a Samstag, 26. Juli 1913.
Seite 11.
Ehrenfeld Neu erörfnet Ehrenfeld
Köln, Ehrenstrasse 2. Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
Spezial-Abteilung:
gegenüber dem Bahnhof
Wasserdichte
Sport-Anzüge CeOe Bozener Mäntel Gummi-Mäntel
M. 15— M..—
bis 49.29.
M 39.vornehm eingerichtet, Heizung. Elektr. Licht. Badeeinrichtung.
Vereinskalender der
Arbeitervereine
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein
Sonntag, den 27. Juli.
Köln=Süd..30 Uhr Pfarrprozession in St. Jakob. Beteilig Ehrensache. ¼9 Uhr Versamml. mit sehr wicht. Vortr. über Krankenkassenwahlen. Unterhalt. Eine Stunde vorh. Kassen Köln=Nord..30 Uhr Kassen, Bibliothek,.30 Uhr Vers. mit Vor r. b. Gatzweiler. Dienstag.30 Uhr bei Bong, Ursulagartenstraße 29, Vertrauensmänner, Zettel mirbringen. Köln=West. Frauenvers. mit Vortr.(Männer haben Zutritt). Koln=Mitte. 11 Uhr in St. Peter h. Messe für das verstorb Vereinsmitgl. Ludger. Vatter. Abds. 8 Uhr im renovierten Laale der Isere Döör Familienfeier. Sonntag, 3. August, Pfarrprozession in St. Peter. Beteiligung Ehrenpflicht St. Agnes. Nachm. gemeins. Besicht. d. Ausstell. Alt= u. NeuKöln zu d. ermäß. Preise von 25 Pfg., auch für d. Angeh der Mitglieder. Treffpunkt 1 Uhr am Agneshaus. Köln=Ehrenfeld(St. Peter,. Abds..30 Uhr Vers. m. Vortr.
Vereinskalender für katholische Züaglingsvereine.
Sonntag, den 27. Juli.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versamml. (Siehe Anschlag Kirchtüre). Montag 9 Uhr Gesang. Diens tag Turnen.30 Uhr. Freitag ältere Abteilung 9 Uhr. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge
.30 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten, nachm..30 Uhr Andacht in d. Stolkgasse; nachm. 5 30 Uhr Quartals=Vers. im Vereinslokal. Dienstag Stenogr. Mittwoch Turnen. St. Stanislaus=Kongregation..30 Uhr h. Komm. d. Euch. Apostolates St. Martin..45 Uhr kurze Dankand., 5 Uhr Spielen u. Vers. m. Vortrag, Bekanntmach. üb. d. nächsten Ausflug. Mittwoch Turnen. Donnerstag Musikpr. Freitag St. Aposteln.
Jünglingskongregation St. Michael..15 Uhr Schieß abend. Montag Stenogr.=Kursus. Dienstag, ob Turnen wird Sonntag bekanntgegeben. Mittwoch ältere Abteilung St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 9 Uhr Pfarrprozession Teilnahme Ehrensache. Montag: Das Turnen fällt wegen d. Kirmesfeier aus. Donnerstag Stenogr.=Fortbildungskursus. Samstag Stenogr.=Anfängerkursus. kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. Mittwoch abend Punkt.30 Uhr Turnen d. Turnabteil. in der Dau turnhalle. Donnerstagabend.30 Uhr Verteil. d. Rollen f d. Stift.=Fest im Lehrlingshaus. Die beabsicht. Dombesteig. wird verschoben.
Kath. Jünglingsverein St. Pantaleon ladet ein zu seinem diesjähr. Sommerfest, welches Sonntag, 27. Juli, abends Punkt 8 Uhr, im gr. Saale des Coloniahauses, Nachenerstr. stattfindet. Das Programm setzt sich zusammen aus neuen Darbietungen des in letzter Zeit bedeut. vergrog. Orchesters dem Auftreten der Turner, die in den Vaterland. Festspielen 17 Preise davongetr. haben, einer Operette u. einem kleinen Schauspiel. Das Progr., das z. Eintritt berechtigt, ist zum Preise v. 30 Pfg. an d. Kasse zu haben. Alle Freunde und Gönner der Jugendsache sind herzlich willkommen.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Köln Ehrenfeld. 6 Uhr gemeinsch. h. Komm., 3 Uhr Andacht m. Anspr. in d. Kapelle, 5 Uhr Vers. mit Vortrag d. Hrn Rektors Grünwald, Köln im Gesellenhause, Deklamat., Theat. Dienstag.30 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. b. Präses. Mittwoch —10 Uhr Turnen.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Ausflug nach Knechtsteden. Abfahrt.25 Uhr ab Bahnh. Ehrenfeld nach Stommeln. In Knechtsteden Besicht d. gaz. Klosters, sow d. sehr interess. Museums. Fahrpr. 95 Pfg. Sodann bitten wir noch um zahlr. Beteil. d. morg..30 Uhr in St. Anna ausgehenden Pfarrprozession.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Vers. Monta abend 9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gemeinsch
h. Komm., nachm. 3 Uhr Danksagungsand., abds..30 Uhr Vers. m. Vortr.: Wie erhalte ich meine Gesundheit? Wie werde ich stark? Ref. H. Wegener. Montag 9 Uhr Con cordia. Donnerstag 9 Uhr Theaterpr. Freitag.15 Turnen.
#
6
c
von zirka 6000 Quadratmeter ist# geringer Anzahlung zu verkaufen.# eventuell werden Hypotheken=Briefe in Zahlung genommen.
Offerten unter 8673 an die Münster in Westf.
Köln=Vinast in Größe im ganzen oder geteilt bei
Baustellen= und GrundstücksVersteigerung
der kath. Kirchengemeinde zu Heumar.
Freitag, den 1. August 1919, nachmittags Punkt 6 Uhr, im Lokale des Wirtes Herrn Wilhelm Overath zu Heumar erden die Grundstücke der
Gemarkung Rath
Flur 4 Nr. 487156, auf der Rather Gemeinde, 31 Ar 79 Meter,
Gemarkung Heumar
Flur 2 Nr. 375 und 3766, auf dem Kamp. 55 Ar 45 Meter. M an
Flur 2 Nr. 429 21, im roten Grund. 13 Ar 93 Meter, Flur 2 Nr. 104, in der Konge, 26 Ar 98 Meter, Flur 2 Nr. 125, in der Konge, 31 Ar 25 Meter, gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft öffentlich versteigert.
Näheres beim Rendanten Herrn Peter Sost in Heumar und beim Unterzeichneten.
Notar Justizrat Treis in Cöln=Deutz.
Versammlungshalender der chrißlichen Gewerkschaften
Bauarbeiter. Samstag, 26..,.30 Uhr, Vers. in Ehrenfeld, bei Keller.
Brühl, Sonntag, 27.., 11 Uhr bei Griesberg.
Sonntag, 27.., 11 Uhr, Verslg. der Hülfsarbeiter, Ihsere Döhr, Kämmergasse.
Maler. Mülheim, Samstag, 26. 7. bei Kr im, Kalkerstr.
Ehrenfeld, Samstag, 26. 7. Versamml.
Metallarbeiter. Ehrenfeld, Samstag, 26..,.30 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr.
Samstag, 26..,.30 Uhr in der Ratsmühle, Neumarkt. Kalk, Sonntag, 27.., 11 Uhr, bei Höntgesberg, Breuerstr.
An Stelle des verstorbenen Herrn Notars Justizrat Riffart bin ich als Notar seit dem 1. Juni 1913 nach Köln versetzt.
Meine Amisstube befindet sich
Unter Sachsenhausen 18.
Fernsprecher A 422. Georg Barthel Roth,
*y Königlicher Notar.
K
000
Manchester
Meter 4 bis 1 M
Manchester-Reste
sehr billig. g
Köln, Waidmarkt 18
riefe in Zahlung genommen.#„*„„
Annoncen=Expedition E. Vendel, 1# Zammethaus Schmidlt.
5093300009 3988999
Schieider im Reparieren,
Reinigen, Aufbügeln und Um ändern. Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40, 1.
Gutsinventar=Verkauf
zu Widdersdorf
Station Köln=Bocklemünd und Lövenich
Am Dienstag, den 2. September d.., vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage des Gutspächters Herrn M. Koch wegen Aufgabe der Landwirtschaft auf dem Burghofe auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern lassen:
10 Pferde
darunter ein 7jähriges starkes Oldenburger Wagenpferd.
Sämtliche Maschinen und Geräte.
Nähere Angaben folgen. Quirin Bochem, Glessen.*h
3 Der Fernsprechautomat im Freisaal
9 der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz din ich in der Lage elegante und moderne
ne
im Aussuchen
per Stück mit
zu verkaufen. B0
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe
Stammstr. 3
Ecke
Glasstrasse
Diners von M..— an Logis M. 2,— u. höher Volle Pension von M. 75,— monatl. an
Vorzügliche Küche Gute Weine und ::<space> s c h ö n e s<space> B i e r::<space> Vornehmes Café
jeden Samstag u. Sonntag
Konzert.
Jos. Schaaf, Bahnhofsrest.
Am Sonntag, den 10. August ds. Is., vormittags 9½ Uhr,
findet
m Sechzig-Branhaus zu Köln-Rippes, Sechzigkroße 31
die ordentliche
Generalversammlung
statt.
Tagensordnung:
1. Geschäfts= und Kassenbericht,
2. Bericht des Aufsichtsrats über die Revision der Geschäftsführung,
3. Entlastung des Vorstandes,
4. Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes und Aufsichtsrates.
Es können nur Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu der Versammlung zugelassen werden. p“
Köln=Nippes, den 25. Juli 1913.
Der Vorstand
Richter, Arnolds.
Luftkurort
leustadt-Wied
an der neuerbauten Bahn LinzAltenkirchen. Gasthof Walding,
Inhaber: Johann Müller.
Tel.-Amt Asbach Nr. 19. Für Sommerfrischler schöner angenehmer Aufenthalt. Eigene Fischerei u. Hauderei. Pensionspreis 4 M. Kinder die Hälfte. 2*
Haus Lichtenstein
Godesberg
Ruhige Familienpension mit schattigem Garten, behaglichen Zimmern, vorzügliche Verpflegung. 10 Minuten von Rhein und Bahnhof. Prospekt.
Sommertrische
Bahn u. Post Bengel, Mosel.
In Privathause, direkt am Wald gelegen, bietet sich angenehmer Sommeraufenthalt. Frau Heinrich Kaufmann.*
Luftkurort
(Gile)
Gasthaus Fritz Neber
Altren. Haus, unmittelbar am Walde. Schöne Spaziergänge. Vorzügl. Küche. Pensionspreis .50—4,50 je nach Ansprüchen.
Blankenberghe
Iun Stras, Parilon Royal
am
Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang, Mässige Preise.
Das
(deo
Josef Hörkens
früher Andreaskloster 14
□
jetzt bedeutend vergrößert
rzOSStr. 37
Jugenheim(Bergstraße)
Hotel u. Pension zum kühlen Grund, einer d. schönst Punkte. d. Bergstraße, ist infolge sein. ruh. idyll. Lage inmitt. herrl. Laub- u. Nadelwälder als Erholungsaufenth. ganz besonders geeign. Pens. M. 4,50—5. Prosp. durch d. Inh. Carl Luppold.*
Rönsahl
Herrlichste Sommerfrische im Oberbergischen Hotel und Rest. Zur Barmer Kerspe-Talsperre
nimmt noch Gäste auf. Preis von.50 an.*7
Sommerfrische
Rohr Post Tondorf(Eifel)
¾ Stunde von Bahnstation Mülheim, an der neuen Bahnlinie Ahrdorf-Blaukenheim. Gasthaus Joh. Wassong
Gute Verpfleg. Waldreiche Geg. Pensionspreis nach Uebereink. AufWunsch Wagen am Bahnh.“
Pension!
Kath. Lehrer in schön. Gegend des Westerwaldes nimmt Knaben oder Mädchen in Ferienpension. Auf Wunsch Nachhülse in Sprachen 2c. Nehme auch in Jahrespens. Höh. Schule 20 Min. entfernt. Tussing, Asbach, Westerwald.*
Hotel.Post gesund.
freie Lage, gegenüb. d. Post u. 3 M..Bhf. Gart. u. Anl. b. Hause. Sep. Speisczim. in altheimatl. Stile. Neu einger.schön. Zim. Bek. g. Küche u. Restaurat. Zim. m. Frühst. v. 2Aan. Sammlung v. Versteinerungen. Frau
wies. Besitzer: Karl Hiles.
Schöne luft. Limmer
frei mit 2 Betten, guter bürgl. Pension à Person 3 Mark.
Jägerhof Heisterbacherrott.
hinter der Abtei Heisterbach, Im Siebengebirge.*
Bes.: Wilh. Göbbels.
Rehme Kinder in pens. Witwe Joh. Klein
Hellenthal b. Unter=Eschbach.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&a Samstag, 26. Juli 1913.
in der 0
∆ Ausstellungshalle am Aachener Tor. 9 Nio Entmiobolung Pälne*
Die Entwickelung Cölns
∆ in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw.#
dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
25 Pfg.*
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 Pfg.
2 Lichtbildtheater*
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
3 Führungen durch die Ausstellung
# Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.#
2 Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 2
Wasserwerke.
Jeden Nachmittag 3½. 5 und 6 Uhr Führung.
*
Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag 1
von 4½-6½ Uhr.
hein-Terrassen
„Zur schönen Aussicht“
F wesseling a. Rhein.
Herrlich, dicht am Rhein.
Sonntag, 27. Juli,—11 Uhr:
Kongart der Hauskapelle
(H. Wöhlert).
Café, Küche u. Keller: Vorzüglich.
Große und kleine Säle für Vereine und Gesellschaften, Hochzeiten etc. Pfirsich-Bowle. Jos. Coutelller.
Kölner
obergäriges Bierhaus
„Unger Panneschläger“
Hohestraße 20-22, gegenüber Castans Paroptikum.
Neu eröffnet Priwa Obergälig. a Vor-U gir bürgeziche Auzspräche—e
emphichlt Franz Kessel.
Heute Hämchen! 8
□E
m
Nach Rondort.
Vivat Christina!
Unserer werten Vereinswirtin
Frau Peter Füssenich
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum Namensfeste
gewidmet
Junggesellenverein St. Servatius, Turnverein Eiche, Radsportklub Rheingold. 0
2
Bollendorf an der Sauer.
Hotel Hauer.
Herrliche Lage am Sauerstauen.— Gedeckte Glasveranda vorm Hause, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Wasserleitung, Bäder im Hause. Familien-Pension.— Mäßige Preise.
Damenkaschen
Brieftaschen Zigarren-Etuis
einzeln z. Engrospreis B Ferdinand Heyden, Sterneng. 6
Kinder
finden für die Ferienzeit, alleinstehende Personen lebenslänglich freundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Hubertus-Stift in Schiefbahn bei Neuss.
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Flora.
" Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift SO PFe.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
itär-Konzert.
Dagobertstr. 4/6
Tadel. Speisen
Morgen Sonntag 5½ Uhr ringen:
Grete Königswarter(Wien) gegen Anny Ulrich, e n<space>
(Thüringen), Ida Dittmann(Posen) gegen Alice Dupré(Schweiz) Entscheidungskampf Sib. Vasbender(Köln) gegen Wera Pohlowsky (Russland)
abends 9½ Uhr 4*
Grete Königswarter(Wien) gegen Ida Dittmann (Posen), Alice Dupré(Schweiz) gegen Anny
zu massigen
alSer Dinern Wan
FONGIADNGEGE
ff. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere Räume für Gesellschaften, Festlichkeiten etc. 0
Ulrich(Thüringen)
Entscheidungskampf
.Santarello(Italien) gegen Grete Franke(Leipzig).
Köln!
Pfarrgemeinde St. Jakob.
Die kirchlichen Vereine der Pfarre veranstalten
Montag, den 28. Juli, abends 8¾ Uhr,
gemeinsame Kirmesfeier
im Viktoriasaale(Severinstr.)
Alle Pfarrangehörigen sind herzlich eingeladen. 3
Entree 30 Pfg. Der Festausschuß.
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
e
aus der
Brauerei der Brüdergemeine, Neuwied.
Lultkurort Lohmar.
einag
mit Obst- und Gemüsegarten, nahe am Walde u. Agger, umstandenalber zu verkaufen.
J. Schultheis, p
Rudersport, Lohmar.
I
Colosseum
K8.
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie 22
Leitung: A. Tacger.
am Heute Samstag und folgende Tage abends 8¼ Uhr:#
#„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Sensationelles Ausstattungsstück in 4 Akten 49 von R. Wikon.
VS. Sonntag, den 27. Juli. 8
K Zwei grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise), abends 8¼ Uhr 27 E(Sonntagspreise):
3„Das Mädchen aus Wild-Westl“s
e
Volksgarten.
Sonntag, den 27. cr., nachm. und abends:
Tosse-Vokur un
Nachmittags 4 Uhr Lieder-Einlagen des
.-.-V. Theotromina. 85
Eintritt 25 Pfa.*8 Dutzendkarten 2,50.
Abends 8 Uhr: Walzer-Abend
Restaurant Gewerbehaus.
Kuniberts-Kirmes. Johannisstrasse.
Morgen. Sonntag von 6 Uhr ab
□ KONZERT
Vor zügliche Küche.
Kölsch, helle und dunkle Biere. Angen. Aufenthalt.
S
••:.
Stadt-Garten
Morgen, Sonntag. 3½ bis 11 Uhr:
Mililär-Konzert.
IOnnne
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R 0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen
eden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Ka elle.=
Anfang 4 Uhr.
Voltsverein für das kath. Deutschland Pfarre H1. Peter, Köln.
Auf zur Kirmes in Bensberg!
Sonntag, den 27. Juli d..,
Ausflug nach Dellbrück—heidgen
(Sonntag, Montag und Dienstag 27., 28. und 29. Juli).
Günstige elektrische und Staatsbahnverbindung, Vierteistundenverkehr, Verkehr bis 2 Uhr morgens.
Grosses Janzvergnügen
bei Gust. Villinger, Kölner Hof; Aug. Schilling, Rhein. Hof; Robert Allgeu, Schöne Aussicht; Geschwister Vierkotten, Bensberger Hof; Franz Dresbach.
Hochinteressante humorist. Konzerte
bei Wilh. Burgmer, Wilh. Krämer jun., Heinr. Mödder, Pet. Bertus, Wwe. Joh. Koch, Jos. Gieraths, Wilhelm Daubenbüchel, Bernh. Klein.
verdunden mit gemeinschaftl. Kaffee, Konzert, Volksbelustigungen, Ueberraschungen und Tanz.
Abfahrt von Deutz um.28 Uhr, Sonntagsbillett 40 Pfg. löst jeder selbst.
Karten sind bei den Vertrauensleuten zu haben.
2* Der Ausschuß.
Silberne Hochzeits.
Julius Gliesche Söhne Schilder:
Grosser Kirmestrubel auf dem Iarkte.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
Sie zählter heiligen Köln Weite, mühsa gescheut, um des Dankes 1 zulegen. An viele nur mit Verirrten, die Volk immer deshalb mit voneinander hineinzuhetzen wendig zusan Ministrant zu Priester, der verkündet:„ und für die Gott bezieher Sünden.“
Aus den ausgemustert, den Fahnen ganzen Volke Stets haben einfachen Vo zing. Beide reude und nur der Her selbst, sonder Aaron.“ Es gemeißelt we zu den wah wenn der St Ringens den seine Eltern Mutter, der in Heiligtu zwei Herzen schweigend i
—„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GeschenKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. 1a Rahmen und Hohlglas von 12+. an.
gasse 105