Bolenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Golonia in Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wor uBIId 10 PI medr. Postdezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.—
(2mon.), m.50(lMmon.).
Ausgade B mi Colonia und * Welt und Zeit in Wort und
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis n
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# K(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#6 K Offertengebühr 25 Pl. 26 2 sees
8 Geschättsstellen: Marzellen-# S strasse 37 u. Breitestr. 35.
12-0 Cornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 3920 bis 6923.
Nr. 129. Jckuspt. Geschästsstell Breitestraße 85: K 6636.
Köln, Dienstag, 13. Mai 1910. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage
6055001050000000 5000 65000 ROben
ET
Folgenschwerer Unfall eines bulgarischen Militärzuges.
** Saloniki, 12.Mai1915.(Drahtber.) Gestern früh riß an einem bulgarischen Militärzug von 30 Wagen, der sich auf einer Zweiglinie in der Richtung auf Drama bewegte, auf einem sehr steilen Abhang die Kuppelung. 25 Wagen rollten in voller Geschwindigkeit auf Buk zu, wo sie heftig auf einen Zug von 25 Wagen, die mit bulgarischen Soldaten besetzt waren, aufstießen. 150 Soldaten wurden getötet und 200 verletzt.
Wie der Evangelische Bund vorgeht.„Die Tägliche Rundschau vom 27. April und andere gleichgesinnte Blätter berichteten unlängst, daß ein ungenannt sein Wollender zur Stärkung des Protestantismus auf dem Eichsfelde 30 000 Mark geschenkt habe. Die gleiche Summe habe der Herr zur Verfügung gestellt, sobald die erste evangelische Schule auf dem Eichsfelde errichtet werde.“ Hierzu schreibt man uns:„Zwar bin ich kein geborener Eichsfelder. Trotzdem bin ich dort seit Jahren sehr gut bekannt und habe das Ländchen mit seinen biedern, echt katholischen Bewohnern lieb gewonnen. Nachdem das Eichsfeld im Jahre 1803 unter preußische Herrschaft gekommen, hat es an Versuchen, diesen Länderstrich, der ganz von protestantischen Gebieten umgeben ist, zu protestantisieren, nicht gefehlt. Stets haben die Kreise Heiligenstadt, Worbis, Duderstadt trotz ihrer fast rein tatholischen Bevölkerung einen protestantischen Landrat gehabt, bis endlich im vorigen Jahre nach Worbis ein katholischer Landrat berufen wurde. Jahrzehntelang waren die katholischen Schulen des Kreises Worbis einem protestantischen Kreisschulinspektor, dem bekannten Schulrat Polack, unterstellt. Die 30000 M. zur Protestantisierung des Eichsfeldes hätte man ebenso gut in den Rhein werfen können. Für Geld verkauft der Eichsfelder seinen Glauben nicht. Vielmehr, so sagen alle Diasporageistlichen, bewahren die Eichsfelder am treuesten ihren Glauben unter allen zugezogenen Katholiken der Diaspora. Sie sind gewissermaßen der Sauerteig für die Diaspora. Was nun die zweiten 30000 M. für die erste evangelische Schule auf dem Eichsfelde betrifft, so müssen wir sagen: Eine solche Unverfrorenheit haben wir lange nicht gesehen. Es existieren bereits auf dem Eichsfeld an 30 evangelische Schulklassen, z. B. in den Städten Heiligenstadt, Dingelstadt, Worbis, Duderstadt, in den Dörfern Leinefelde, Arenshausen, Großtöpfer und in mehreren Dörfern des Kreises Worbis. Dennoch tut der
und Hr Mehreren Vörsern des direin.Geschenkgeber, als wenn auf dem ganzen Eichsfeld keine einzige wangelische Schule bestehe. Die katholischen Eichsfelder wissen jetzt, was man mit ihnen vor hat.
Der Krieg auf dem Balkan.
*; Bulgarien und der Friede.(Drahtber.) Sofia 13.Mai1913. Die Regierung hat den bulgarischen Gesandten in London, Madjaroff, ermächtigt, die Friedenspräliminarien zu unterzeichnen. Der Präsident der Sobranje, Daneff, begibt sich morgen nach London und Finanzminister Theodoroff nach Paris. Der frühere Gesandte in Konstantinopel, Sarasoff, gehl' nach Athen, um gemeinsam mit dem dortigen bulgarischen Gesandten bei der griechischen Regierung die Unterhandlungen wegen der Festsetzung der künftigen griechisch=bulgarischen Grenze zu eröffnen.
Luftschiffahrt.
Prinz Heinrich=Flug.
* Wiesbaden, 11.Mais913.(Drahtber.) In Gegenwart des Prinzen Heinrich von Preußen begann heute früh der Start zum Prinz Heinrich=Flug. Der gestern abend zunächst auf 4 Uhr morgens angesetzte Start mußte infolge des die Nacht über wahrenden Regens auf 6 Uhr früh verschoben werden. Aber auch um diese Zeit ließen die ungünftigen Witterungsverhältnisse den Start nicht zu, so daß die Oberleitung den Start erst um.30 Uhr morgens freigeben konnte.
Als erster startete Leutnant von Hidessen, Eindecker der Deutschen Flugwerke, Beobachter Leutnant Behm, um.57 Uhr. Es folgten sodann: Oberleutnant von Beaulieu, Albatrosdoppeldecker, Beobachter Leutnant Krause, um.04 Uhr.; Leutnant Canter, Rumplertabe, Beobachter Leutnant Böhmer, um.08 Uhr; Leutnant Sommer, Eulerdoppeldecker, Beobachter Leutnant van Beers um.11 Uhr, Leutnant Frhr. von Thüna, Luftverkehrsgesellschaft Doppeldecker, Beobachter Leutnant von Falkenhayn, um.18 Uhr; Leutnant Hailer, Otto=Zweidecker, Beobachter Oberleutnant Leonbard, um.22 Uhr; Ingenieur Schlegel, Mil. Eindecker=Aviatik, Beobachter Leutnant Prestien, um.27 Uhr; Leutnant Engwer, Gotbaer Waggonfabrik=Eindecker, Beobachter Leutnant Zimmer, um.32 Uhr; Leutnant Zwickau, Eindecker der Deutschen Flugwerke. Beobachter Leutnant Müller, um.35 Uhr; Oberleutnant Donnevert, Rumplertaube, Beobachter Leutnant Warsow, um .37 Uhr; Ingenieur Suwelack, Kondor=Eindecker, Beobachter Oberleutnant von Ascheberg, um.39 Uhr; Leutnant Frhr. von Hailer,
Otto=Zweidecker, Beobachter Oberleutnant Frhr. von Könitz, um .41 Uhr; Leutnant Blüthgen, Mars=Doppeldecker, Beobachter Irhr. von Freyberg, um.43 Uhr; Leutnant Vierling, Otto=Zweidecker. Beobachter Oberleutnant König, um.44 Uhr; Leutnant Joly, Gothaer Waggon=Fabrik=Eindecker, Beobachter, Oberleutnant Felmy, um.50 Uhr; Ingenieur Thelen, Albatros=Zweidecker, Beobachter Kapitänleutnant Weiß, um.55 Uhr.
Bis 9 Uhr morgens sind außer den bereits gemeldeten weitere
Flieger nicht gestartet.
Bei den gestrigen Schau= und Probeflügen ist einer der Teilnehmer an dem Prinz Heinrich=Fluge, Leutnant Weyer von der Fliegerstation Metz mit seinem Doppeldecker in der Nähe von Nordenstadt aus einer Höhe von 50 Meter abgestürzt. Der Flieger erlitt einen Beinbruch.— Leutnant Weyer benutzte einen alten Apparat, dessen Typ jetzt nicht mehr gebaut wird. Außerhalb des Flugplatzes geriet der Apparat plötzlich aus unbekannter Ursache ins Schwanken, kippte um und stürzte aus 40 Meter Höhe ab. Der Apparat und der Motor wurden vollständig zertrümmert.
&am Kassel, 11.Mail913.(Drahtber.) Von Gießen kommend, sind auf dem hiesigen Flugfelde eingetroffen: Leutnant von Hidessen 1224 Uhr, Oberleutnant Donnevert 12.27 Uhr, Frhr. von Thüna 12.32 Uhr, Leutnant Joly.23 Uhr, Oberleutnant von Beaulien um.34 Uhr, Leutnant Canter.40 Uhr, Leutnant Frhr. von Hailer.43 Uhr, Ingenieur Schlegel.56 Uhr, Leutnant Blüthgen .18 Uhr, Leutnant Kastner.48 Uhr, Ingenieur Thelen.13 Uhr, Leutnant Carganico, welcher für den gestern verungluckten Weyer eingetreten ist. um.58 Uhr.
Der Flieger Ingenieur Suwelack hat sich verirrt und mußte bei Benzheim niedergehen.
Um.30 Uhr traf Prinz Heinrich von Preußen im Automobil auf dem Flugplatz ein, wo er von den anwesenden Herren der Oberleitung und den Militärs begrüßt wurde. Er unterhielt sich mit dem Oberbürgermeister Dr. Scholz und hierauf mit dem Kommandierenden General Fryrn. von Scheffer-Boyadel. Als der Flieger Leutnant Carganico um.58 Uhr nach einem Rundflug über dem Platz landete, begrüßte ihn der Prinz und nahm seine Meldung entgegen.
* Kassel, 12.Mai1913.(Drahtber.) Heute morgen 8 Uhr waren alle Flieger zum Start bereit. Prinz Heinrich fuhr bereits heute früh 5 Uhr im Automobil nach Koblenz ab. Das Wetter ist windstill und wenig sichtig; es beginnt sich aufzuklären. Die Flieger haben ein sehr schwieriges Terrain, nämlich das Sauerland mit seinen maulwurfshügelähnlichen Kuppen, zu durchfliegen. Gegen 9 Uhr begann der Start. Sämtliche gestern abend eingetroffenen Flieger stiegen ohne Unfall in der Richtung nach Koblenz auf. Bisher sind in Koblenz gelandet: Ingenieur Thelen 10.35 Uhr, Oberleutnant von Beaulien 10.42 Uhr, Leutnant Frhr. von Haller 10.46, Leutnant Frhr. von Thüna 10.50 Uhr.
* Kassel, 12.Mail913.(Drahtbericht.) Um.18 Uhr startete Kastner, landete aber wegen heißgelaufenen Motors bald darauf bei Jesberg und flog.50 Uhr weiter. Suwelack flog um.43 Uhr glatt von Kassel ab. Donnevert startete um.53 Uhr. Ein kräftiger Wind wehte. Nach zwei Minuten senkte sich der Apparat und ging in Sehweite nieder. Er erlitt Beschädigungen am Fahrgestell und Propeller. Carganico folgte um.58 Uhr glatt. Engwer stieg um.01 Uhr auf, ging aber nach wenigen Augenblicken in Sehweite vor Soere nieder. Nach einer halben Stunde kehrte der Apparat nach dem Flugplatz zurück. Um.07 Uhr startete Sommer in sehr schönem Fluge. Am Nachmittag lief die Meldung ein, Leutnant Zwickau hätte zwischen Kirchbauna und Rengershausen, acht Kilometer vom Flugplatz, in der Nähe der Frankfurter Chaussee landen müssen, weil der Druck der Mercedesmotore nachgelassen habe. Ein Automobil ist zur Hülfeleistung unterwegs. Aus Wiesbaden werden Gewitter gemeldet. Um .38 Uhr wird aus Koblenz gemeldet, daß der Start nach Koblenz wieder frei ist. Aus Oppenrad läuft die Meldung ein, daß Grade dort liege und mit seinem Apparat nach Gießen zurückgehe, um abzumontieren. Er gibt die Fahrt auf.— Blüthgen flog um .05 Uhr ab. Es folgte Engwer um.08 Uhr zum zweiten Male, so daß alle Apparate, die bis dahin in Kassel waren, abgeflogen sind. Um.16 Uhr traf Coerper, von Gießen kommend, ein. Der Führer gibt an, er sei heute mittag 2 Uhr im Gewitter fortgefahren; der Apparat hatte gestern zeitweise 170 Kilometer Geschwindigkeit. Der Flieger setzt morgen früh wahrscheinlich den Flug fort.
* Roblenz, 12.Mai1913.(Drahtber.) Die bisher eingetroffenen Teilnehmer am Prinz Heinrichfluge brauchten folgende Flugzeiten für die Zurücklegung der Strecke Kassel—Koblenz: Thelen 1 Stde. 42 Min., von Beaulieu 1 Stde. 53 Min., Schlegel 1 Stde. 54 Min., Frhr. von Hailer 1 Stde. 55 Min., Frhr. von Thüna 1 Stde. 55 Min., von Hidessen 2 Stdn. 13 Min., Canter 2 Stdn. 7 Min. und Joly 2 Stdn. 8 Min. Prinz Heinrich traf im Kraftwagen von Montabaur kommend um 12 Uhr auf dem Flugfelde ein, während die Prinzessin Heinrich bereits um 10 Uhr angelangt war. Das Prinzenpaar nahm beim Oberpräsidenten Frhrn. von Rheinbaben Wohnung.
Kassel—Roblenz.
* Kassel, 12.Mai1913.(Drahtber.) Nach hier eingegangenen
Meldungen ist Caraanico um.42 Uhr in Koblenz angekommen, Souvelat um.34 Uhr, Donnevert(Apparat wird repariert) steigt frühestens morgen abend nach Koblenz auf. Während des ganzen Tages herrschte hier schönes Wetter, so daß die Flugverhältnisse günstig waren. Von vormittags 10 bis nachmittags 3 Uhr war Pause, da die Flieger wegen der von der Flugstrecke gemeldeten Gewitter nicht starteten. Später gegen.30 Uhr wurde aus dem Lahngebiet heftiger Regen gemeldet.
Am zweiten Tage erfolgte der Start von Kassel nach Koblenz, eine Strecke von 170 Kilometer in der Luftlinie, gegenüber 165 Kilometer am ersten Tage. Koblenz wurde von zehn Fliegern erreicht; zwölf hatten sich dem Starter gestellt. Die zweite Etappe
war die schwierigste, da die Orientierung über den bewaldeten Höhen außerordentlich schwierig war. Bei Wahl der Luftlinie konnte der Kurs nur mit Hülfe des Kompasses gefunden werden. Auch am zweiten Tage durchzogen, nachdem sich der Nebel stellenweise gelegt hatte, noch zahlreiche Gewitter die Flugstrecke, so daß auch die Leistung dieses Tages rühmend hervorgehoben werden muß. Die Strecke Wiesbaden—Gießen, 65 Kilometer, wurde am schnellsten von Diplomingenieur Thelen auf einem Albatroß=Doppeldecker und von Leutnant Joly auf einem Eindecker der Gothaer Waggonfabrik mit rund 56 Minuten zurückgelegt. Auf der Etappe Gießen—Kassel, 100 Kilometer, war das Albatroß=Flugzeug von
Thelen mit 59 Minuten das schnellste. Die Strecke Kassel—Koblenz wurde in der kürzesten Zeit zurückgelegt, wiederum von Thelen und außerdem von Leutnant Carganico auf L. V. D. mit runo 1 Stunde 44 Minuten.
In Roblenz.
Am Nachmittag fanden Schauflüge Hanuschke mit einer Reihe von
von
viel Bewunderung
pk Koblenz, 12.Mai1913. statt, bei denen besonders
Flügen mit einem leichten, kleinen Eindecker fand. Auch Stiploschek mit einer Jeanin=Stahltaube flog mehrere
Male in prächtigen Schleifen. Abends um.31 und.35 trafen noch Suwelak mit einer Taube und Carganico mit Doppeldecker ein, die erst um.46 bzw..58 in Kassel gestartet hatten. Leutnant Kastner und Leutnant Sommer, die ebenfalls gestartet hatten, blieben aus. Um 8 Uhr war ein Souper mit Prinz Heinrich im neuerbauten Koblenzer Hof(Bellevue). Es sprachen Regierungsrat von Guerard und Prinz Heinrich. Beigeordneter Prentzel verteilte mehrere Ehrenbecher an die besten Flieger. Um 10 Uhr fand eine große Beleuchtung des Ehrenbreitsteins und des Rheinufers statt. Der Männergesangverein Rheinland sang mehrere Chöre.
Diesbaden—Gießen—Kassel.
Lum endgültigen Start traten an: 19 Flieger. Am Pfingstmontag herrschte in Wiesbaden starker Wind, in Gießen und namentlich in Kassel goß es in Strömen; in Kassel traten noch außerdem in den Nachmittagsstunden starke Gewitter auf, die auch aus anderen Gegenden der Flugstrecke gemeldet wurden. Es war zunächst eine Zwischenlandung in Gießen vorgesehen. Trotz des böigen Windes wurde diese Zwischenländungsstelle am ersten Tage von 15 Fliegern erreicht, 13 gelangten an demselben Tage noch nach Kassel. Diese Leistung ist hervorragend, da die Frieger in den Nachmittagsstunden den Flug gewagt haben, obwohl ihnen von der Oberleitung in Kassel eine Warnung vor dem Abflug wegen des Gewitters zuging. Die Flieger, die zum Teil sehr erschöpft in Kassel antamen, schilderten die großen Anstrengungen, die der Flug gemacht hatte infolge der starken Böen, die auch in großer Höhe über dem gebirgigen Terrain zu spüren gewesen sind. Eine Reihe von Notlandungen, zu denen die Flieger infolge Motordefektes oder infolge Gewitters gezwungen waren, gingen sämtlich glücklich vor sich, einige Apparate wurden bei der Notlandung oder beim Start bebeschädigt; es schieden infolgedessen drei Flieger vom weiteren Wettbewerb aus.„
Die Organisation bewährte sich. Die Begleit= und Lastautomobile waren auf telephonischen Anruf der Flieger stets bald zur Stelle. Nicht wenig trug hierzu die vorzügliche Organisation der Post bei, die den außergewöhnlichen Anforderungen an Gesprächen mit einer Schnelligkeit nachkam, daß auch die Herren, die gewohnheitsmäßig viel telephonieren, des Lobes voll waren.
Zur Landtagswahl.
(0) Zur Landtagswahl. Köln, 13. Mai 1913. Morgen,
Mittwoch, abends 7 Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich eine Versammlung der Wahlvorsteher, Stellvertreter und Protokollführer zur Besprechung der einschlägigen Bestimmungen für die am 16. Mai stattfindenden Wahlmännerwahlen statt. Mit Rücksicht darauf, daß die Verletzung einer wesentlichen Förmlichkeit den gesamten Wahlakt ungültig machen kann, ist es erwünscht, daß die Wahlleiter sich mit den bezüglichen Bestimmungen genau vertraut machen und zu dieser Versammlung möglichst vollzählig erscheinen.
Zentrum und Arbeitersozialpolitik im Preußischen Landtage.
Ein kurzer Rückblick auf die letzte Legislaturperiode des preußischen Abgeordnetenhauses zeigt, daß auch hier in den letzten fünf Jahren das Zentrum eine nachdrückliche Förderung der Arbeiterinteressen sich hat angelegen sein lassen. Zwar liegt, wie auch der jüngste Wahlaufruf des Zentrums hervorhebt, der Schwerpunkt der Arbeitersozialpolitik im Deutschen Reichstage. Aber auch im Preußischen Landtage hat das Zentrum mit Eifer und Nachdruck für die gewerblichen Arbeiter seine Pflicht getan.
he4.4 Dentrum im Oandtano zunächit verVertreter im Bundesrate für eine kräftige Fortführung der Arbeitergesetzgebung im Reichstage zu wirken. Sodann aber galt es im Landtage den Bestrebungen entgegenzuwirken, die den freien Gebrauch des Koalitionsrechts einengen wollen. Das ist seitens des Zentrums immer mit allem Nachdruck geschehen, so noch jüngst bei Beratung des Elats des Innern im Februar 1913, als die Freikonservativen erneut einen Vorstoß machten zugunsten eines größeren Arbeitswilligenschutzes durch Verbot des Streikpostenstehens. Der Er******
***•*
—.•A•

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Dienstag, 13. Mai 1913.
Sentrumspartei
wiederholt auch an dieser Stelle ausgeführt worden. Das
Zentrum erreichte hier einige Fortschritte, die der Regierung jedoch noch zu weit gingen, weshalb sie die Vorlage zurückzog.
Diese kurzen Angaben tun schon dar, daß das Zentrum Landtag allen anderen Parteien voraus sich der Vertretung auch
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie
sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
□) Zentrumspartei Bezirke St. Alban, Maria im Capitol.
Die heutige Versammlung der Vertrauensmänner findet nicht, wie irrtümlich angegeben, bei Kolter, sondern im Restaurant Metzmacher, Rheingasse 4, Saal, 1. Etage, statt. Allseitige Teilnahme dringend erwünscht.
Dienstag, 13. Mai: St. Mauritius: 9 Uhr V. M. V. bei
Getz, Thieboldsgasse 75.(Alle erscheinen!)
St. Paul:.30 Uhr V. M. V. bei Stommel(Merovingerhof), Vondelstr. 1.(Listenempfang, Wahleinladungen.) Keiner darf fehlen!..„„
St. Maria=Himmelfayrt: 9 Uhr V. M. V. bei Bartels, Ecke Johannis= u. Hermannstr.(Sehr wichtig!)
St. Maria im Kapitol: 9 Uhr V. M. V. bei Kolter,
Marienplatz.
St. Mauritius: 9 Uhr V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse 75.
St. Aposteln: 9 Uhr abends bei Kappeler, Apostelnstraße 8. V. M. V. Alle erscheinen. Letzter Generalappell.
St. Maternus: 9 Uhr Versammlung aller Vertrauensleute und Wähler der Zentrumspartei, bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46(Arbeitseinteilung).
St. Severin: 9 Uhr abends im Bürgersaale des Annohauses Versammlung der Vertrauensmänner und Wähler. Zahlreiches Erscheinen Ehrensache.
St. Maria in der Kupfergasse(Bezirke 64, 65 und 66): 9 Uhr Restauration Vater Kolping, Elstergasse. Alle erscheinen!
Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr V. M. V. bei Kuhles, Vogelsangerstraße.
Kalk, St. Joseph und Kalk, St. Marien: 9 Uhr
V. M. V. im Vereinshaus.
Nippes, St. Joseph: 9 Uhr V. M. V. bei Rasch, Sechzigstraße. 90
Nippes=Mitte: 9 Uhr Vertrauensmänner= u. Wahlmännerversammlung hei Brücken, Neußerstraße.
Müngersdorf: 8 Uhr Versammlung bei Nelles,
Wendelinstr. 81.(Abg. Frank, Parteisekr. Scola.)
Köln=Deutz: 9 Uhr abends V. M. V. im Vereinshaus. Alle erscheinen!„„
Klettenbera: 9 Uhr V. M. V. bei Müller, Gottesweg. Alle erscheinen, auch Damen willkommen!
Longerich: 8 Uhr V. M. V. bei Feith, Hauptstr. 58.
Mittwoch, 14.Mai. St. Gereon:.30 V. M. V. bei Wilden, Christophstraße. 40—
Humboldkolonie: 9 Uhr Versammlung.(Generalsekretär Dr. Jörg.)
Bürgergesellschaft: Letzter Generalappell.(Redner Justizrat Dr. Carl Bachem, Steglitz; Reichstagsabgeordneter Astor, Bernkastel; Pfarrer Kastert, Kalk.)
Herz=Jesu: 9 Uhr Bezirke 139, 140 bei Koch, Boisseréestraße 24.(Durchsicht der Listen; Einladungen.)
Lindenthal: 9 Uhr bei Wingen, Lindenburger Allee 90. (Alle V. M. unbedingt erscheinen!)
Donnerstaa, 15. Mai. St. Johann: 9 Uhr Em Blomeköroche, Josephstraße.
Deutz, 9 Uhr Versammlung bei Lages, Mathildenstraße. (Abg. Trimborn, Frank; Linfert.)„„
Kalk: 9 Uhr Versammlung im Vereinshaus.(Abg. Trimborn, Frank; Linfert).
folg der im Reichstage beschlossenen Arbeiterschutzgesetze hängt ab von der behördlichen Ueberwachung ihrer Durchführung durch die Gewerbeaufsicht. Letztere aber ist Landessache. Jahr für Jahr hat das Zentrum deshalb im Landtage den weiteren Ausbau der Gewerbeaufsicht in Preußen energisch gefordert.
Speziell hat sich das Zentrum in der letzten Legislaturperiode auch wieder um die
Berg= und Staatsarbeiter
bemüht. Im Jahre 1909 brachte die Regierung eine Berggesetznovelle ein, welche eine Aenderung der Arbeiterausschüsse und die Beteiligung der Arbeiter an der Grubenkontrolle vorschlug. Die Zentrumspartei hat bei der Verabschiedung dieses Gesetzes unter engster Fühlungnahme mit den christlich organisierten Bergarbeitern mitgearbeitet. Die sogenannten Sicherheitsmänner sind ein erheblicher Fortschritt des Bergarbeiterschutzes. Die Gründung des Zwangsarbeitsnachweises des Zechenverbandes im Ruhrrevier veranlaßte das Zentrum im Januar 1910 zu einer Interpellation an die Regierung. Eine Folge davon war, daß der Handelsminister vom Zechenverbande bestimmte Zusicherungen zwecks Verhütung einer mißbräuchlichen Anwendung des Zwangsarbeitsnachweises forderte und erhielt. Was die Staatsarbeiter anbelangt, so handelt es sich insbesondere um die Eisenbahnhandwerker und-arbeiter. Alljährlich hat das Zentrum die Wünsche dieser zahlreichen Arbeiterklasse(so in bezug auf Lohnhöhe, Anstellung, Urlaub, Arbeiterausschüsse, Koalitionsrecht, Staatsarbeiterrecht) nachdrücklich und mit Erfolg unterstützt.
Sozialen Gedanken im preußischen Abgeordnetenhause zum Durchbruch zu verhelfen, hat sich das Zentrum insbesondere auch bei der Beratung von
Steuerfragen
bemüht. Bei der Aenderung des Einkommensteuergesetzes gelegentlich der Beamtenbesoldung von 1909 konnte das Zentrum nur erreichen, daß die Einkommen unter 1200 M. von den Steuerzuschlägen freiblieben. Dafür erreichte es aber eine Erweiterung des Kinderprivilegs dahin, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von 900 bis 6500 M. für je zwei Kinder eine Steuerstufe heruntergesetzt wurden. Die Wirkung ist, daß in den Steuerstufen zwischen 1200 und 3000 Mark trotz des Zuschlags von 5 Prozent jetzt weniger Steuern bezahlt werden wie früher. Bei der Beratung des Gesetzentwurfs betreffend Aenderung des Landtagswahlrechts im Jahre 1910 hat das Zentrum sich ernstlich bestrebt, die unzulängliche Regierungsvorloge zu verbesseren. Näheres ist dieser Tage ja
der Arbeiterinteressen in gewissenhafter Weise und auch mit Erfolg angenommen hat. Das soll, wie der jüngste Wahlaufruf betont, auch in Zukunft so bleiben. Um so mehr darf das Zentrum verlangen, daß auch am 16. Mai die Arbeiter als Zentrumswähler ihre Pflicht tun.
Neues
aus Köln
(0) Nach Ofingsten.
Die Wetteraussichten für die beiden Psingsttage waren nicht die schlechtesten, und die Meinung vieler Wetterkundiger, daß an den zwei Tagen das Wetter größere unliebsame Ueberraschungen nicht bringen werde, ist richtig gewesen. Der erste Tag bescherte Sonnenschein in Menge, auch der zweite Tag war schön bis auf den Abend; gegen 6 Uhr setzte Regen ein, der im wahrsten Sinne des Wortes„eichweise“ niederging.„Am Pfingstsonntag,“ schreibt uns ein Leser,„war ich auf Umwegen gegen 6 Uhr nachmittags an der Mülheimer Schiffbrücke in Köln angekommen. Nach einigen Minuten wurde es windig und dunkel und ich beschloß, mit der ersten Straßenbahn heim zu fahren. Kaum hatte ich hier aber auch einen Platz eingenommen, als Regen einsetzte, zu dem sich dann Hagel gesellte, und nach wenigen Minuten goß es in Strömen. Als die elektrische Bahn am Zoologischen Garten anlangte, konnte man beobachten, daß hier nur vereinzelt Tropfen Regen zur Erde gegangen waren; einige Schritte weiter, am Amerikanischen Vergnügungspark, war der Boden vollständig trocken. Aehnlich äußerten sich die Launen des Wetters auch anderswo.“
Von diesen Güssen— die im Siebengebirge, in der Gegend von Bonn und in einem großen Teil des Bergischen Landes überhaupt nicht zu verzeichnen waren— abgesehen, war also das Pfingstwetter prächtig und namentlich ausgedehnteren Wanderungen sehr förderlich; so kam's, daß der Reiseverkehr ungewöhnlich stark war. Am Pfingstsamstag entwickelte sich zwischen 5 und 7 Uhr nachmittags gegen alles Erwarten auf dem Hauptbahnhof ein derart starker Andrang, daß zu den 104 Sonderzügen noch ein weiterer Sonderzug aus den in Bereitschaft gehaltenen Reservezügen auf der Strecke Köln—Koblenz gefahren werden mußte. Am Sonntag und gestern erstreckte sich die sehr starke Reiselust auf den Nahverkehr, besonders nach dem Siebengebirge. Der Andrang der Rückkehrenden am gestrigen Abend war zeitweise beängstigend und ist nur bei Anwendung aller verfügbaren Kräfte bewältigt worden.
(A) Ein Schwindeltrick. In einem Pensionate in der Nähe Kölns sprach ein junger Herr vor und meldete dort einen Schüler aus Belgien an. Der Vater sci bereit, bis zu 3000 Franken jährlich zu zahlen; es handele sich um sehr feine Leute, die keine Kosten scheuten usw. Zum Schlusse gab der Herr an, auf seiner Reise das Portemonnaie verloren zu haben und augenblicklich in Geldverlegenheit zu sein.
(A) Die Feier der Einweihung der Realgymnasten in Köln=Cindenthal und Köln=Deutz wird am 27. Mai unter Teilnahme der Spitzen der Behörden abgehalten werden und beginnt mit der Schulfeier in Lindenthal, morgens 10.15 Uhr mit der Uebergabe der Schlüssel des Hauses an den Oberbürgermeister. Anschließend hieran ist der Festakt in der Aula. Nach einem Gesang der Schüler spricht der Hr. Oberbürgermeister, darauf der Direktor des Gymnasiums. Nach den Reden folgt die Ueberreichung der Festgabe durch einen Vertreter des Festausschusses von Lindenthal. Nach einem Besichtigungsrundgang durch die Anstalt sind die Spitzen zu einem Frühstück ins Konferenzimmer geladen. Darauf wird die Fahrt nach Deutz angetreten, wo die Feier im Gymnasium am Gotenring um 12.15 Uhr beginnt nach einer ähnlichen Festordnung wie in Lindenthal. Zu den Schulfeiern werden vom Oberbürgermeister auch je zehn Herren aus der Bürgerschaft eingeladen. Die Väter der Schüler werden seitens der Schule eingeladen. An die Schulfeiern schließt sich ein Festessen im Gürzenich an, an dem der Oberpräsident, der Regierungspräsident, der Oberbürgermeister, Beigeordnete, Stadtverordnete, Vertreter des Provinzialschulkollegiums, die Direktoren anderer Gymnasien, Oberbeamte der Stadt usw. teilnehmen. 0
4 Jugendwanderung. Am Sonntag, den 18. Mai 1913, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege eine Wanderung für die schulentlassene männliche Jugeno nach Leichlingen. Die Teilnehmer treffen sich morgens um.20 Uhr am Hauptbahnhof und fahren um.49 Uhr nach Opladen. Von hier geht die Wanderung an der Luftschiffhalle vorbei nach Balken. Dann wird weiter gewandert zur Murbachtalsperre, Roderbirken nach Leichlingen. Der Fahrpreis beträgt 95 Pfg. Die Führung bei dieser Wanderung, die bei Rucksackverpflegung stattfindet, hat der Westerwaldklub Köln übernommen. Karten sind zu haben bei Dietz, Kombdienstraße 46.
((4) Eine große Schlägerei entstand an einem der beiden Pfingsttage auf dem Blaubach, wo Schutzleute einen Deserteur des Infanterie=Regiments Nr. 57, Wesel, verhaften wollten. Zivilisten, meist junge Burschen, versuchten den Verhafteten zu befreien, wobei es zu einem völligen Aufruhr kam. Die Burschen bombardierten die Schutzleute schließlich mit Mülleimern. Die Beamten mußten von ihrer Waffe Gebrauch machen. Der Deserteur und einer Zivilisten wurden verletzt und mußten im Bürgerhospital verbunden
werden. 9
Personalnachrichten.
Der Bureaugehülfe Kaspar Krüll,(nicht Kaspar, wie es in Nr. 127 hieß) bei der stadtkölnischen Verwaltungsstelle Köln=Ehrenfeld in Dienst, feierte am 9. Mai sein 25jähriges Dienstjubiläum.
Theater und Konzerte
** **:
.) Colosseum-Theater. Am Mittwochnachmittag gelangt das Zaubermärchen Rotkäppchen und der Wolf zur Aufführung, Erwachsene und Kinder zahlen zu dieser Vorstellung auf allen Plätzen 30 Pfennig, für die Loge 50 Pfennig.
(A) Schauspielhaus. Die Vorstellung Robert und Bertram, die am Mittwoch, den 14. d. M. zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater zu volkstümlichen Preisen stattfindet, bringt im dritten Bild eine Konzerteinlage von ganz besonders interessanter Gestaltung. Die Damen Felser, Guszalewicz, Wolf
und die Herren Castello und Stiles werden hervorragende Nun, mern ihres Programms vortragen, Hr. Salomon wird humoristisch, Lieder zur Laute singen. Die Ballettmeisterin Fräulein Robertin, und Fräulein Jarosch werden in einem Tanz=Duo auftreten.
200000000000 00 0r 0rr
: Aus der Arbeiterwelt
B 50000000 20 0O 0CCP5
d Achtung, Bauarbeiter! Der Zentralverband chrin, licher Bauarbeiter(Verwaltungsstelle Köln) ladet die Mitglieder der Maurer, Hülfsarbeiter, Verputzer, Zimmerer, Einschaler un Zementeure zu einer gemeinsamen Versammlung auf Donners, taa, den 15. d.., abends.30 Uhr, zum goldenen Löwen Ehrenstraße 11, ein. In dieser Versammlung wird Bericht übedie Verhandlungen und den Beschluß des Verbndstages, der an 8. und 9. d. M. in Berlin stattfand, erstattet. Es seien daher wegen der Wichtigkeit der Sache alle Mitglieder des Verbandeauch an dieser Stelle auf diese Versammlung aufmerksam macht.(Siehe Anzeige.)
Kein
Seheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Hmica-Margarine der beste Ersatz für die feure Nlaturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Ilarken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Seschäften
ausdrücklich
Hmica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: H5585 u. H5586.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah.
Köln unter Fetterhennen4.
empfiehlt
Marke„Stadtrat
:<space> 1 0<space> S t ü c k<space> 8 0<space> P f g.:<space>
In vornehmer, erhabener Ruhe, auf einer Anhöhe liegend, unberüht von Rauch, Qualm, Getriebe und Getöse des Verkehrs, elektr. Anschlut an die Bahnhöfe Köln, Mülheim und Heumar, geschmückt mit allen Vorzügen, welche auch den Allerverwöhntesten befriedigen, ist in
Köln-Vinast die Heßhofstraße
zum Spottpreise von nur 50 K der Quadratmeter Baustelle dort zu harerd* Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
blelben Sie In diesen feuren Zeiten im Daseinskampfe zurück, wenn Sie
achtlos an billigen, wohlschmeckenden
und bekömmlichen Nährmitteln wie Hohenlohe Hafer- Flocken vorbeigehen. Nur echt in gelben Paketen„mit der Schnitterig“

—
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 129* Dienstag, 13. Mai 1913.
Heite 3.
6
92
50
990
3 In Reichszuwachssteuer(Vorberechnung und Nachprüfung
Hypotheken- und Grund-a
" buch-Angelegenheiten # Einkommensteuersachen
8
Gastarn vormittag 10 Uhr verschied, gestärkt mit den Heilsmitteln
Fräulein
Katharina Fühlin
im Alter von 61 Jahren.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Emil Fühling, Landgerichtsrat. Theodor Fühling, Landesökonomierat. Köln und Rittergut Horbell, 13. Mai 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15. Mai. vormitags 1,10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln; daran anschliessend 11 IIhr Beerdigung vom Sterbehause, Benesisstraße 15. „Ale dieienigen, denen aus Verschen keine besondere Einladung zu. erscrh uihr unte Auer uu- Aud u Au
WäHE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute an ihrem 50. Geburtstage, vormittags 7¼ Uhr, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Kuhlmann
□
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen frommen, ohristlichen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Kuhlmann,
Stadtsckretär.
Köln-Deutz, Köln, Köln-Nippes, den 12. Mai 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15 Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Krankenhause Köln-Deutz, cuhöfferstraße.
lcial
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
von Broich
Klapperhof. Tel. A 5062.
Rechtshülse
Straußfedern.
Von Dort Elizabeth direkr eingeführte bessere Straußfedern werden preiswer#### abgegeben: Blumen=u
thalstraße 2, Unterhaus.
6
(Einlegeng von Rechtsmitteln des StenerMichtigen gegen die Veranlagung)
Bilanzaufstellung u. Prurung Bücher-Revision und
Enrichtung
Grundstücks erw-llung.-Terwertung# Besorgung von Vertrauensgeschhften wr jerlieher Art 8.
An- und Verkauf von Grundstücken u. allen die Hausund Grundbesitzer interessierenden Fragen gewährt
Rat u. Beihilis#
die Geschäftsstelle des h3
Der Haus- u. Grundbesitzer-Vereius E.
Helenenstr. 12.— Gegr. 1888.— Tel. A 1338
Morgen beginnt die Fort setzung meines sehr billigen
wegen Geschäftsaufgabe mit 25—50% Rabatt.
Ein Posten Waschrussenhittel mit 25%. Weiße und schwarze Sommerblusen zum Aussuchen. Weiße Kleidchen mit 30%. Weiße Trag= und Streukleidchen sonst 6, jetzt 3., Faltenhemden.75, jetzt.75 M. Festonröcke.50, jetzt.75 M. Leichte Wollblusen bis 6., jetzt.00 M.
Mädchen=Hemden u. Festonhosen in allen Größen 78 Pfg., Serie II dto. 90 Pfg. Strohhüte und Batisthauben
mit 51%.
Ein Posten schwarze Damen schürzen 4., jetzt-50 M. Dawenhemden u. Stickereihosen 75. jetzt.75 M Ferner weiße und bunte Kinder schürzen spottbillig zum Aus suchen.
Hübsche Wollkleidchen.75. jetzt.75 M. Kinder= und Herrenwäsche usw. um schnell zu räumen zu jedem annehmbaren Preise. a'
empfiehlt
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Fischer
findet statt am Donnerstag, den 15. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Stiel
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d'
W. Krauss-Seidenfaden d. m b. H
Marsplatz 79, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Ich kaufe schon seit36 Jahren m.
Tapeten,
Wachstuche,
Linoleum,
Gummibetteinl. Läuferstoffe.
rouleaus
Unt. Tascherm. Fernspr. A 4498. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—253 p. Rolle ausgestellt u. bitte Siedringend, dieselben v. Einkauf anzusehen.*0
C
Severinstraße 54
W
HELRALN'S
Wie Ruis GokAk
Seifenpulver
altbewährt.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Militär=Feldstecher.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, 14. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansch= ring 92 in Cöln, versteigert werden:
große Partie Hausmöbel, 1 Kronleuchter, 17 Bände Meyers Lexinon, 4 Bände Westall u. Menschheit, 1 Handatlas, 1 Ladentheke und Schrank, 1 Herrenrad, 1 Transport= rad, 1 Kaffeewassermaschine, 14 Pakete a 5/10 Mille Zigaretten.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Aroingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in KölnDeutz sind:
a. die Zimmerarbeiten und
b. die Dachdecker- und Klemp nerardeiten einschließlich Materiallieferung in zwei getrennten Losen zu vergeven.
Nähere Auskunft wird während der Geschätsstunden im Baubnreau— Gotenring 10— erteilt.
Die Verdingungsunterlagen
werden— soweir der Vorrat reicht— gegen Entrichtung von je 50 Pfg. zu a und b von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer I2 verabfolgt Die Angebote sind verschlossen bis
Montag, 26. Mai 1913 vormittags 11 Uhr
im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfin det.
Cöln, 10. Mai 1913.
*d Hochbauamt: Verbeek.
der Fluchtlinienplan Bezirk Cöln=Altstad No. VIla 159a betreffend die Eckabschrägung Ecke Linigasse und Unter Käster liegt vom 13. Mai 1913 ab im städ tischen Vermessungsamt, Stadt=, haus, Gürgenichstraße, Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von ver Wochen, also spatestens am 0. Juni 1913, bei mir angebracht werden(§7 d. Fluchtl=Ges. vom Juli 1875.)
Cöln, den 8. Mai 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Schnurrbart
Kopfhaar
Versand per Nachnahme
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkonde Haar- und
rungspräparat Harminol.
Wo auch nur die kleinsten llärchen vorhanden sind, zeigt ##ic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Haninot enthalt keinerlei giftige oder der Genarimdt sundheit nachteilige Stoße. Aerztlich geprurr u. begutachtet. Warenze chen vom Kalserl. Patentamte ses.gesch. Preis: Starke 1.A. Stärke 11 .4. Stärke 111 44— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke II1.44.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friscur J. L. in.:2llerren bekamen durch Harminol Stärke „ II..4, schönen Sehnurrbart. Alleinige Niederlage u.
an von Werth-Apotheke AiterMarkts4
ges
Deutscher
Paket
Ueberall
15 Pig.
erhältlich. g:
Mädchen und Frauen mit dün nem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansa##.4 92 zu Cöln versteigert werden:
kompl. Speise=ZimmerEinrichtung, 1 Ledersofa, Diplomaten=Schreibtisch, 1 Vertino, 1 Diwan, 1 Grammophon, 1 Warenregal u. a. m.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
reiner Weinbrand p. Flasche 3 Mark per Liter 4 Mark
empfiehlt
Rich. Kluge, Cöin-Kaik
Kalker Hauptstrasse 247. a. d. Kapelle.
Schwaben, Kakerlakenusw.
werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien ohne Beschädig. der Möbel und Tapeten unt jahrelanger Garantie. Aeltestes u. leistungsfähigstes Geschäft am Platze. bs
Jean Olligschläger,
Streitzeuggasse 4, Ecke Krebsgasse, Wirtschaft. Karte gen.
ist, sei folgendesbewährte u billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges Waschen des Haares mit Zukker'g kombiniertem Kräuter-Shampoon(Paket 2 Pf.) daneden regelmäßiges kräf tiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker's Original Kräuter-Haarwasser
(Fl. 1,25 u. 2,50 M) u. Zukker's Spezial-KräuterHaarnährteit(Dose 60 Pf. Großartige Wirkung. von Tau senden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl 1,
Sternapoth., Waidmarkt 20,
bei Otto Bieeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 15. H. Geritner Rchf., Breitestr. 175, M. Hamnecher, Schil dergasse 43, R. Jacky, Habs burgerring 28, H. Katterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand Aachenerstr. 8. F. Wiegand Chlodwigpl. 6. Dr. phil. Die trich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. o
Zwangs-Versteigeruag
Am Donnerstag, d. 15. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
3 Stücke Futterstoffe, 24 Vogelkörbe u. Vöger, 2 Fahrräder, 1 Automobil, 20 Gerüstleitern, Eisschrank, Flügel, Spieltisch, Partien div. bessere Nöbel: Büfetts, Diwans, Schränke, Kommoden, Spiegel in Eichen u. Nußbaum usw.
Teilweise wahrscheinlich. Tervooren,
Gerichtsvonzieher in Cöln. 8“
Anbietungs=Ausschreibung im öffentlichen Anbietungs= verfahren.
Verdingung.
Die zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, ersorderlichen
I. Erd=, Mauner=pp. Arbeiten zum Maschinenhaus, verauschlagt zu... 45000 2. Die Be= und Entwässerung der Gleis= und Bahnsteig anlage, veranschlagt zu
25000 M
sollen im Wete des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Die Zeichnungen, Massenberechnung. Programm, Beoin gungen für die Bewerbung usw., Vertragebedingungen u. Preisverzeichnisse liegen im Baubureau Cöln=Deutz, Mülheimer= straße 32, zur Einsicht aus und können daselbst, so lange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen zu I. zum Preise von 75 J. zu 2. zum
Preise von 55h in bar— nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mi. der Aufschrift:
Angebot auf:„Erd= und
Maurer= pp. Arbeiten“ oder „Be= und Entwässerung“ an das vorbezeichnete Baudureau frankiert u. bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebote werden in Begenwart der etwa erschienenen Bieter zu 1. den 28. Mai 913, vormittags 10 Uhr. zu 2. den 28. Mai 1913, vormittags 10½ Uhr, im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Anzebote vorbehalten.
Cöln, den 10. Mai 1913. r
Kaiserl. Oberpostdirektion
Am Mittwoch, d. 14. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, sollen zu Weiden im Pfandlokale Horst versteigert werden:
1 Pianino.
Nachmittags 3½ Uhr, im Pfandlokale Schumacher, Weiden:
Sofa, 1 Strichmaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'s
„wangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Coln, Nähe des Schlachthofes, versteigert
werden:
2500 Stück fertige Beton körper,
500 Stück Hölzer(Brettchen für Betonkörper), Fabrikationsmaschine für Betonkörper.
Zusammenkunft der Kauf liebhaber am Personenbahnhof Cöln=Nippes.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'=
Abgeordnetenwahl
Die Veröffentlichung der Wahlbezirkseinzeilung, Wahllokale, Wahlvorsteher und Stellvertreter vom 3. d. M. ist in folgender
Weise auf Grund inzwischen eingetretener Umstände zu berichtigen:
4. Urwahlbezirk:
Wahlv. Apothekenbesitzer Friedr. Geuer, Severinstr. 27.
17. Urwahlbezirk:
Wahlv. Fabrikant Tbeodor Freusberg, Follerstr. 82.
30. Urwahlbezirk:
Wahlv. Kaufm. Clemens Koll, Bechergasse 5/7
Stellv. Lehrer August Hermes, Bischofsgartenstr. 26.
39. Urwahlbezirk:
Wahlv. Kaufm. Jos. Becker, Dagobertstr. 8.
50. Urwahlbezirk: Wahlo. Hofgeldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28 Stellv. Rentner Mathias Dorn, Viktoriastr. 23.
51. Urwahlbezirk:
Stellv. Brauereibesitzer Ferdinand Wirtz, Komödienstr. 12.
5s. Urwahlbezirk:
Stellv. Kaufm. Wilhelm Antoni. Breitestr 167.
64. Urwahlbezirk:
Wahlv. Justizrat Zündorf, Elisenstr. 13
Stellv. Rentner Theodor Fochem, St. Apernstr. 46.
75. Urwahlbezirk: Wahlv. Uhrmacher Jos. Mangold, Peterstr. 30 Stellv. Oderstadtsekretär H. Scheer, Peterstr 49/51.
115. Urwehlbezirk:
Wahlv. Lehrer Anton Frembgen, Mariahilistr. 3 Steliv. Lehrer Cottsr. Spelthahn, Rolandstr. 90.
124. Urwahlbezirk: Wahlv. Fabrikani Wilhelm Deutsch. Sülz, Berrenratherstraße 166.
131. Urwahlbezirk:
Wah v. Buchhändler Heinrich Gonski. Salierring 57.
133. Urwahlbezirk:
Wahlv. Schreinermeister Jos. Baur, Moselsr 71.
140. Urwahlbezirk:
Wahlv. Reniner Louis Goldberg. Morzartstr. 56 Stellv. Kaufm. Moritz Mendel, Mozartstr. 35.
152. Urwahlbezirk:
Wahlv. Rektor Jos. Theisen, Antwerpenerstr. 25 29.
173. Urwahlbezirk:
Wahlv. Archiretzt Wilhelm Krakau, Blumenthalstr. 21.
175. Urwahlbezirk: Wahlv. Kaufm. JosephLouppen, Alo uslebenstr. 35 Stellv. Kaufm. Hans Oehmen, Alvenslebenstr. 13 130. Urwahlbszirk:
Stellv. Kaufm. Jean Schäfer. Nippes, Baudristr. 7.
201. Urwahlbezirk:
Wahlv. Lehrer Joseph Kempnich. Nippes, Simon Meisterstraße 25 B.
214. Urwahlbezirk:
Wahlv. Lehrer Mathias Franzen, Ehrenseld Eichendorffstr 5.
231. Urwahlbezirk:
Stellv. Fabrikmeister„Heinrich“, nicht Huvert Simons, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 27. 244. Urwahlbezirk:
Wahlv. Kaufm. Paul Goebel, Ehrenseld, Benloerstr. 299. 254. Urwahlbezirk:
Stellv. Architekt Peier Laersch, Lindenthal, Krielerstr. 30.
269. Urwahlbezirk:
Wahlv. Kaufm. Martin Klemmer, Sülz, Aegidiusstr. 2A, Stellv. Rentner Eomund Kemp, Sülz, Niholausstr. 64.
270. Urwahlbezirk:
Wahlv. Rektor Theodor Jenn, Sülz, Verrenratherstr. 179, Stellv. Kaufm. Martin Eisersey. Sülz, Euskirchenerstr. 5.
232. Urwahlbezirk:
Wahlv. Rektor Mathias Germscheid, Deutz, Siegburgerstr. 21. Das Wahllokal des 196. Urwahlbezirks befindet sich in der Wirtschaft von CorneliusSchmitz, Merheim, Neußerstraße 621, das Wahllokal des 197. Urwahlbezirks in der Wirtschaft von
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Mai
1913, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Josef Rausch, Merheim, Neußer straße 654, das Wahllokal des 229. Bezirks in der Wirtschaft von Mathias Potes, Ehrenfeld, Försterstraße 23.
Die Weilburgerstraße gehört zum 300. Urwahlbezirk.
Von den an die Urwähler gesandten Einladungskarten ist eine größere Anzahl als unbestellbar zurückgegeben worden; diese Karten können bis zum 18. Mai ds. Is. von den betr. Urwählern nach Legitimation bei der städt. Wahlabteilung, Judengasse 2, 1. Stock, abgeholt werden; daselbst sind auch gedruckte Urwählerlisten zum Preise von 25 Pfg. für den Bezirk käuflich
Tölr den 10. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Wirsel. p
—-B***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Dienstag. 15. Mai 1913.
e
Was der Mittwoch bringt: s 656555000000 2000000000000000000000000000000000000000000r 8000 80000000 20000088 8
600000000000000000000000001 000000090000 0000008008
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schausplelhaus: Robert und Bertram, 7½, Colosseum: Rotkäppchen und der Wolf, 4, „Ah! da staun' ich!“ und Silbersteins Flitterwochen, 8¼, beutsches Theater: Alles für die Firma, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadt-Garten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestrasse, Militärmusik auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Muscum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Jloest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubicrring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus:
Vorstellungen, 4 und 8¼ Uhr. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule
Frciheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
Neues
aus Köln
(A) Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist für einige Tage die Gedenktafel ausgestellt, die zur Erinnerung an die Sechsjahrhundertfeier der seligen Christina an der Stelle in Stommeln, wo das Geburtshaus der Seligen gestanden, am Brusohause angebracht werden soll. Die Tafel ist aus schwarzem Marmor angefertigt und hat eine Höhe von 80, eine Breite von 52 Zentimetern. Die aus kräftigen gotischen Buchstaben geformte und im Lapidarstil gehaltene Inschrift ist nach alter, guter Art durch Aussparung aus dem ausgehobenen, rauh gelassenen Untergrunde sauber herausgearbeitet und tritt, ohne aufdringlich zu sein, doch recht wirksam hervor. Ueber der Inschrift stehen rechts und links das Geburts= und Todesjahr Christinas und etwas höher als stimmungsvolle Bekrönung des ganzen ein wohlgelungenes Werk des Gelbgusses, nämlich ein Medaillon mit dem Brustbild der Seligen. Vierkantige kräftige Bronzenägel in den Ecken vervollständigen den monumentalen Charakter der gediegenen Leistung. Das Medaillon wurde modelliert von Schoenen und gegossen von der hiesigen Bronzegießerei Vorwärts der Firma E. Bentele und J. Kleefisch; die Marmorarbeiten besorgte die hiesige Firma Heuckeshoven und Woringen.— Ein gutes Erzeugnis der Kunststickerei ist die von der hiesigen Firma Joh. Bapt. Düster ausgestellte Fahne des katholischen Arbeitervereins in Rath=Heumar, die aus rotem Samt gefertigt ist und das Brustbild des Winkelmaß und Lilie tragenden h. Josef zeigt.„„
(A) Der Veranlagungsbezirk des Stadtkreises Köln wird vom 1. Juli d. J. ab in einen links= und in einen rechtsrheinischen Bezirk geteilt. Der linksrheinische Bezirk wird dem jetzigen Vorsitzenden der Veranlagungskommission unterstellt bleiben, während für den rechtsrheinischen Bezirk ein besonderer Veranlagungskommissar, mit dem Wohnsitze. im rechtsrheinischen Köln ernannt und eine besondere Veranlagungskommission gewählt wird. Letztere soll aus zehn Mitgliedern und acht Stellvertretern bestehen, die ihren Wohnsitz gleichfalls im rechtsrheinischen Köln haben müssen. A ((A) Ronstantinfeier für Köln. Die vom Volksverein für das katholische Deutschland für Ende Mai geplante große Konstantinfeier, zu der der Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann sein Erscheinen in Aussicht gestellt hatte, muß verschoben werden. In„ Mr.E. en.. flf.e.s Gorron Lerahi
vom Herrn Erzbischof gewünschte Feier bei ihren Dispositionen
für den September Rücksicht nehmen zu wollen.
Personalnachrichten.
Am 7. d. M. waren 25 Jahre verflossen, daß Herr Anton Rappes, Köln, Quentelstraße 15, als Maurerpolier bei dem Baugeschäft von Georg Müdder, hier, Sionsthal 43, beschäftigt war. Aus diesem Anlaß fand abends im Matthiasbräu eine Feier statt, bei welcher der Jubilar sowohl seitens des Meisters als auch der Arbeiter geehrt wurde. Herr Obermeister Figge überbrachte die Glückwünsche der Handwerkskammer und überreichte ein Diplom. Vom Meister wurde dem Jubilar eine prachtvolle goldene Uhr überreicht. Die Arbeiter spendeten ein schönes Diplom. Bei gemeinschaftlichen Liedern, Duetten und humoristischen Reden, gehalten von den Herren Althausen, Decker, Kappes jr. und Wilhelm blieb man lange gemütlich vereint.
Aus der Natur, für die Natur.
Die Natur bedient sich in der Milch der Form der Emulsion, als der zweckmässigsten und günstigsten, um dem menschlichen Körper Nahrungsfette zuzuführen. Die moderne Wissenschaft wählt die gleiche Form als die beste, um die in den ätherischen Fichtennadel-Oelen gesammelten Hleilkräfte des Waldes für den Menschen möglichst rationell und vollständig auszunutzen. Das Produkt, unübertroffen an Gehalt und Wirksamkeit, sicht aus wie Milch und heisst LACPININ(-Fichtenmilch). Wir empfehlen Ihnen beim Einkauf darauf zu achten.— LACPININ zu Bädern, Waschungen und Einreibungen gebraucht, stärkt und erfrischt die Nerven und Muskeln in hohem Masse. Es verbreitet einen herrlichen, gesunden Fichtennadelduft und besitzt die schätzbare Eigenschaft, die Haut rein, weich und geschmeidig zu machen. Ganz besonders wertvoll erweist sich LACPININ bei Neurasthenie, Neuralgie, Rheumatismus und bei Schwächezuständen aller Art.
Wollen Sie dieses naturgemässe Mittel probieren? Sie erhalten es in den meisten Apotheken, Drogerien und Badanstalten(sicher in folgenden) zum Preise von M..50 die Mehrbäder-Flasche, M..50 die Vielbäder-Flasche. Gerne senden wir Ihnen auch eine Probe(20 gr.) gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken an die
A. G. Wolo. St. Ludwig i. E. 3 Fabrik therapentischer und hygienischer Präparate.
Hansa-Apotheke, Hirsch-Apothcke, Hof-Apotheke, HohenzollernApotheke, Jesuiten-Apothcke.— Jean Becker, Hubertus-Drog., Heinr. Katterbach, Drog., Sevcrinstr., Paul Nassen, Drog., Johannisstr.— Hohenstaufen-Bad(Städt. Schwimmbad), Dom-Bad, Ludwigs-Bad. 7*
Aus Köln-Alettenberg.
□) Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg E. D. veranstaltete am Donnerstag ihre diesjährige Hauptversammlung. Nachdem der Vorsitzende, Kassenrendant Haubrich, den Jahresbericht 1912 erläutert hatte, gab er Auskunft über Antworten auf Gesuche seitens der Behörden. Dies betrifft vor allem ein Schreiben des Oberbürgermeisters vom 28. April, worin mitgeteilt wird, daß mit den Einebnungsarbeiten an der Luxemburgerstraße begonnen worden ist. In vier bis fünf Monaten würden diese Arbeiten soweit fortgeschritten sein, daß eine vorläufige gepflasterte Umfahrt hergestellt ist. Gleichzeitig werden die Geleise der städtischen Straßenbahn und der Vorgebirgsbahn einen besonderen provisorischen Bahnkörper erhalten, so daß dann die Verhältnisse an dem überaus belasteten Tor besser werden. Eine weitere Zuschrift der städtischen Behörde besagt, daß die Beleuchtung des Platzes am Eingang von Klettenberg an der Luxemburgerstraße mit modernen mehrflammigen Lampen erstellt werden soll. Ferner soll die abgefahrene Fahrbahn daselbst neu instand gesetzt werden, und ein großes Verkehrshindernis, das Trinkhäuschen an der Haltestelle, versetzt werden. Der Wunsch, eine Rettungsinsel für Fußgänger an der belebten Straßenkreuzung Luxemburgerstraße—Gottesweg einzubauen, wird vorläufig nicht erfüllt werden. Erfreulicherweise ist festzustellen, daß auch im amtlichen Verkehr die postalische Bezeichnung Klettenberg nunmehr eingeführt ist. Dies ist sehr notwendig, damit die Briefschaften keine Verzögerung in der Zustellung erleiden nud nicht erst in das Postamt des Nachbarvorortes Sülz gelangen.— Die Rechnungsablage ergab eine Einnahme von 702,20 M. und nach Abzug der Ausgaben einen Ueberschuß von 88,13 M. Dach Entlastung des Kassierers Casparie wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten; es wurden gewählt Kassenrendant Haubrich als Vorsitzender, Professor Freyberger als stellvertretender Vorsitzender, Architekt und Baumeister Reck, Schriftführer, Drogist Casparie, Kassierer, und als Beisitzer die Mitglieder Dr. med. Halbfaß, Landmesser Heckner und Malermeister Ludwig. Aus der Neuwahl der Vorgartenkommission gingen hervor die Mitglieder Schirmer, Prof. Sauerborn, Flatten, Dittmar und Keißner. Von einigen Mitgliedern wurde wiederholt gebeten, die Straßenbahnbehörde zu bitten, in den Hauptverkehrszeiten endlich den=Minutenverkehr auf Linie 20 einzuführen.
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Trompeterchor Symphonia aus Köln überraschte am Pfingstsonntag die Kranken im hiesigen Hospital mit einem Morgenkonzert. Die warme Maiensonne hatte alle Kranken, denen es eben möglich war, in den Garten gelockt. Die Schwestern und sonstigen Angestellten des Krankenhauses waren bemüht, durch Sitzgelegenheit den Kranken den Aufenthalt während des schönen Genusses so bequem wie möglich zu machen. Die erhabenen Klänge des Beethovenschen Liedes: Die Himmel rühmen leiteten das Ständchen ein. Die Chöre wurden mit größter Tonreinheit und guter musikalischer Auffassung gesungen, so u. a. noch Für alle Ewigkeit von Mascheroni, Nabucodonosor von Verdi, Elektrische Funken von Hausse, Mit Lust und Liebe von Wippert. Besonders hervorgehoben zu werden verdient ein Cornet a Pistonsolo des Hrn. W. Schmedding. Die Schwester Oberin und Hr. Dr. Könen dankten im Namen aller Kranken für den herrlichen Genuß. CT
Aus Köln-Kalk.
(A) Im kath. kaufm. Verein sprach am letzten Mittwoch im großen Saale des Vereinshauses Prinz Max von Sachsen über den Balkan. Ausgehend von der Bedeutung, welche die Balkanhalbinsel schon im Altertum als Hauptstätte der Kultur und Zivilisation besaß, wies der Redner hin auf den Völkerapostel Paulus, der als erster dort das Evangelium gepredigt hatte. Die politische Bedeutung des Balkans seit der Gründung Konstantinopels würdigend, ging Prinz Max auf die Neugestaltung des Balkans in den folgenden Jahren ein; er streifte die Eroberung durch die Türken usw., um zuletzt die gegenwärtige Lage zu beleuchten. Den geschichtlichen Ausführungen ließ der Redner eine ausführliche Beschreibung der einzelnen Städte und Länder, ihrer Lage und Naturschönheiten folgen. Wollen wir— so schloß Prinz Max seinen 1½ stündigen, fesselnden Vortrag— hoffen, daß Gott der Halbinsel dasjenige Schicksal gebe, das am meisten zu ihrem Vorteil, zur Ehre des göttlichen Namens und zur Ausbreitung des Reiches Gottes auf Erden diene. Die Versammlung spendete dem Vortragenden stürmischen Beifall.
(0 Germaniaruderklub Köln. Eine wohlgelungene Feiveranstaltete der Klub gelegentlich seines Anruderns. Punkt 1½ U. begannen die Bootstaufen; an Klubbooten waren es zwei von deLeuxschen Werft gelieferte Rennboote, ein Vierer und Achter, dene von den Herren Breitfeld und Dr. Esch die Namen Frauenlos und Zoller gegeben wurden. Auf der Fahrt in Motorbooten nag Porz bot sich den Teilnehmern ein großartiges Bild, die Paradefahrt der Bootsflottille in Kiellinie; dieses Schauspiel wurde an späteren Nachmittag noch ergänzt durch drei von einer Moselten kommende Doppelzweier des Klubs. Im Restaurant Koerfer sowohl als auch in dem anliegenden Garten hatte sich inzwischen fröhliches Treiben entwickelt. Unterhaltungen mancherlei Art, Spielund Tanz wechselten miteinander ab, wobei sich Herr und Frau Steinhauer wieder unermüdlich betätigten. Daß der Abend 1 glänzend verlief, ist ein besonderes Verdienst der Herren von Kölner=Männer Gesang=Verein und Herrn Mania. Die Mitgliede: Lierfeld und Adams ernteten mit ihren humoristischen Darbietungen stürmischen Beifall, während Herr Dr. Esch mit seiner Rede auf die deutschen Frauen tiefen Eindruck machte. Das ganze Fei verlief überaus harmonisch.
900000500 0035
Aus Kölns Nachbarschaft
Mitteilungen
() Anschaulicher Geschichtsunterricht. Die Verwaltung des Panoramas im Kurfürstengarten gewährt den Knaben der Asylschule, Klapperhof, jedes Jahr die unentgeltliche Besichtigung des Rundgemäldes. So wanderten die Klassen vor Beginn der Pfingstferien zu dem herrlichen Bilde, das die Erstürmung der Höhen von Spichern in recht plastischer Weise vorführt. An den Augen der größeren Schüler konnte man sehen, welch großes Interesse unsere Jugend für Deutschlands Helden hat. Der Besuch der Darstellung kann Schülern und Erwachsenen nur bestens empfohlen werden.
: Verkehrsnachrichten.:
•cccc sbeseesosse
() Briefbestellung in Köln. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktaglich 6 Briefbestellungen statt, die um 70, 930, 1115, 230, 50 und 650 beginnen. Abgetragen werden bei der 1. Bestellung die Sendungen von den bis 620 V. eintreffenden Postzügen
3.
4.
5.
6.
100 1035 „ 22 N. „ 420„
615„
(DAus dem Kreise Bergheim, 10.Mai1913. Vorgestern fand Quadrath die Schlußprüfung des Kursus der Wanderhaushaltungsschule des Kreises Bergheim statt, nachdem der Unterrich acht Wochen gedauert hatte und von etwa 15 Schülerinnen besuch worden war. In Ichendorf wird ein Abendkursus abgehalten. Der Unterricht soll dem Vernehmen nach am 25. Mai beginnen. AlSchullokal hierzu ist ein Zimmer der früheren Chemischen Fabri in Ichendorf in Aussicht genommen. Anmeldungen zu diesen Kursus sind an das Bürgermeisteramt zu Bergheim und an der Hrn. Pfarrer Benger zu Quadrath zu richten. 8
() Dingsdorf, 13.Mai1913. Der Termin für die Landtagswahlen ist nicht, wie irrtümlich bekannt gegeben worden ist, un 12.30 Uhr, 2 und 3, sondern für alle Abteilungen auf 12.3 Uhr festgesetzt.
Von Nah und Fern
Neue Verbrechen der Wahlrechtsfurien. Auf den kürzlich gemeldeten Anschlag gegen ein Postamt im Südosten Londons folgte
am Dienstagmorgen ein Attentat gegen das Grandhotel in der Northumberland=Avenue. In den frühen Morgenstunden beobachtete ein Schutzmann eine Frau, die unter eines der Fenster eine Blegbüchse stellte und davonrannte. Der Polizist lief sofort hinzu, löschte eine brennende Zündschnur, die mit der Blechbüchse in Verbindung war, und nahm dann mit einem anderen Beamten die Verfolgung der Frau auf. An der Büchse waren Karten mit der bekannten Aufschrift: Votes for Women befestigt. Eine Frau wurd auch verhaftet, die aber leugnete, irgend etwas mit der Sache zu tun zu haben. Man behielt sie in Haft, ist aber der Ansicht, daf sie im Auftrage von anderen gehandelt habe, da die Büchse, als die Beamten zurückkamen, verschwunden war.— Ein zweiter Fall, der gleichfalls auf Rechnung der Stimmrechtlerinnen gesetzt wird ereignete sich am Dienstagnachmittag in Hatcham, wo, wie bereits gemeldet, die St. Katherinenkirche vollständig durch Feuer zerstört wurde. Der Schaden wird hier auf 360 000 2. geschätzt. Die Kirche, die ein neueres Bauwerk ist, liegt auf einer Anhöhe und das Feuer wurde durch den herrschenden Wind angefacht, so daß die Feuerwehr sich darauf beschränken mußte, die angrenzenden Gebäude zu schützen. Die Türen waren verschlossen und von der Innenseite verrammelt, so daß man mit Recht auf eine Brandstiftung schließt. Der Vikar war kurz vor Ausbruch des Brandes in der Kirche, wo er drei Frauen sah, die anscheinend beteten. Er beachtete sie weiter nicht, und kurz darauf stand das Gebäude in Flammen.— Die Vergiftung eines Ausstellungshündchens, dessen Wert auf 40000 M. angegeben wird, findet jetzt auch ihre Aufklärung. Das Tier war am vorigen Donnerstag ausgestellt und wurde, nachdem es den ersten Preis erhalten hatte,
krank und starb am folgenden Tage. Die Besitzerin des wertvollen Hundes erhielt am Dienstag eine Postkarte, in der unter Bedauern erklärt wurde, daß das Tier im Interesse der Frauenstimmrechtssache sterben mußte und daß noch weitere Attentate folgen würden. Zum Schluß wurde hinzugesetzt, daß die ausgeschriebene Belohnung für die Auffindung des Täters viel bessere Verwendung finden würde wenn sie der militanten Bewegung überwiesen werden würde.
An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis 84 vormittags eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum des Postamts 1 aushängenden Verzeichnis der ankommenden wichtigeren Posten(Ergänzung zum Postbericht) ersichtlich. 6060000rr 00r 00 00 000000
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Der Windthorstbund Köln-Süd veranstaltete am 8. Mai im Bundeslokale Em Blomekörvche, Josephstraße, einen Diskussionsabend; dieser war gut besucht. Der erste Vorsitzende, Herr Brüggemann, hielt ein kurzes Referat über die politische Lage; an das Referat schloß sich eine recht lebhafte Besprechung. Namentlich waren es die Landtagswahlen und die im Vordergrunde des Interesses stehende Schulfrage, die eingehend erörtert wurden. Künftig wird abwechselnd ein Vortrags= und Diskussionsabend abgehalten werden.
in Mittel, das den Haarwuchs fördert.
Das nachstehende Rezept stellt ein Haarkräftigungsmittel dar, welchewenn morgens und abends gründlich in die Kopfhaut eingerieben, den Haarwuchs mächtig anregt, vorhandene Schuppen vernichtet, deren bildung sowie den Haarausfall verhindert und sich daher bestens zu Vorbeugung der Kahlköpfigkeit eignet:
1 Gramm krist. Menthol lasse man sich in 85 Gramm Bay-Rum gut auflösen, dann noch 30 Gramm Livola de Composée zufügen un, wenn man einen Wohlgeruch gern hat, noch einen halben Teelöffel voll eines besseren Parfüms. Das Ganze wird tüchtig geschüttelt. dann für eine halbe Stunde stehen gelassen, woraufhin es gebrauch fertig ist.
Dies Mittel kann man sich nach obigen Angaben von irgendeinen Apotheker oder Drogisten zusammenstellen lassen! 0
Flora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 80 Pfg.——
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh.
Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletter
3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.

ungene FeisJunkt 1½ Uh. zwei von der Achter, dene en Frauenlob rbooten nach ,<space> d i e<space> P a r a d e <space> el wurde an ner Moselton it Koerfer soinzwischen ein 1 Art, Spiele rr und Frau der Abend## Herren vom die Mitglieder ischen Darbieit seiner Redas ganze Fei
alt::
gestern fand in nderhausder Unterricht rinnen besucht 5gehalten. Ter beginnen. Als nischen Fabri en zu diesen m und an der
die Landtags.
orden ist, um jen auf 12.30
en kürzlich geLondons folgte dhotel in der den beobachten ster eine Bles sofort hinzu, Blechbüchse in
in Beamten die arten mit der ne Frau wurd der Sache zu r Ansicht, daf ie Büchse, als n zweiter Fal.
n gesetzt wird wo, wie bereits indig durch auf 360 000 M. liegt auf einer en Wind angemußte, die anverschlossen und Recht auf eine Ausbruch des sie anscheinend cauf stand das 3 Ausstellungsird, findet jetzt in Donnerstag erhalten hatte, des wertvollen unter Bedauern uenstimmrechtsfolgen würden. bene Belohnung ig finden würde, en würde.
tel dar. welches
eingerieben, den chtet, deren Neudaher bestens zur
von irgendeinen
a
1911.
nhandlungen.
dar a. Rh.
Kölner Lecal-Auzeider Nr. 129 c Dienstag. 13.al 1915.
nus
riestley=Tabletten
Lallrafplatz1.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 19
Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Perlenpfuhl 21 Dagobertstraße 59 Meister Gerbardstraße 9 Weidengasse 45. Tel B 9727 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhi 35—37. Tel. B 4204 Mainzerstraße 1 Pfälzentr 4. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Chem. Reinigung Heinrich
Färberei I. Ranges
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neneste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leltung.
Färben und Reinigen auf Nunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Bauptstrasse 252
Filialen: Hauptstr. 121. Johann Mayerstr 2. Rolshoverstr. 53.
Ehrenteld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Seutz
Freiheitstraße 37
Rülheim!
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23
Hiopes
Sechzigstraße 18 Vienenerstraße 6 (am Wilhelmplatz)
Papierabfälle
alle Gesthättböcber. Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söht. Peter Kreuels asse 95.
Nähe der Hauntpost.
0000000
kauft man alle für den Werkstatt- und Hausbedarf
nötigen Messing- und Eisenwaren, Bau- und Möbelbeschläge, Huthaken, Wandgarderoben, Handtuchhalter, Geldkassetten usw. sowie Baugeräte und Werkzeuge bei
Sekte 5.
asbellonendlt
Mündelsicher
44% bei ½jühriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto.
Ampeln mit d. für die Pflanzen gedeihlichsten Vorrichtungen Gartengeräte, Schläuche und Spritzen.
van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
pflegten rich im Frühjahr aner of: umständlichen Blutreinigungskur zu unterwerfen. An deren Stelle tritt heute der Geuub von Dr. Axclrods Joghurt, der den Stoffwechsel, also den Erneuerungsprozeß der Körpergewobe, in wirksamer Weise befördert.
20 Pfa. pro Glas frei Haus.
er Meierei Vereinioter Landv
## Tel. A648. Remmler, Direktor.
Versand aueb nach auswärts.
Auch zu haben Konditorel u. Café Kalser,
Brettestrasss.
D#
6
□
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Norbertstr.
Telephon A 461.
Kauft cule Bücher! Das beate Geschenk! Auzwahlverseichnis liefert kostenfrei Vertag J. F. Bachem, Köln.
Jede Schubcrème
habe ich probirt
Breitestraße 42-46
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.“
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
sollde Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Wilb. Kreitz,
Hosendasse 2 u. 3.
Abgabe von 1 Pfund an. Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35 Fai:
Fernruf
56.
und bei Pilo
bin ich geblieben.
Qualität und Husgiebigkeit find hervorragend.
11 Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.Mai1913.
c Mächte der Tiefe.
[4] Koman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Der Assessor widmete sich dan wieder seiner Nachbarin, und der Grubenbesitzer begann ein Gespräch mit seiner jungen Hausdame, Fräulein Werbe, die auf der linken Tischseite neben ihm saß und bisher ganz stumm und etwas vereinsamt dagesessen hatte, weil ihr anderer Tischnachbar, der Oberingenieur, noch fehlte.
„Du siehst aus, als ob dich etwas verdrösse, Asta,“ neckte er sie. „Wieso?“ fragte sie, und eine jähe Röte überzog ihr Gesicht. „Na— es kam mir halt so vor,“ nickte er launig, und dann begann er, mit ihr von seiner Reise zu plaudern. Sie schien ganz Aufmerksamkeit und Interesse. Aber ein scharfer Beobachter hätte in ihrem Lächeln eine gewisse Zerstreutheit und Erregung gespürt. Dem Assessor, der sie schon wiederholt in die Unterhaltung zu ziehen versucht hatte, schenkte sie kaum Beachtung. Nur einmal, als Else über eine Vemerkung ihres Tischherrn belustigt auflachte, sprang der Blick der Werbe jäh und wie vergessen zu Ortlepp hinüber und blieb ein—
zwei Sekunden lang starr auf dessen Zügen haften, und das lächelnde Gesicht des Assessors bekam unter diesem Blick einen merkwürdig verworrenen Zug.
Die Herren in nächster Nähe des Kommerzienrats und des Bergassessors hatten der Unterhaltung an der Spitze des Tisches nur wenig Aufmerksamkeit geschenkt; sie widmeten sich nach einigen Aeußerungen über die Nachricht des Dieners mit ganzer Hingebung den auserlesenen Genüssen des Mahles.
Sehr redselig hingegen war man an der unteren Hälfte der Tafel, obwohl auch dort die Teilnahme an den kulinarischen Herrlichkeiten eine sehr energische und innige war.
Nur einer unter ihnen, der Steiger Franken, der als Nestor der Steiger ebenfalls geladen war, lag mit seiner langen Nase beständig tief über dem Teller und nahm stumm und hastig große Mengen der schönen Speisen zu sich, anscheinend blind und
taub für alles, was um ihn herum geschah. Und doch fingen die großen Ohren gierig jedes Wort auf, das am Tische gesprochen wurde. Der Steiger Franken war selten sehr gesprächig und mitteilsam. Deshalb wurde er auch jetzt von den andern kaum beachtet. Nur hin und wieder stieß man sich in seiner Nachbarschaft an und lachte: Wie der dürre Kerl wieder fressen konnte!
Der Häuer Ernst war inzwischen in die Wernersche Wohnung
transportiert und dort auf ein Schlafsofa gebettet worden.
Auch der Sanitätsrat hatte sich bereits eingefunden und hantierte, von den Trägern und der Haushälterin stumm umstanden und zeitweilig auch unterstützt, mit Sonde, Spritze und nasser Watte vorsichtig an dem Leib des entkleideten Arbeiters herum.
Ein Bergmann war zum Polizeibureau entsandt worden, und bald darauf eilte der Kommissar selbst auf seinem Fahrrade herbei.„ 42
Starker Lysoldunst erfüllte das Zimmer. Der Hauer lag ganz still und mit geschlossenen Augen da. Nur von Zeit zu Zeit zuckte der reckenhafte Körper unter den Händen des Doktors zusammen, und über das Gesicht des Patienten ging dann ein
krampfhaftes Zerten.
Wunde, die unter der dicken Blutkruste zum Vorschein kam, war fast unscheinbar— ein dünner Strich, kaum länger
als ein halber Zoll.
„So ein kleiner Messerstich und soviel Blut,“ hieß es unter den Bergleuten.
„Na, das ist ein ganz gehöriger Stich,“ widersprach der Doktor, zu seinem Verbandskasten schreitend.„Und von einem Messer rührt er auch nicht her. Es ist ein zweischneidiges Instrument, wahrscheinlich ein Dolch gewesen, von einer Art, wie man sie hier nicht kennt.— Das dürfte vielleicht sehr wichtig für die kriminelle Untersuchung sein,“ wandte er sich flüchtig gegen den Beamten.
Der Kommissar machte sich Notizen in seinem Taschenbuche.
Der Mann hat aber Glück bei Unglück gehabt," fuhr der
Sanitätsrat, wieder an den Verwundeten herantretend, fort. „Lebensgefährlich ist der Stich nicht. Einen Zoll höher oder tiefer ware die Sache bedenklicher gewesen.“
„Hören Sie's, Ernst?“ rief Werner den Verwundeten an.
Der Häuer bewegte zustimmend den Kopf, und es war, als schlüpfte ihm dabei ein Lächeln um den Mund.
Die Arbeiter sprachen dem Beamten gegenüber mit halbrnren Stimmen ihre Vermutungen über das Verbrechen aus. Aber keiner von ihnen wußte dem Kommissar irgend einen bestimmten Anhalt zu geben. Ernst war ein rabiater Hitzkopf und grob, wie kein zweiter. Darum hatte er auch schon manchen Streit gehabt. Aber eine Veranlassung zu einer so tückischen Rache hatte er— nach bestem Wissen aller— doch noch keinem gegeben.
„Ohne Grund sticht aber auch kein Mensch einen andern über den Haufen,“ mischte sich Oswald Werner ein, und der Kommissar nickte zustimmend. Die Rergleute standen schweigend.
Der lange Dillen zuckte schließlich die Achseln und sagte: „Lumpen gibt's allezeit.“....„ 4u4 6. Er
Vom Krankenbett klang in diesem Augenblick die Stimme des Arztes aufgeregt in die leise Unterhaltung hinein.
„Sie müssen ganz ruhig liegen bleiben. Sonst verschlimmern Sie die Geschichte sehr.“ Der Häuer war unvermutet aus den Kissen aufgefahren.
„Richtig, Dillen,“ rief er mit ausgestreckter Hand zu den Kameraden hinüber.„Ein Lump hat es getan. Ich kenne nur einen bei der Gewerkschaft. Und der ist es!"
Seine Augen waren weit ausgerissen und voll Haß. Erst auf wiederholtes Zureden des Arztes legte er sich wieder zurück.
„Ihr tut eurem Kameraden einen Gefallen, wenn ihr ihn jetzt allein laßt,“ sagte der Doktor dann zu den Leuten, und alle schickten sich gleich an, das Zimmer zu verlassen. Drängte es sie doch ohnehin zu einer ungenierten Aussprache untereinander.
„Darf ich vielleicht noch ein paar Fragen an den Mann stellen?" fragte der Kommissar, nachdem die Bergleute sich entfernt hatten. Als der Doktor zustimmend nickte, wandte der Beamte sich an Ernst.
A
******
PE

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Dienstag, 13. Mai 1913.
**) Kunst und wissen
# Nach dem Kaiserpreis=Wettsingen.
* Unbesiegt, des Preises einzig würdig, wenn auch nicht preisgekrönt, ist der Kölner Männer=Gesang=Verein aus dem Frankfurter Wettstreit um den Kaiser-Wanderpreis hervorgegangen. Wie von allen Sachverständigen im Kritikerparkett zwischen Sängerpodium und Kaiserloge, also außerhalb der Preisrichterloge, zugegeben wird, mußte die Kaiserkette nach dem Ergebnisse des Wettstreites wieder nach Köln kommen und der Kaiser mußte, da die Kette alsdann aus dem Besitz in das Eigentum des Kölner Männer=Gesang=Vereins übergegangen wäre, eine neue Kette stiften, um deren Besitz der Berliner Lehrer=Gesangverein mit andern, ihm schon heute in ihren Leistungen sehr nahegerückten Vereinen hätte ringen müssen. Man kann der Entscheidung der Preisrichter, solange man die ganze Sache unter dem Gesichtspunkte des Musikalischen, das doch hier einzig entscheiden darf, betrachtet und alle Gedanken an andere als diese sachlichen Momente ausschließt, nur das Empfinden und das Urteil der Sachverständigen entgegensetzen, weil man eben gar keine Anhaltspunkte hat, nach welchen Gesichtspunkten und Maßstäben die Preisrichter zu urteilen gehalten sind. Wenn aber das Urteil der Preisrichter sich von dem der musikalischen Sachverständigen, die sich statt auf Tabulaturpunkte auf eigene Urteilsfähigkeit, ihr gesundes Empfinden und ihr musikalisches Ohr verlassen, so weit entfernt, daß ein unüberbrückbarer Widerspruch klafft, so ist irgend etwas nicht in Ordnung, so muß ein Fehler im System, in der Tabulaturgesetzgebung sein. Darum wäre es das Beste, man gäbe der Oeffentlichkeit die Normen, nach denen die Preisrichter zu urteilen haben, bekannt, damit nicht unerwünschten Vermutungen Tür und Tor geöffnet wäre. In Frankfurt kursierten z. B. schon vor Beginn des Wettsingens Aeußerungen, wie: die Leistungen der Vereine sollen diesmal nach anderen Gesichtspunkten gewertet werden, als bisher, was im Handumdrehen zu der Variante wurde, die man in verschiedenen Tonarten hören konnte: Ihr Kölner könnt so schön singen, wie ihr wollt, die Kette bekommt ihr doch nicht! Natürlich ist auf derlei Gerede nichts zu geben, aber besser wäre es, man könnte es unter Hinweis auf die Bestimmungen, denen die Urteile der Preisrichter unterworfen sind, a limine als solches kennzeichnen und abweisen. Den Satz, daß bei so klaffenden Widersprüchen zwischen Preisrichterurteil und dem musikalischen Empfinden von Leuten, die darum nicht geringere Sachverständige sind, weil sie nicht die offiziell als solche in die Preisrichterloge berufenen sind, etwas im System des Urteilverfahrens nicht in Ordnung sei, halten wir aufrecht. Es hätte sonst auch nie und nimmer passieren können, daß der Magdeburger Männerchor(Dirigent: Königl. Musikdirektor F. Hellmann im Inf.=Reg. Nr. 27), für den man ein halbes Dutzend anderer Vereine, die dessen gewiß nicht weniger würdig gewesen wären, aufzählen kann, zum engeren Wettbewerb
zugelassen wurde.
Der Kaiser hat als Stifter des Wanderpreises das unbestrittene Recht, die Bestimmungen festzusetzen, nach denen die Kette verliehen werden soll. Aber es wäre den angestrebten Zwecken förderlich, wenn der Oeffentlichkeit diese Bestimmungen bekannt wären. Kommt es mangels dieser Kenntnis zu Verstimmungen wie anläßlich des diesmaligen Wettstreites um den Wanderpreis— Verstimmungen, die man im Jubiläumsjahre des Kaisers se ganz besonders bedauern muß— und führt das Gefühl der Verstimmung zu Erscheinungen wie in der Generalversammlung des Sängerchores des Turnvereins Offenbach, die einstimmig Ablehnung des dem Vereine nachträglich geschenkten Trostpreises beschloß, so hat man es mit bedenklichen Anzeichen einer Gefahr zu tun, die dem Kaiserpreiswettsingen droht. Süddeutschland hat sich schon immer sehr zurückgehalten;
soll die Sache nun auch im Westen abflauen? Es wird auch ernstlich damit zu rechnen sein, daß der Kölner MännerGesang=Verein an ferneren Wettstreiten um den KaiserWanderpreis nicht mehr teilnimmt. Wir würden einen solchen Beschluß verstehen können und auch gutheißen— im Gegensatze zur Frankfurter Zeitung, die darin eine„eines großen und bedeutenden Vereins nicht würdige Empfindlichkeit“ sehen würde. Daß es sich um etwas ganz anderes, als eine bloße Empfindlichkeit handelt, scheint der Frankf. Ztg. nicht zum Bewußtsein zu kommen. Beruft sie sich dabei doch auch auf ihren Musikkritiker, der den Kölnern einen Vorwurf daraus machte, daß sie„natürlich“(!) zwei Volkslieder als Wahlchöre genommen hätten. Weiß er nichts davon, daß das Wettsingen nach der Absicht des Kaisers der Prüfstein für die Pflege des Volksliedes sein soll? Und ist H. Zöllners Halt! denn ein Volkslied und nicht vielmehr ein ganz richtiges Kunstlied, mit viel größeren und heikleren Schwierigkeiten als etwa ein Hegarscher Chor! Ihnen gegenüber sind die beiden Wahlchöre des Berliner Lehrergesangvereins kaum mehr als eine Spielerei. Für die Frankf. Ztg. gibt es freilich Erwägungen solcher Art nicht. Ihr Referent hat gegenüber dem Wettstreite an sich und gegenüber den Leistungen einzelner Vereine eine so absonderliche Stellung eingenommen, daß man, so verlockend es wäre, darauf verzichten kann, sich mit seinen Ansichten und Bemängelungen auseinanderzusetzen, manchem aber werden sie ein wertvolles Material sein für die richtige Bewertung des Falles Frankf. Ztg. contra Frankfurter Museumsgesellschaft.
Viel mehr Verständnis für den springenden Punkt der Sache zeigt Otto Albert Schneider, der Referent der Rhein.= Westf. Ztg., der, nachdem er das Steigen des Berliner LehrerGesangvereins im Des-dur-Satze des Preischores angemerkt hat, sagt:„An den Wahlchören der Berliner wurde es deutlich, wieviel vornehmer und abgeklärter die fein gedämpfte, satt abgetönte Klangfärbung der Kölner ist“ und den Kölnern auch beim Stundenchore die erste Stelle zuweist. Und dann heißt es weiter: „Das Preisrichterkollegium setzt sich zum großen Teile aus Norddeutschen zusammen, also aus Musikern, die mehr Sinn für den prägnanten Ausdruck, für die intellektuell betonte Gestaltung haben. Diese Art der Gestaltung liegt aber nicht im Wesen des Männergesanges, so wie er heute unter allerhöchsten Auspizien gepflegt wird. Ganz abgesehen aber davon, beherrschen die Kölner auch das Geistige, nur immer mit feinster, und in dieser Vollendung den Berlinern nicht gegebenen Sinnlichkeit geformte Geistige mit einer künstlerischen Ueberlegenheit, daß eben nur der ihrer Art und Anlage Fernstehende zu dem am Rhein enttäuschenden Urteil gelangen konnte. Nun, der Kölner Verein wird aus dieser zweiten Erfahrung die Lehre ziehen und sich hinfort an dem selbstsicheren Bewußtsein seiner unübertrefflichen Künstlerschaft genügen lassen.“
Ihre unübertreffliche Künstlerschaft wird den Kölnern auch von Edmund Kühn in der Berliner Germania bescheinigt, wenn er sich zwar über die Verleihung der Kette an die Berliner herzlich freut, aber beifügt:„Wer möchte aber nicht gleichzeitig behaupten, daß der Kölner Männer=Gesang=Verein nicht auch ohne Kette immer der Kölner Männer=Gesang=Verein bleibt?“
Die Entscheidung darüber, ob der Kölner Männer=GesangVerein sich an ferneren Wettstreiten um den Kaiser-Wanderpreis noch beteiligen wird, wird die demnächst einzuberufende Generalversammlung zu treffen haben. Die Entscheidung errät leicht, wer die einhellige Stimmung in den beteiligten Kreisen kennt. Mag sie ausfallen wie immer— die verlorene Kaiserkette wird den Kölner Männer=Gesang=Verein, wie sie ihm an Bedeutung seiner Künstlerschaft nichts genommen hat, nur noch populärer und geachteter machen.
*
Als ein Zeichen der Stimmung, die in weiten Kreisen durch die Entscheidung der Preisrichter des Frankfurter Gesangwettstreits hervorgerufen worden ist, geben wir folgender Zuschrift Raum, die — was ausdrücklich bemerkt sei— nicht von einem Mitglied des nächstbeteiligten Vereins stammt:
Von der Erregung, welche in Kölner musikverständigen Kreis
über die Entscheidung im Frankfurter Kaiserpreissingen vom 8. M herrscht, können sich Draußenstehende kaum einen richtigen Begr machen. Diese Erregung drängt nach einer Aeußerung und neuen Betätigung. Wie wäre es nun, wenn man einen neu gesonderten Wettstreit zwischen den beiden Vereinen, de. Kölner Männergesangverein und dem Berliner Lehrergesangverei veranstaltete? Ein unparteiisches Preisrichterkoll. gium, dessen Zusammensetzung von beiden Vereinen zu gene# migen wäre, müßte die Entscheidung übernehmen. Die Verön# lichung des Ergebnisses sollte dann aber genau unter Angabe Punktbewertung erfolgen, im Gegensatz zu der Geheimhaltur im jüngsten Frankfurter Wettstreit. Vielleicht veranstaltet me# auch zwei Preissingen, eins in Berlin, eins in Köln, oder nur einziges an einem dritten, neutralen Ort. Der Gedanke sei hiern der Oeffentlichkeit unterbreitet; vielleicht läßt sich die Anregur verwirklichen.
= Der Offenbacher Sängerprotest. Wie schon mitgetei
hat eine außerordentliche Generalversammlung des Sängerch des Turnvereins Offenbach die Rücksendung des 23. Ehrer preises, des letzten Trostpreises des Frankfurter Sängerwettstren: beschlossen. Der Beschluß wurde, wie folgt, begründet:„2 Leistungen des Sängerchors des Turnvereins Offenbach a. M. bei# vierten Wettstreit deutscher Männergesangvereine haben durch de Preisrichterkollegium eine Beurteilung erfahren, welche alle Te. nehmer an dieser Veranstaltung in Erstaunen versetzt. Im letz### Augenblick, nachdem bereits sämtliche Preisträger offize durch Aufruf und Anschlag verkündet waren, entsann ma sich auch unserer und überließ uns als letzten Verein 23. Stelle einen nachträglich gestifteten Trostpreis. Der Sprudes Preisgerichts steht im schroffsten Gegensatz zu den tatsic, lichen Leistungen, zu dem einstimmigen Urteil der gesame deutschen Presse, zahlreicher anerkannter hervorragender kun verständiger Fachleute und der öffentlichen Meinung überhaun Der Sängerchor des Turnvereins Offenbach erblickt in der Wertmseiner Leistungen eine offensichtliche Zurücksetzung und protesuer hierdurch gegen eine Beurteilung, welche geeignet ist, das Ver trauen zu einer gerechten, objektiven, vorurteilsfreien und sac verständigen Kritik zu erschüttern. Auf einmütigen Beschlußde außerordentlichen Generalversammlung vom 9. Mai haben wir de Festleitung den uns nachträglich zugeteilten Preis mit dem bemerken zur Verfügung gestellt, daß es uns weniger auf die Er langung eines materiellen Preises, als auf eine gerechte Beurteilung unserer Leistungen ankommt.
*
= Jagow wird schon aufpassen! Die Berliner Redaktior
eine Korrespondenz von Kurt Weisse, will folgendes vom Franfurter Sängerwettstreit erfahren haben: Als der Kan preis diesmal an den Berliner Lehrergesangverein kam, äußerte Kaiser in der Erinnerung an den Diebstahl der Kaiserkette Köln:„Na, das ist ja ein Glück, daß meine Kette nach Berlkommt— da wird Jagow schon aufpassen, daß sie auch da bleib Die Aeußerung begegnete bei allen, die sie hörten, verständnis inniger Heiterkeit. Die besondere Bewunderung des Kaisers fande übrigens die Chöre aus dem Industriegebiet.„Die müssen so sagte er,„das ganze Jahr Kohlenstaub schlucken, und wenn trotzdem so reine Kehlen haben, so muß man das doppel werten!“
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift. Ein Flacon à K.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ nock nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 1
„Haben Sie gegen jemand einen bestimmten Verdacht der
Täterschaft?" 6
Der Häuer lag wieder ganz still und mit geschlossenen Augen da. Er machte zunächst auch keine Miene, zu antworten. Als der Beamte seine Frage wiederholte, verdüsterte sich das Gesicht des Bergmannes.
„Ich weiß nichts“ sagte er.„Suchen Sie ihn doch
Der Kommissar schüttelte den Kopf und sah die anderen ratlos an. 9
„Sie sprachen aber doch soeben von jemand, den Sie in Verdacht haben,“ fuhr er gegen Ernst fort „Ich weiß nichts,“ wiederholte dieser heftig.
„Vielleicht hat er im Fieber gesprochen,“ sagte der Kommissar
zum Doktor. OI5.— um haft
„Das ist nicht gut möglich,“ brummte der.„Aber am besten lassen wir ihn einstweilen in Ruh'.— Setzen sie sich neben ihn, wies er die Haushälterin dann an,„daß er nicht wieder solche Geschichten macht.“
Unter den Bergleuten brach, kaum daß sie die Straße betraten, eine lebhafte Debatte los.
Der Häuer hatte den Steiger Franken mit dem„Lumpen gemeint, das wußten sie alle. Aber keiner von ihnen zweifelte daran, daß dieser Verdacht ihres Kameraden ganz unsinnig und nur ein Hirngespinst beginnenden Fiebers oder seines Hasses gegen den Steiger sei. Zwar hatte Ernst den Steiger noch vor ein paar Stunden sehr gereizt, ihn einen Leisetreter und Duckmäuser genannt. Es hatte gar nicht viel gefehlt, daß er sich an Franken vergriff.
Aber Franken besaß nicht einmal die nötige körperliche Gewandtheit, geschweige denn den Mut zu solch einem Ueberfalle. Zudem war der Steiger ja auch zu dem Festessen in der Villa eingeladen, das um nenn Uhr begonnen hatte. Um die Tat auszuführen, hätte er dieses versäumen müssen. Und das traute man dem Steiger Franken noch weniger als alles andere zu. Eine Gelegenheit, gut und viel zu essen, ohne etwas bezahlen zu müssen, ließ der alte Knicker beileibe nicht vorübergehen.
„Man hätte ihn doch auch irgendwo gesehen,“ schloß der lange Dillen die Erwägungen—„und dann wäre er doch gleich verraten gewesen. Nee— so dumm ist der Franken nicht.
Der Sanitätsrat und der Oberingenieur traten miteinander in den Garten hinaus.
„Ich werde Sorge tragen, daß er morgen im Laufe des Vormittags ins Krankenhaus befördert wird,“ sagte der Doktor.
„Vorausgesetzt, daß der Transport dann schon ohne Gefahr geschehen kann,“ entgegnete Oswald.
„Es ist ganz ungefährlich," versicherte der Arzt.„Ich werde morgen früh natürlich noch einmal nach dem Patienten sehen. Der Mann hat fabelhafte Kräfte. Der starke Blutverlust wird ihn zwar für einige Tage arbeitsunfähig machen. Aber, ehe zehn Tage herum sind, fährt der wieder ein. Ich könnte Ihnen für die Nacht noch eine Krankenpflegerin herbeordern. Der Mann wird vielleicht etwas unruhig sein.“
Oswald lehnte das freundliche Anerbieten dankend ab.„Meine Haushälterin wird bei ihm wachen, bis ich zurückkomme,“ erwiderte er.„Später würde ich selbst im Bedarfsfalle auf dem Posten sein.“
Der Sanitätsrat sah den Betriebsführer ein wenig verwundert an. Er sagte nichts, aber als er sich bald darauf verabschiedete, drückte sein Gruß einen großen Respekt vor dem. jungen Zechenleiter aus.
Oswald Werner gab seiner Haushälterin noch einige Anweisungen betreffs des Kranken und machte sich eilig auf den Weg zum Herrenhause. Aber es war nicht nur das Pflichtgefühl und der Drang, dem Grubenbesitzer Bericht über den Vorfall zu erstatten, was ihn dorthin trieb. In diesen letzten Stunden hatte seine ganze Sorge dem verwundeten Bergmanne, dem Leben eines Mitmenschen gegolten. Jetzt, da er den Häuer geborgen wußte, begannen die Gedanken an das eigene Glück und Leid wieder mächtig in ihm zu arbeiten, und die Sehnsucht eilte seinen Schritten ungestüm voraus.
Er war voll Scham und Aerger gegen sich selbst, weil er sich bei der Begrüßung Elses an der Bahn so wenig zu beherrschen vermocht. Das eifersüchtige Empfinden gegen der
Assessor hatte sich seit dem Augenblick des Bekanntwerdens mi diesem noch gesteigert. Trotz allem aber glühte in der Tie# seines Herzens ein wärmendes Feuer. Es wurde von dem Bewußtsein genährt, daß das geliebte Wesen nun Tag für 2# wieder in seiner Nähe weilen würde. Von Zeit zu Zeit brache Gluhtstrahl aus jener Tiefe heraus, die die Nebelschwade zweiflerischer Mutlosigkeit zerstörte und bunte Bilder eina lieben, frohen Vergangenheit entschleierte.
Die ersten Beziehungen des Bergmannssohnes zu dem Töchter lein des Grubenbesitzers reichten bis weit in Oswalds Jugen zurück. Er war noch Schüler der Gemeindeschule, etwa jährig, ein langer, etwas vierkantiger Junge. Eines mittags im Spätherbst, als er sich auf dem Heimwege von ein kleinen Streiferei in den Bruchwiesen zur Behausung seine Mutter befand— die damals noch in der Nähe des Bergwer#s auf einem inzwischen längst in den engeren Grubenbereich hinem gezogenen Grundstücke lag— hörte er vom großen Karpfenteiche her den gellenden Hülfeschrei eines Kindes. Ohne sich## Sekunde zu besinnen, rannte der Knabe querfeldein, über en paar Zäune und Hecken hinweg, dem Weiher zu. Er sah an jenseitigen Ufer etwas weißes auf dem Wasser schwimmen, Aermchen in die Luft greifen, vom Park der herrschaftlichen Villa her eine weibliche Gestalt mit verzweifelten herbeistürzen. Im nächsten Augenblick warf er sich— vollig angekleidet, mit Jacke und Stiefeln— in den Teich, unwährend die Bonne auf der hohen, steilen Böschung der ande## Seite, vor Angst weinend und schreiend, hin und her lief, der junge Held durch Schilf und Morast, durchschwamm ein paar Stößen die tiefe Mitte des Teiches und erwischte lich noch einen Zipfel vom Röckchen des Kindes. Im le Moment, als er die Kleine bereits an sich gerissen, hätten aber doch fast die Kräfte verlassen. Die Schwere der eigen Kleider, die Last auf einem Arm, die Kälte des Wassers me ihn taumeln. Da vernahm er die Worte, die seine ganze W stärke noch einmal aufrüttelten:„Junge, um's Himmelsw halte dich!"(Fortsetzung folgt.)

digen Krei
n vom 8. M. htigen Bear“ ing und enn inen neu Zereinen, de
rgesangveren h terkoll
en zu gene##
Die Veröffer. r Angabe
eimhaltun.
instaltet mai oder nur ke sei hiern.
die Anregun
on mitgetell
ängercher des 23. Ehrerigerwettstren: ründet: 2
sch a. M. beir ben durch## lche alle Te. t. Im letze
äger
entsann ma
m Verein a Der Sprur 1 den tatser der gesamter igender kum ng überhaun n der Wertunund protesne ist, das Verien und sach. n Beschluße haben wir de mit dem! er auf die Er erechte Be.
ner Redaktior vom Frani Als der Ka im, äußerte##
Kaiserketten tte nach Berlauch da bleibt n, verständnisKaisers fander „Die müssen,
,<space> u n d<space> w e n n<space>
das doppel
schender Kirtung techer Annendung
Eucalyptus Vorschrift. Versuch wird ist. Machen 1“ noch nicht i dem Platze 1*
den gegen der nntwerdens mi e in der Tiel
de von dem BeTag für Tog u Zeit brach en
Nebelschwaden
e Bilder eine
zu dem Töchter swalds Jugen ile, etwa Eines
nwege von eine ehausung seiner
des Bergwerks enbereich hinein roßen Karpfen: Ohne sich ein eldein, über ein zu. Er sah an schwimmen, ein herrschaftliche felten Gebärden
r sich.—
den Teich, un hung der anderl id her lief, brach rchschwamm m d erwischte glücdes. Im letzten issen, hätten vere der eigener Wassers machte e ganze Himmelswi stsetzung folgt.)
Kölner Local-Auzeiger Nr. 129 8 Dienstag, 15. Mai 1913.
Leite 7.
Gerichts=Verhandlungen
2. Jichung der 5. Klasse der 2.
(248. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
0 Wilder Chauffeur.
Dem Polizeikommissar W. haben Sie es zu danken, daß Sie das Kind nicht glatt tot gefahren haben, sagte der Schöffengerichtsvorsitzende zu einem Chauffeur, der in Sülz in viel zu schnellem Tempo gefahren war und die Fahrgeschwindigkeit erst gemäßigt hatte, als der Polizeikommissar ihm zugerufen, er solle langsamer fahren. In dem schnellen Tempo zwang der Chauffeur sein Automobil zwischen zwei Straßenbahnwagen durch und schleuderte ein daher kommendes Kind zur Seite. Da der Autolenker unter den obwaltenden Umständen noch viel zu schnell gefahren ist, wurde er mit 30 M. Geldstrafe belegt.
0) Die Taschendiebe auf den Bahnhöfen.
Diesen Spitzbuben sitzt das Gericht jetzt gehörig auf den Fersen.
Das erfuhr wieder einmal ein oft und schwer bestrafter angeblicher Kellner; er hatte sich am Südbahnhof im Gedränge an einen Geistlichen, als dieser ins Coupé nach Bonn steigen wollte, herangemacht und ihm im Handumdrehen Uhr und Kette abgeknöpft. Dem Bestohlenen fiel sein Verlust erst auf, als er zufällig fah, wie der Spitzbube den Raub in die Tasche schieben wollte. Nun wurde der Gauner verhaftet; er erhielt von der Strafkammer wegen Diebstahls im kriminellen Rückfall vier Jahre Zuchthaus.
PRCrOCO OOOO
Gesellschalts- und Vereinsleben:
0 Der Katholische Arbeiterverein Bickendorf=Ossendorf
feierte am Sonntag, den 4. Mai, im Saale des Hrn. Hoß zu Ossendorf das Schutzfest des h. Joseph, das am dritten Sonntag nach Östern gefeiert werden sollte, aber verlegt werden mußte. Die gemeinschaftliche h. Kommunion, die eine sehr gute Beteiligung aufwies, fand am Schutzfeste selbst statt. Nach einer kurzen Ansprache des Präses, Kaplan Brabeck, trug der Gesangchor des Vereins unter Leitung seines Dirigenten Peter Bölingen das Niederländische Dankgebet sowie das Arbeiterlied in ausgezeichneter Weise vor. Die Klavierbegleitung hatte in liebenswürdiger Weise Lehrer Reinartz übernommen. Der übrige Teil wurde von der Theaterabteilung und von den Damen der Marianischen Kongregation der Jungfrauen durch die Aufführung des religiösen Schauspiels Eberhard ausgeführt. Die Darstellung war packend und ergreifend. Reicher Beifall lohnte nach jedem Akte die Spieler für ihre vortrefflichen Leistungen. Die Leitung und Einstudierung des Stückes lag in den Händen des Vorstandsmitgliedes Schmitz, dessen Umsicht und Mühe das Gelingen des Festes besonders zu danken ist.
0) Ofarrverein St. Michael. In der letzten Versammlung des Pfarr=Vereins St. Michael sprach Herr Oberlehrer a. D. Baum über Die geschichtlichen Entwicklung der Balkanstaaten. Er schilderte anschaulich den Werdegang der auf dem Wetterwinkel Europas so bunt zusammengewürfelten Völker, warf interessante Streifbilder auf ihr Leben und Treiben und beleuchtete ihr politisches Verhalten sowohl untereinander wie gegen ihren gemeinschaftlichen Unterdrücker, die Türkei. Der in Anlehnung an die jüngsten Balkanwirren gehaltene, zeitgemäße Vortrag fand reichen Beifall. Die diesjährige weltliche Kirmesfeier wurde mit Rücksicht auf das Zusammentreffen mit der Jubiläumsseier des Kaisers auf Montag, den 23. Juni, verlegt. Herr Rektor Theisen regte an, im Interesse der für das Blühen des Vereins so wichtigen Kleinarbeit die Zahl der Vertrauensleute zu vergrößern und bat um zahlreiche Anmeldungen beim Vorstand. Ferner wies er auf den am Freitag, den 16. ds., stattfindenden Konferenzvortrag der P. Dionysius über Das Leben und sein Ursprung hin. Sein Appell an die Mitglieder der einzelnen Vereine der Pfarre sich an dem so edlen und dabei so dringend notwendigen Werke der Waisenpflege zu beteiligen, wurde von Dr. jur. Söhling in beredter Weise unterstützt. c0 (A) Der Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstaltete am Samstagabend unter der Leitung des Königlichen Musikdirektors Professor Kroegel im Theobromina=Saale des Stollwerckhauses ein Frühlingskonzert, das sehr zahlreich besucht war und einen schönen Verlauf nahm. Die Theobromina leitete das Konzert durch Beethovens Hymne Die Ehre Gottes aus der
Natur ein und sang diesen machtvollen Männerchor, dessen Klavierbegleitung Hr. Franz Zimmermann übernommen hatte, vorzüglich. Der vortreffliche Pianist Karl Ottersbach, der über ein reiches Können verfügt, brachte hierauf die eigenartig schönen Klavierstücke Etincelles(Funken) von Moszkowski, den Reigen von Max Anton und den Hexentanz von Max Dowell meisterhaft zum Vortrag. Die Altistin Frl. Helene Herkner, die eine wohlgeschulte volle Altstimme besitzt, brachte die beiden Schubertlieder Du bist die Ruh und Frühlingsglaube mit Wärme und gutem Ausdruck zu Gehör. Bei ihrem nochmaligen Auftreten wurde die Sängerin zu einer
Zugabe veranlaßt. Klangschön und mit guter Interpretation des timmungsgehaltes sang die Theobromina Reiters Morgenlied, gesetzt von v. Pütz, die stimmungsvolle portugiesische Volksweise An die Heimat und das schalthaft=resolute Hüte dich! von Girschner. Mit virtuoser Technik spielte Hr. Ottersbach die neunte Rhapsodie und die Tarantelle(Venetia e Napoli) von Liszt. Auch er mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Die Theobromina zeigte noch bei dem Vortrag der deutschen Tänze für Männerchor und Klavierbegleitung von Schubert, daß sie mit großem Eifer weiterstrebt und unter Professor Krögels Leitung mit Freudigkeit die Sangeskunst pflegt.
0 Der Rhein=Sieg=Erft=Bezirk Gabelsbergerscher
Stenographen hielt am Sonntag, 4. Mai, in Brühl seinen Bezirkstag ab. Der Tagung ging am frühen Morgen die dritte ordentliche Geschäftsstenographen= und Praktikerprüsung voraus, die Rektor Douvern(Köln) leitete. Die geschlossene Vertreterversammlung unter Leitung des Bezirksvorsitzenden Johannes Frantzen(Koln=Ehrenfeld) war von 43 Personen besucht. 14 Vereine wurden durch 31 Bevollmächtigte vertreten. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsberichte für das letzte Winterhalbjahr ist u. a. zu entnehmen: Der Bezirk zählt z. Zt. 27 Vereine gegen 24 im
Vorjahr. Drei Stenographenvereine Gabelsberger stehen noch außerhalb des Bezirks. Neue Vereine entstanden in Köln=Nippes, Wiesdorf und Euskirchen. Der Bezirk zahlt augenblicklich 797 aktive Mitglieder gegen 707 am 1. Mai 1912. Im letzten Halbjahre wurden neu unterrichtet 593 Personen gegen 363 im Vorjahr. Dem Bezirkskassierer Herchenbach wurde nach dem Berichte der Kassenprüfer Entlastung erteilt. Für das nachmittägige Wettschreiben wurden 9 Preisrichter gewählt, u. a. Oberpostassistent Huhn(Bonn) als Obmann. In den Bezirksvorstand wurden gewählt: Johannes Frantzen(Köln=Ehrenfeld) zum 1. Vorsitzenden, Rettor Douvern (Köln) zum 2. Vorsitzenden, Wilhelm Eck(Dellbrück) zum 1. Schriftführer, Otto Hintze(Mülheim=Rhein) zum 2. Schriftführer und August Herchenbach(Troisdorf) zum Kassierer. Zum Vorsitzenden des Bezirkskorrespondenzvereins wurde Wilhelm Diel(Köln=Kalt)
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne
sind den betr.
Ank jede geogene Nummer sind zwei gleich hobe Gewinne gefalle je etner auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und
II
10. Mai 1913, vormina s. Nachdruck verb#1 u.
23 332 712 53 812 928 1092 128 98 299 352 478 790 851 983(1000
218 305 1500) 36 59
409 687 76 92 4142 258 331 424 4.
91053 451 902 14 22043 81 189
23077 138 508 37 669 95 24061
976 26115 76 292 96 314 402
28087 108 15 372
106012 123 418 716 25 939 107090 123 26 50 65 241 542 749 108470 626 28 840
954 199071 99(500) 133 66 221(3000) 477 646 702 23 891 916
119399 677 785 111006 322 71 599 724 54 827 90 93 901 10 24 48
134 59 255 71 349 885 113003 125 65 333(3000) 423 743 61 971
225 548 1500) 747(500) 115014 60(1000) 76 143 64 409 14 352 563(500) 733 826(500) 38 52(1000] 55 117264 853 699 c 29r 30 778 866—„
119193 327
113048
114039 65 127 93 940 116162
u. 753 868 76 78 903 517 93 757 962(500)
3050 170
402 542 54 70 602 58 749 958(10900] 3951 102 806 49 64 77 525 46 61 793 871(500) 919 5317
91 456 793(1000) 6063 143(500) 51 69[5000) 75 91 97 208 317 73 593 654 742 85 7061 123 204 57 562 630(500) 756(500) 906 8039 56 105 25 340 535 890(1000]
961 9067 356 71 513 787 93 911
10111 30 448 619 737 52 71 78 829 66 83(500) 967 82 11435 513 12092 163(500) 369 98 546 632 763 812 13137 61 67 40s 19 36 88 690 774 935 89
1400 151 328 30 75 438(500] 504 678 706 837[3000) 55 15017 99 151 248
15069) 82 99 608 714 842 16170 407 43 580 898 17003 37 56 186(19000) 814 417 582 606 96 76 758 18113 474 687 907 19258 40; 35 90 622 726 81 852
68(5000] 930
2005S 140 287 78 323 472 532 861 913 31 1000) 494 535(500) 620 765 90 811 904 50 98 152 97(1000) 251 431 612(1000] 752 25125 318 976 2611
54 528 817[3000] 988 99 27194 257 476 798 852 60 927 35
638 90 901 30 29281 379 694 734 809 55 91(500) 919
86260 69 494 772 74(1000) 952 31276 347 92 559 72 677 839 923 85 32014
20 24 35 123 55 430 35 648 735 33022 78 80 282 83 563 646 810 30 957(3000]
34109 228 383 465 72 788 818 32 35034[500] 133 392 589 697 36127 97 254
329 407 23(1000) 28 29 36 665(1000 858 37037 197 355 503 660(500
129(500) 340 405 16 97 537 48 52 64 642 900 39185 289 388(1000) 473 557 64 642
40000 98 110 211 499 618 879 941 41120 215 76 429 726 36 864(1000
590 616 49 914(3000) 21 91 43082 451 585 613 805(3000 985 44017
24 7R 187(500) 283 38 499 531 66 654 81 791 846 55 45261 348 426(5000) 45 86
971 700 67 945 46114 276 335 59 401 856(1000] 977, 47460 595 97 643 68 912
48052(1000) 67 331 410 706 77 904(500] 49045 194 368 641 836 954
50115 32 68 82 312(1000) 427 67 527 621 833 955(1000] 51092 160(500)
408 547 686 817 52129 276 93 441(3000) 97 629(500] 84 773 809 29 52 53 61 63
00 011 53018 211 438 862 92 962(500] 85 54042 183 253(500) 449 63 83 587
9 v. gghi f4 88 363 434 b0s 28 680 793 8u 940 56017 43
132000) 310 27 503 655 766 93 886 947 57062 101 87(3000) 98 234 47 355 405
16 81 95 737 87 809 41 58010 13 447 799 921 29 59025 78 115 240 429 55 99
519(1000) 690 817 23 913 29 89
60034 123 222 456 74(100) 82(5000) 50½,(1000] 25 79 808 79(500) 98 911 84 40 74 662(5009) 858 914 62021 57 69 122 47 77 218 523 454
743 71 820 63401 7 63 94(500) 567 615 750 98 64046 229(3000) 48 76 3 i usn e 65336[3000) 41 48 72 446 626 788 919 83 66229
694 710 25 954 67006 83(1000) 161 66 499 663 68143 85 240 75 520 613 843
59 80 923 35 69100 25 288 359 491 509 784(3000) 832 38
310 789 920 71009 30 73 99 415(1000) 37 596 657 931 72090(3000) 148
71 203 413 37 85 629 80 701 8 857 79 73013 237 44 303(3000) 588 622 865 74376
*7(500] 482 584 99 862 971 75177 89 213 303 66 91 517 613(10900) 799 76164
2A7 349 59 70 434(1000) 589 618 796 945 77043(1090], 365(10 19 92
3000 81(1000) 282 485 89 535 79195 250 305 21 77 418 503 606 35 742 81 973 0123 68 69(10001 74 90 202 304(500] 30 434 85 98(3000) 542 92 736 907 94 81029 204 386 427 566 658 79 766 918(1000) 40 82106 10 2
10 696 776 83346 407 43 49 952 55(1000] 84006 37 130 200 70(500)
410 825 44 27(1000) 715 38 79 90 92 930 85315 412 514 669 820 987 73 240 525(3oh) 52. 55. 64s..709 bi 929 82191 292 46 8i5 602 93 88334
660 849 89031 102 315 16 26 724
969 K12 f1 790 61(3000) 907 40 77 88 91214 54 626 719 64(1000
33(1000] 92067 135 60 224 330(500] 64 618 749(500) 946(500) 56 933045
D ay 6t 716 64 957 85(1000), 34172 425 552 76 634 98(1909] 751 13000) 4 95008 75 158 P“ 559 721 37 1500) 835 96126 360 70(1000) 402
an ara fan00 901 72 95 919 94 97017 47 101 65 200 410—
793 848 911 64(500) 98125 29 221 352 58 434 42 504 782 838 87(500) 909(3000) 99154 420 28 512 90 674 799
100146 263 302 646 923 39 101113 820 42 46 473 87 683 749 969 102038
40 196 339 402(500) 611(500) 42 778 852 63 929 104035 206(3000] 49 314 88 97 541 43 636 955
128113 32 72 546(3000) 625(500) 719 809
875 966 3000 67
160055 433 39 798 856 163099 25
19 4
79038
10
30
83 348 86122
569
94
103072 124 40 46 625 71 955 105172 200 39 348 459 696 834
118068 80 474 527 30 778 866 976(1000)
120180 439 572 788 801 97. 121033(500] 58 111 238 317 771 894(1000) 902
m 12210 6 465 1g) He 48. 9.%, 5, Kr, 12307 115 311 42; 8
124018 112 80 90 245 555 805 900 17
839 975 127137(1000] 75 211 311 432 521(3000] 749(3000] 964
633 721(500) 822 129133 93 217(500) 386 93[500
180910 5s 113 21 96 228 52 402 514 639 63 791 131299 427 39 574 772
930 182202 90 333 39 60 401 47 65(500) 540 62 65 635 829 133019 301 477
987 104ns 468 571 704 16 958 71 135205(1000] 66 67 561(1000) 622 84 707
186040 19 211 321(1000) 64 450 633 769 824 969 137057 161 284 485 99 510 715 52 803 19(500) 50 932(1000) 138132 456 689 752 887(500) 969 139092 177 315 26 83 687 730 65(1000) 917
140137 272 385 547 92 621 65 67(500) 775 78 959 141071 211(3000] 42 52 94
904 80 487 507(10001 17 650 73 749 96 142373 446 84 571 624 143183 201
oen gr 308 98 650 71(500) 765 982 144984 149 212 55 479 816 51 965 145132
5(500) 40 725 841 923 62 146226 318 98(500] 425 959 88(500]
14700 143 222 25 61(1000) 68 836 99 754 76 809 31. 148057 191 302 149029
65 72(3000) 179 301 62(500) 435 524 688(3000) 822 46 900
654 89 7gt au:.1 84 312 415. 625. 7, O00 6 6 5 102
. 154l 408 593 680 86 71I 86 Do 155465) 245 364 Smn 795 855 Gb4 85
158054 347 469 519(500) 78 97(500) 866(1000 921 157093 213 488
11 158029 43 123 352 707 92 846 159135 48 56 290 396 484 572 727 97
16° 315 54 418 97 656 59 767 846 901 49 57 96 161033 122 220 306
162161 389[500] 419 39 570 660 89 757 81(3000) 872 1500) 78
991 163099 235 454 90 1500) 732 817 35 87 79, 164194 336 79 409 19 23 89
517 19 44 730 76(1000) 835 66 165004 196 218 390(1000)
1000) 70 95(500) 98 840 968 82 1500], 168131 262 64 67 579, 91 113 98 0
833 87(500) 995 167342 549 916 12 168039(39009] 74 88 310 29 466 547 621
1000) 34 88 768 962 169179 307 47 510(500) 97 957 89
l 171041 178 618 88 172028
73 85 119 392 645 788 22 176011 578(1000] 605 799 838 905 58
179023(3000) 371 554 771 802(1000) 965
189156 274(3000) 336 632 97. 181057 131 34 40 66(500) 229(500) 34 419 66
550(1000], 759 82 86 961 182234 456 502(500) 700 29 183340 98 686.775
907 24 184155 75 245 670 750(1000) 70 74 838 45 56(500) 935 185379 445 68
580 864(500) 925 88. 186112 49 292 556 77 632 45 843 85 187020(3000] 133 48 67 248 62 321 35(500) 474 91(1000) 518 85 662.(3000) 707 926 188071 162 204 328 40 564 700 22 96 877, 189033 60 112 253 333 472 587 649 907(500)
190093 141 364 659 89 879 191241 459 787 93 908 192256 77 875 717 48 880 967(500] 193039 199 247 97 323 40 424 520 48 668 194128 39 66 239 651(500] 900 35 195098 121 391 467 622 29 796 802(500)
365 871 15930] 901 72 197052 310 15 413 595 651(500)
838 41 42 95 199068 228 71 645 49 741(500) 991
2000.38 949 423 98 543[500) 799 833 88 201064 177 337 745 52 78 202040 83 12. 295 312 19 69(3000] 621 918 203079 379 615 96 816(500) 75 930 204153 84 90 358 421 80 540 75 754 56 205008 39 110 209 508 99 712 14 80 865 206008 67 151 344 52 484 542 744 82 860 78 924 207162 91 334 582(1000) 613 66 87
788 808 64 208009 214 57 333 84 90(3000) 420 50 73 540 639 748 827 209007
210084 408 527 824 915 65 211121 87 205 92 647 710 18 845(1000)
212351 582 629 47 60 86 91(1000) 711 20 806 73 935 92 313003 71 115 44 212
48 451(500] 214217 70 362 71 630 790 929 215014 116 294 425 661 963 216008
225 305 694 808 983 217022 144 340 462 502(1000 47 629 717 953 218057 406 773
829 55(1000) 219174 578 647 790 848)
220101 70 73 233 691 844 221281 330 472 91 506 615 858 949 222103
79 80 759 94 812 944 71 293076 140 63 447 533 637 946 224169 257(3000) 841 60
431 532 90 647 792 225148 465 592 676 797 942(500] 226095 248 508 670
85 776 941 99 827159 228 68 426 695 747 830 828058(1000) 110 270 451[3000
88 560 652 91 329096 95 285(1000) 588 851 92
239211 348 577 623 68 714 890 231152 86 539 618 828 232316 73 405(500)
78 505 29 689 717 85 819 85 233007 25 253 93(1000] 479 90 605 76 83 779 819 43 9099
Berichtigung: In der Vormittagsltite vom 9. Mai lies 118911 statt 118907 M
196120 21 24 276 83 198235 349 96 522 743
2. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 9. Mai dis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr..A B.
an
7
Ant jede gezogene Nummei sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se eine aus die Lose geicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10 Mai 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
137 45 64 556 632 810 28 50 1074 485 97 620 843(1000) 933 36 93 2696 788
3098 179 283 308 492 790 864 949 4093(1000) 253 349 511 752 804 29(3000)
5023(500) 328 418 77 842 927 67 95 6101 284 355 444 501 60 75 806 912 7027
133 258 346 489(500) 557 75 621 739 844 61 66 950 74 8082 103(500) 6 485 623
745 9170 90 332 472 540 749
10077 167 258 466 693 834 62 89 91 901 14 83 11055 169 77 392 93 95 474
565 71 658 71 12025 363 74 517 754 74, 13027 183 212 425 86 508 758 817 972
14001 136 87 459 638 89 91(500) 739 66 822 74 994 15047 111 817 93[3000) 999
16263 824 964 17039 222 65 357 438 711 842 18000 345 62 96 416 653 789(3000)
96 914 19180 250 365 454[3000) 564 614(500) 701
20135 323 39 91 471 505 44 723 802 946 80(500] 88 21177(3000) 667(500)
22029 128 65(500] 83 91 491 550 602 63 710 23055 193 405(500) 57 533 50 600
46(500) 756 69 982 24020 120 221 362 800 61 954 73 25123 88 99 265 329[500
469 511 23 652 725 938 49 68 74 26036 52 57(1000) 64 194 502 995 27045 117
(500) 46 234 97 98(3000) 419 517 55 617 89 892 39 28006 18 75 222 71 601 755
987 29100 75 711(1000]„„ 4
30043 68 119 203 55 72 300 801(3000) 889 31210(1000) 71 322 445 72 86 515 870 78 903 74 32126 304 492 33049(500) 168 80 288 542 84124 233 441
541 67 87 829 80 35044 292 341 70 436(500) 89 602 715 32 67 B6119 31 35 261
363 485 575 774 849 83 980 83 37079 83 107(500] 52 95 205 360(500) 522 689
829 49 39010 207 91 406 689 793 984(1000) 96 39004 128 97 282 360 429 42 534
dcotl uus 41009 g0) 110 84 217 41 58 311 96(1000) b16 53 730 0g)
42287 520 634 54 61 721 979 90, 43052 142(500) 58 76 91 612 34 77 730 885 961
44150 79 305 83 677 860 990, 45149 264 536 608 922 46068 90 144 344 553
3000) 766 846 943 47064 99 404 516 35 765 908 48258 65 68 76 319(1000) 33
460 90 527 s500) 73 635 910 13 34 49205 333 422(3000) 729 90 823 74
50178 228 489 546 625 51347 734 859 76 98 52222[500) 509 12 20 40 604 741
841 53155 245 58 341 430 587 98 748 92 934 40 54115 25 36 44 53 290 515(3000)
640(500) 80 55045 221 49 339 60 509 659 879 87 95 56031(1000] 69 132 58 200
56 345 750 946 68(500) 57075 216 42 91 94 342 401(500) 644 82 772(500) 914 29
70 58257 85 321 683 702 883 59224 88 369 73 444 614(500) 808 946
60153 55 90 294 323 807 35 81 61032 149 255 391 796 62394 403 520 96 699
703 58 803 992 63026 269 336 722 36 79 981 87(1000) 64012 47 101 21 319
3000) 458 616 750 65004 31 124 294 343(500) 79 409 59 520(500] 41 741 46 870
Ad 633 7 44 55 eMatk sie Alo) 23 Sr 35(Sodol des 421 855 Gbi. 6
2922 Dse Sihe. 2.. a cl. 112 6 u..0 P gichch
88 823 68 910 72177 317 61 660 725 41 73009 72 218 22 325 590(500) 608 48
747 /500) 900 74101 77 410 752 896 75080 169 203 330 543 675 810 76021 227
84 357 71 529(1000) 41 84 763 77018 265 353 446 68 84 501 33 704 84 95(1000]
918 78050 168 326 682 867 921 79267 504 22 766 89 806
80186 211 oo 314(1000) 50 423 535 806 35 81020 72 101 305 71 85 95 636
49 798 954 82309 55 481 554 699(500] 795 83016 39 69 89 414 506 947 84194
1500] 350 480 639 85 932 85050 132 229 471 560 98 604 715 39(500) 63(500) 91
962 86032 65 100 8 231 96 383 88 554 628(1000) 836 73 917 87048 79 288
368 93 457 586 308 88008 110 257 313(500) 440 501 35 611(500] 89059
20070 187 94 3286 11999), 86 494 567 86 600(2000) 719 69(1000) 949 91120 388 1000 494 98 554 705(5966) 17(500) 931 33 92027 239 399 490 864(1000) 970
93/99 190 226 87.0] 611 56 725 94179 343 845 95077 101 42 374 459 99 513
20 807 97. 960e 216 377(1000) 431 772(3000) 904 26(1000] 97306 96 460 667
744 819 29 927 59 98099 342 66 466 541 610 68 99 826 99103 247 312 706
100031(1000) 75 225 49(1000) 50 367 451 534 52(500) 57 694 705 48 101091 93 1500) 105 222 541 803 96 739 861 975 102019(1000) 383 432(1000) 95 609 918 16.161 216 42 316 19 892 904 92 10408 139 48 224 80 90 332 63 434 611 786
59—8(500) 80 927 165080 448 722 803 106014 19 155 /3000) 67 241 382 446
584 602 81 782 938 46 82 107096 152 423 45 85 589 640,(500), 938 39 59 108028
55 111 37 58 243 562 646 727 882 909 65(1000] 109102(1000) 73 264 514
110070 292(500) 328 426 636 783 111052 132 325 441(500] 656 99 787 13000
80e 963 112130 222 92 450(500) 502 639 811(500] 113009 83 122 492 602 28(500
766 891 945 114211 77 300 415 71 505 19 812 999 1 15065 199 326 62 416 566
116141 53 627 807 117257 300(500] 414 31 624 762 93 118075 161 64 270 79 500)
383 542(1000) 46 864 119072 161 253 315 422 77 528 641 64 808 49 51 88 960
120201 333 52 727 81 894 121001 426 504 77 845 905 122100 30 71 213 50
64 87(1000] 372 83 602 778 851 948(500) 88 123096 179 299 448 84 651 861
1000) 992 124092 367 587 89 789 850 99 990, 125234 468 638 860 73 991(1000
126070 216 89(1000) 676 85 739 127040 86 228 307 79 86 490 547 62 66 96 702
89 128005 50 298 363 553 777 93(1000) 874 949(1000) 61 129046(1000) 275 424
76 91 550 600 13 31 705 66 920
130028 243 337(500) 95 412 53 66 67 533(3000] 63 74 790 861 958 131022
49 69 99 189 292 389(500] 413 71 549 610 743 67 928 75 132176 292 636 90
741 43 99(1000) 912 133461 98 677, 134030 46 115 22 32 67 93 320 52 476 546
683 791 135209 23 46 540 783 816 73 935 136060 121 83 260 79 538 654 772 803
137070 670 839 53 902 26 33 99 138000 157(1000) S8 247 413(1000) 15(3000) 653 74 713 836 86 996(500) 139124(3000] 273 311 57 413 34 620 28 755 91 862
74 88(3000) 919
140163 231 386 506 55 658 714 84 141040 66 149(500) 207 47 301 615 744 142058 44 379 499(500) 530 87(1000) 610 856 940 47, 143124 25 211 12 58 64
467 554 77 928 144124 65 335 473 529 52 615 48 774 892 145006 581 86 89
500) 631 727 46 56 860 997(500] 146079 88 296 444(500) 574 742 71 817 84 958
63(1000) 72 147149(1000] 93(3000) 259 344(500) 454 616 701 986 148049 168
248 407(1000) 569(1000] 65 81 700 75 894 934, 149057 40 62 150 326 598 631
53 72 828 997
150046 323 748[500] 83(1000) 904 151065 106 25 292 706(500) 871 152026
500 197 578(1000) 606 860 153240 753(3000] 55 99 858 154030 79 306 14 53
778 837 155128 33 43 70 488 77 156004 37 70 81(500) 217 470 87 594 712
51 951 157008 51 156 473 515 820 902 51 158033 155 63 462 695 720 976 159054
61 332 949
160013 29 84 91 866 463 626 955 161008 54 106 15 82(500) 433 667 78 742
804 89 992 162011 12 82 90 181 242 409 595 633 750 887 934, 163177 82 245 346
518(500) 793 932 50 164015(3000) 113 68 78 272 900(500) 14 18 65 165064
140(500) 203 492 590 699 787 166190 233 357 426 80(500) 778 809 47 167023 38 49 65 319 79 450 763 883 903 51 168065 38 790 848 169142 278 434(1000)
585(1000) 602(3000] 60 91(500)
170069 82 155 249 416 506 47 87 680(1000) 729(3000) 892 171203 33 421 785 916 172165 256(500) 601 173038 180 515 38 90 626 730 839 61 98 174290(500
446 547 711 69 853 175096 293 517 72(500) 701 31 829(500) 176079 209 347 (1000) 847 177150 224 41.390, 508(19% 81. 6 7 43 8088. 269. 308(500) 558
451 58
543 704 182223 44 56 414 724 71 846 914 22(1000) zs 185296 UIej aa 56 449
68 530 94 914 184023 188 419(1000) 50 572(3000) 87 618 53 68(3000) 825 942 73
185133 231 38 72(500) 373(1000)], 94 95 749 vo 939 69 70 188015,547 51 673
10001 716 884 187061 62 147 96 465 44 68 516 57 725 61 875 963 68
45 74 79 121 299 421 654 732 833(1000] 45 906(3000) 32 189150 238 896 962
190087 113 29(3000) 98 420 517 61(1000) 64[500) 633 761 833 57 939 47
191343 545 93 704 832 955 192104 9S 284 649 71 796(1000) 829 92 193080 143
301(1000) 24 665 777 81 926 44(1000) 56 194002 709 195007 37 118 250 354 94 603 977. 196035 376 680 98 762 197069 181 335 411 523[500) 70 888 917.99
500] 198011 79 94 209 10 32 60 324 77 445(1000) 606 36 818(1000) 47 996
199046 118 210 432 40(500) 67 589(5000) 614 788
200053 71 174 98 225 612 53 63 831 941 53(500] 81 84 97. 201016(1000] 112 210 555[500) 650 56 97 99 808(3000] 202339 493 584 674[3000) 872 923 51 203099 388 487 541 629 57 67 779[500], 204112 330(3000) 35 99 447 548 725 836 295019 341 604 831 203072 779 843 54 933(500) 53 89 207038 88 116 63 209 357 483 505 96(1000) 917 18 208161 234 407 14 537 51 77 690 761 850 95 940 209058 69 116 580 638 963
210025 175 227 38(1000) 399 468 211096 101 584 670 819 977 98 212176 240 412 43(3000) 84 682(500) 949 213052 57 75 140 387(3000) 533 826 36 92 2140s5 591 608 184. 215/65 b9 378 403 515(1000) 637 41(30001 80. 708,(3999) 833
44 216013 130 48 97 512 729 317074 420(10000) 515 61 627 53 985 218323 449 500 56 79 611 782 212020(500) 304 81 409 601(500) 84 939 59
229113 306 10 415 45 696 766 810 51 947 221113 85 357 63 64 411 657 748 68 810 1500 908 1500) 77 222009 136 42 99 206 24 352 53 70(1000) 454 768 960
223009 38 80 111 56 216 95 383 512 668 789 845 280, 224089 211 471. 577 691 717
894 924 94 225227 41 344 470 570 660 226078 107 55 81 238 360(500) 411 561 72 655 737 808 22700 45 59 98 287 514 657(500) 758 88 228251 62(1000) 358 418 524 43 620 86 98 792 923 56 229012 134 213 825 435 91 582 882 920 31
188016 418 798
2300 10 f2 190(5090 239 587 635(1000) 42(5001, 706(500] 801 22 60 94 989 231039 279 84. 429(100/6615 81 971 232021(3000) 75 526 614 56 83 728
4 954 66 233086 185 291 604 908 14 90
500
m Gewinnrade verdlievent 2 Prämten zu 300000. 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 200000. 2 zu 150000, 2 zu 100000. 2 zu 75000, 2 zu 60000, 4 zu 50000. 6 zu 40000 20 zu 30000 34 zu 15000, W3 zu 10000, 220 zu 5000, 2858 zu 3000, 5908 zu 1000, 8138 zu 500 Mk.
wiedergewahr. Zur Vertretung des Bezirks bei der Tagung des Gesamtverbandes rheinisch=westfälischer Stenographen am 31. Mai, 1. und 2. Juni 1913 in Wünster i. W. wählte man sieben Mitglieder. Bei dem nachmittägigen Wettschreiben in den Geschwindigkeiten von 80 bis 300 Silben in der Minute wurden 103 Arbeiten abgeliefert, wovon 61 preiswürdig waren. Nach dem Wettschreiben unternahm man einen Ausflug ins Vorgebirge bis Kierberg, worauf
man die Brühler Sehenswürdigkeiten, u. a. den Königlichen Park, das Lehrerseminar usw. besichtigte. Abends fand die öffentliche Hauptversammlung statt, bei der die Proklamation der Sieger des Wettschreibens erfolgte. Durch einen Festkommers der Stenographen= Gesellschaft Gabelsberger Brühl fand die Tagung einen schönen Abschluß. Der 34. Bezirkstag findet im Herbst 1913 in Siegburg statt.
S 9** 1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 · Dienstag, 13. Mai 1913,
Offene Stellen
0
Stadtreisender!
Zum Besuch von Kolonialwaren= u. Haushaltungsgeschäften wird per sofort ein junger tüchtiger Reisender gesucht. Herren aus Kolonialwarengroßhandlung oder Agentur bevorzugt.
Fr.=Off. u. C 300 an die Gechäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 9
Aeparanten
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig.
A. Hammer,
* Nippes.
Neußerstr. 186. Tel. B 9476
Gründliche, gewissenhafte Aus- Kräft. braves Mädchen
bildung zum„„„
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg. lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Ein Kupferschmied,
der namentlich mit Anlage von Bierleitungen durchaus vertraut ist, wiro von einer
hraneres* gesucht.
Off. sub. B 1138 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtiger
Gesteinsbohrer
für Preßlufthämmer geg. hohen Lohn sofort gesucht.
Klöckner&amp; Weber, Friedrich=Wilhelmshütte, Sieg.“
Rotar in Köln Gehülsen oder Lehrling, wenn mögl Maschinenschreiber für jetzt od. später.
Off. unt. 8 11.6 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Klektrotechnisches Installations= 0 geschäft sucht mit der Branche vernr auten tüchtig. Lagerarbeiter.
Off. u. B 1142 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann Köln=Zollstock
Lehtling
für Feinbäckerei gesucht. b Café Esser. Köln, Altermarkt 71.
Lehrünge
für Buch= und Steindruck sucht M. Weiden, Martinstraße 37.
Rockarbeiter#ch
Joh. Schade, Kallz,
Josephkirch=Straße 28. b
*<space> 4•<space>
Näherinnen
bes. s. weiße Kleidchen, Russen. kittel, bei hohen Löhnen gesucht.
ohen&amp; Speyer
Ehrenstraße 14/16. gb
für alle Hausarbeit in b. Hause ges. Ehrenseld, Marienstr. 161.
oder Mädchen zur Führ.
. einer kleinen Haushaltg. von einem Handwerker sof. ges. Anerb. u. 745 an die Gesch. d. Bl.
Frau
Prop. fleiß. Mädchen
w. kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Sternengasse
Junges mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Hildeboldplatz 1A. b
Lehrmädchen.
Brav. Mädchen f Schreibw. ges. Sof. Verg. Pantaleonstt. 10
fräft. Dienstmädchen v. Lande A sof. ges. Gehalt 25-30.K pro Monat. Köln, Martinstr. 35.
Kindern gesucht. Roonstraße 26. II.
Den
um die Ecke macht der, welcher bei Uhrenreparaturen
den Preis fragt bei J. Fitzler,
Pfeilstraße 37. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 34, Seegrasmatr. .50,Sofas-,50.K, sow. Neuansertigungen. Barantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile u. best. Putzschmirg. vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. 8 344. b
Mechternstr. 13
abgeschl. 3Lim
1. Etage
abg. 4 Räume 50 M. zu verm.
Steinstraße 35.
Leute zu verm. Besch. das. bei Weber u. Lindenstr. 69, Köln.“
Für Sommerfrischler
—4 gut möbl. Zim. mit voller Pension in waldreicher Gegend zu vermieten. Elektr. Bahn Köln Berg.=Gladbach, 8 Min. von der Haltest. Schlodderdich.
Stegers, Strunden, b Post Dellbrück, Refratherstr. 11.
Möbl. Wohn=I.
event. mit Klavier, zu vermiet. 5 St. Apernstraße 48.
a Zimmer, 1 großes, 2 kleinere X und Rüche mit allen Bequeml. an ruhige Leute zu vermieten.
Klingelpütz 28.
Zimmer I: Er. anoau 18 M.
zu vermieten. Steinstraße 35.
9 Zimmer 2. Etage Anbau an 9 kinderl. Leute zu vermieten. b Rinkenpfuhl 11.
Opladen
Schönes Echaus
mit 2 Schaufenstern billig zu verkausen. Nehme event. auch Werte in Zahlung.
Angebote unter K R an die Annahmestelle Köln=Nippes, Merheimerstraße 88. 0
Anstreicher=Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch Antwerpenerstraße 40. P. b
Uebernehme Herren=, Damen=, Stärkewäsche sow. Haushalt.= wäsche. Bleiche am Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstr. 8.
Schueiderin u. Gauß. 5. Hause.
5 Saarstraße 12.
lickerin empf sich in u. auß. d. Hause. Friesenstr. 12, Anb. I. b
Stellengesuche
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Jung. Maschinenschlosser 9 sucht Stelle.
Off. u. 739 an die Gesch. d. Bl
Stacke
achtb. Frau, 50 J. alt, kathol.
K welche gezw. ist, ihr Heim zu verl., sucht Stelle als
Haushälterin,
Hausmeisterin oder ähnl Stelle, wo sie ihre Tochter mitbringen kann
Off. u. B 1139 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Dienstmädchen
vom Lande
findet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA.
gess. Mädchen sucht Stelle für 9 Küche u. Hausarbeit in kath. Hause. Gertrud Brüning, Riehlerstraße 31(Eing. Baltha sarstraße.)
Füchtige Schneiderin Steite am liebsten in Jackenkleidern.
Off. u. B 1130 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aelteres Mädchen vom Lande 44 sucht Stelle als Köchin und
ein jüng. Mädch. Stelle a. Zweitm. mögl. zusam. in ruh. bess. Hause bis 1. Juni. Kunibertskloster 18
rop. Mädchen sucht Stundenarbeit. An St. Magdalenen7, III.
Zu vermieten
5
KölnKlettenberg
Herrschaftliche abge schloss. Wohnungen:
Siebengabirgsallee 23 u. 25
*
Nippes.
3. Et., 5 Räume mit elektr. Licht
u. Gasanlage, sowie Zentralheizung ab 1. Juli an erwachs. Personen zu vermieten. Preis pro Monat 50.K
Köln=Nippes, Viersenerstr. 13.
3 Zimmer Ankerh., Aubau,
Lübeckestraße 3.
zu verm.
Nöbl. Zimmer mit Pension
für-2 Herren zu verm
Maximinenstraße 64.
Kinnge-4 u. 5 R. m. u. oh.
Mpses. Bad u. Veranda z. om. Besch. Thüringerstraße 20.
Engelbertstraße
Freundl., geräum., abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer u. Küche per 1. Juni billig zu vermieten Auskunft daselbst.
Möbliert. Salon u. Schlafzim.
sehr billig zu vermieten. Weidengasse 51, II. Eig
We
ohnung von 4 Räum. 3. Etg.
zu vermiet. Mörsergasse 19.5
Mariahilfstraße 13
Hinterhaus, 1. Etage, 6 Räume, per sofort für 55 M zu verm. Näheres Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2.
Et., 2kl. Z. f. kl. Fam. f. 15.50.K z. om. Severinstr.50, Besch. pt. b
möbl. Zimmer m. 2 Betten zu vermiet. Steinfelderg. 33. b
M
kl. luft. Zimmer an einz. Frl.
zu verm. Schwalbengasse 20.5
Lindenthal
Klosterstraße Nr. 72
Villa mit Vor- u. Hintergart., 10 ., 2 Mans., Küche, Nebenr. m. a. Bequeml. z. 1. Juli preisw. zu verm. Besch. Klosterstr. 78. b
M
öbl. Zimmer, straßenw. z. per mieten. Norbertstr. 2. b
Abl....bg. Ps. M. 52 u. 60 M.
W. 13 u. 15 M Herzogstr.5. b
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas elektr. Licht, Ileizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
In herrschaftl. ruhigen Hause
1 Karolingerring 24
Hochparlerre, 9 Zimmer,
2 Anbauzim. 2. Et. an ruhige
Leute zu orm. Taubengasse 11.
Dohnung 2 Zin. 2. Et. u. 1 Ms.
zu verm Eintrachtstr. 13.
mödl. Z. an bess. Handw. zu Al verm. Mörsergasse 25. b
Zu verkaufen
Augenehme, sehr gute
Sristenz
In bester Lage Neuß ist ein nettes Geschäftshaus m. hübsch. Garten u. nachw. sehr gutem Geschäft (Lebensm. usw.) für nur 24000 M zu verk. Käufer wohnt durch Nebenmiete fast frei.
Off u. C298 an die Gesch. d. Bl.9
Lindenthal.
Mittleres Etagenhaus, 11 R. 2 Mansard., Balkon m. größerem Garten usw. teilungshalber bill. zu verkaufen
Off. u. 746 a. d. Geschst. d. Bl.
Mein an der Leppestr. gelegenes
Wohnhaus
für ein Geschäft geeignet, mit groß. Garten, ist zu verkaufen.
Wiswe J. J. Loosbach,
Engelskirchen
aus, B..Htrart. bill. z. verh.
Junkersdorferw. 83, h. Stadtw
„„an 1 oder 2 Personen 2 Zim.
Küche, Badezimmer, sämtlich mit### zu perm. Palmstraße 6. b Linoleumbel., Mans., kl.Gärtchen 16——
zu 1230 M. zu vermiete.—(M Erschtr. 8. I. am Hansaring.
Ehreufeld, Lörsterstraße 30. Klein. Haus, Venesisstr. 1 3. orm. Abg. 3. Et., 3 Zim., gepl. m. Sp., zu 36..om. Flurdel. u.
Treppenputzen mit einbegriffen.
b Besch Schirmerstraße 38.
Köln=Merheim.
Pallenbergstr. 3, 1. Et., 4.,
Küche m. Sp. u. Balk., Mans., Gas u. Elektr., Bleiche, nur v. Eigent. bew., z. 1. Juni. Bescheid das.
3 schöne Zimmer u. Küche mit Plättchen u. Spind, Koch= und Leuchtgas und Mans., zu verm. Ersfeld, Dasselstraße 68
Mletgesuche)
Brautpaar
sucht abgeschl. 2 bezw. 3 Zimmer nebst Küche. Kochgas usw. in besserem Hause Anfang Ehrenfeld, Klettenberg, Sülz per 1. oder 15. Juni zu mieten.
Anged. m. Preis unt. B 1125 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Uebertragung.
An geeign. Leute ist in aufblüh. Industrieort unter günst. Beding. ein schön. rent. Geschäft (gemischte Waren usw.) zu übertr. Mod. Gebäude mit Geschäfts=Einricht. mietweise Besonders
für Metzger
passend. Schlachthof vorhand.
Offerten unter C 297 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wert bis 17 M.
per Meter kommen ein. hundert Meter Herrenstoffe, nur die neuesten Dessins zum Einheitspreise zum Verkauf. Dieselben kosten ohne Unterschied zum Aussuchen nach freier Wahl per Meter 6,90 B Wert bis 8# p. Mtr. bes. geeign. f. Knabenanzüge, Hosen, Kostüme u. Röcke ohne Untersch. z. Aussuch. u. fr. Wahl per Meter.75 m la. Schneid. w nachgew.
Glockengasse 6, vis--vis der Synagoge, Engros- u. Oet.=Verk. für Gelegenheitskäufe.
Se Sse
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Reell. Leuten Teilzahl. gestatter ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt.
Banze Aussteuern, Tische, Stühle Spieg., Nußb.=Büsetts, Vertikos, polierte 2tür.Kleiderschränke von 62.6 an, Trumeaus mit geschlif. Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche hell. u. dunk. kompl. Eich.=Speisezim., Schreib. tische, kompl. Betten, Teppiche Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant°4 Martinsfeld 31.
StoffAbgeschl. Unterhaus
am neuen Deutzer Gymnasium zu vermieten.
*<space> B e s c h.<space> H e l e n e n w a l l s t r.<space> 2 0 c,<space> I<space>
In Umgegend von Köln ein
* kleines Landgut mit guten
Geräumige 2. Etg., große Räume, geeignet für Bureaus und Geschäfte, besonders für größ. Kostümu. Putz=Ateliers eotl. mit Schaukästen parterre.
Zu erfragen im Geschäft parterre. 4“
Suche für meinen Haushalt (Junggeselle) und Aushülfe im Geschäft eine
brave ältere
unabhängige Frau
Offerten unter K 115 an Die Zuche für meine Sochler,
Geschäftsstelle d. Bl.„
Sesch
Erstwärterin“. 6. Mak““
Zurzeit bei Dr. Brandt, Deutz, Gothenring 18.
Brave, zuverlässige
Verkäuferin
für Galanteriewaren nach Königswinter gesucht. Gerhard Esser, Rhein=Allee.
Eiuf. hath. Fräulein
zur Stütze der Hausfrau in Obergärige Brauerei
gesucht. Offerten unter 748 an die Geschäftsstelle d. B.
Haushälterin 9. 2 05g0 2½
einem Mädchen von 11 J. und zur Führung der Haushaltung sofort gesucht. Pflastermeister
Hochkirchen, Brauweiler. b
15., Stelle in kl. Haush. b Fr. Eilers. Sudbelratherstr. 149, I.
lelt. bess. Wwe. sucht Stelle in Etkl frauenl. Haush.g. ger. Verg. .e. Gabelsbergerstr. 51, I, 1X sch.
Arbeitsgesuchs
Reparaturen
Tüchtige Rocharbeiterin gesucht Geschw. Volk, Brabanterstr 36,.b
Für unsern Haushalt, 5 Pers.,
Prav. kath. Dienstmädch.
gesucht, welch. auch etw. kochen k. b Frau Zavelberg, Steinweg 7.
Bell katd. Kindermädchen geucht. Breitestr. 41. b
emaillieren
und
vernickeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen
Aug. Hammer,
Nippes
Neußerstr. 186
" Tel. B 9476. 0
-Arbeiten
„ äuß. bill. Tapez. a Rolle 255
17Steinstr.17. Tel. B 9937.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohen= zoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Grker u. hosw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 3
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes, elegantes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter lieg. Räumen, event. mit Wohn. zu verm. Hervorrag. gute Geschäftsl., gegenüb. d. Str. Apostelnklost. Besch. b. Eigent. Marsilstein 9, Hofgeb. bd
Alleinsteh. Dame
Gebäuden, welches sich zur Geflügelzucht u. Gartenkultur eignet, in Größe v.—20 Morgen zu pachten gesucht.
Off. u. B 1143 a. d. 2. Gesch.
Alte Wallgasse 30/d.., Köln, Breitestraße 85. 5
1 hübsches Zim. I. Etg. Hinterh. zu vermieten. Bescheid b1#..
Friedrich Schmidtstr. 16, Lindeni#. mit Mädchen sucht Wohn. v. 3.,
Große Budengasse 14
Näh. dortselbst u. Nr. 4, 3. Et. Pöherer Beamter sucht zum
E) 1. Juni zwei gut möblierte geräumige Zimmer mit Frühstück in besserem Hause in der Nähe des Oberlandesgerichts. Off. m. Preisang. u. C 299 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Klettenberg, an der Luxemburgerstr., 1. Et., 5., Küche, Bad, Mädchenz., Diele, Heizung, Parkett= u. Linoleumb. zu verm.
Möbl. Simmer
in ruh.bess..z. v. Schönste Lage i. Nord. Ehrenf., Siemensstr. 41.
Nünktl. zahl. Dauermieter sucht abgeschl. 3 od. 4 Zim.=Wohn. Off. B1 129a..Gesch. Breitestr. 85. b
Opladen,
in einer Hauptstraße b
Ladenlokal
mit Einrichtung billig
zu vermieten.
Filialleiterin im Hause. Besch.:
Köln, Kümpchenshof 6, III.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb., 4 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Balk. z. om. 55.#. Besch. 4. Et., kling.
Möbl. Zimmer, 2 Betten,
in bürg. Pension, Woche 13 M, zu verm. Pantaleonstr. 2, I.
Hildeboldplatz 11
1. Etage 3 Zim., Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten. b
Kanstalten)
Seilhab. f. bes. SchreinerBau u. Möbel, tüchtiger Bank arbeiter, mit.—6000.f. Einlage zwecks Vergrößerung gesucht. Off. u. 741 an d. Gesch. d. Bl.
9<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e<space> z.<space> 1.<space> 6.<space> z.<space> 9 verm. Sudermanpl. 6, Besch. bei Frau Stumpf dort. b
Rodenkirchen, straße 240A.
Hübsche Wohn, 4 od. 5., an anst. ruh. Fam. sof. zu vermiet.
Freundl. möbl. Zimmer
an solide Person preiswert zu verm. Türmchenswall 9, 3. Et.
-4000 Mi. 5Prözesfucht
Off. u. 740 a. d. Gesch. d. Bl.
Dis 12000.4 a. 1. Stelle z. verg.
S Off. unt. B 1144 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Steinstraße 25
####m 3. Etage zu 33 M. X Oli, zu vermieten. b
5 Zim. part., renov., an kl. Fam.
vorn 35,hint.33., Mans. 5., sof. Meister Gerhardst. 22,Eigent. I.
Hippes:
Zimmer, abgeschl. 3. Et.,(Mans.=Etg.) 30A Viersenerstr. 6.
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
— Prospekte frei.—
Gelegenheitskauf!
Gutgeh. hiesig. Kino
besond. Verh hald sof. für nur 7500 M..verk. Einricht. har üb. 18000 M. gekost; Kaufpr. muß bar bezahlt werden. Reelles Geschäft. Selbstrefl., die qu. Betrag nachweis., erh. nähere Auskunft u. B 1140 durch die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
teils echt engl., welche sich in meiner Maßabteilung anges. haben, für Herrenhosen, Knabenund Burschen=Anzüge weit unt. Preis, dito blaue, schwarze u. marengo Stoffe, echt englische, Meter zu.50 und 7 M z. v.
Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. 3°
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweizen und Gerst
zu 10 K. per 110 Pfd. mit Sach, frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hähnerfutter-Versandhars
Uerdingen a. Rhein."
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelöbel
im
Möbel=Lager 0“
Möbel bess. Möbel.
Dr. Schlafz.=Einr. m. gr. 1,80 br. Spiegelschck., f. Kleid. u. Wärche einger.Bettst. m. Matr., Waschkom. m. hoh. Marm., 2 Nachtk, 2Stühle, 1 Ständ, noch., günst. .bess. Brauil., zus..Kassa f. 450 4
eleg. eich. Speisez., wen. gebr, ganz kpl, auch einz., ußb. Beit.f. neu, Küchenschrk., Dipl. Sal.=Möb. Tepp.,app.Küch.=Einr., Herd.usw jed annehmb. Gebot zu verk im Möbellager Bismarchstr. 64, Privathaus, kein Laden. 3
Blindgasse 19-21.
300939990
Für Brautleute,
Beamte und Wiederverkäufer.
Eleg. 3t. Schlafzimmer mit 3t. Spiegelschr., ovalen Gläsern, 2 Betten mit Intarsien, Speisezim., Herrenzim. und Küchen, alles ganz billig wegen Platzmangels, sämil. einz. Möbel, engl. Beiten, 2 egale Betten mit Muschelaufsatz, nußb. Kleiderschr. pol., 45, gebr. Ausziehtisch 23.4, eleg. Büfett, Diwans m. Umbau, gebr. Waschkom., Vertiko, Bücherschr. etc., alles ganz billig. Krefelderstraße 47.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Aufstellen u. Transport gratis.
Gr. Budengasse 14,
von-12 vorm. u.-7 nachm. Ueber 100 schöne Eichenstühle, mehrere schöne Eichentische(re eckige, ovale u. runde), 6 schone Kronen für Gas u. elektrisches Licht, mehrere prachtv. Kleiderständer usw. Die Sachen sind für vornehmes Restaurant geeignet. Händler verbeten. ob
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 19.50 M.
a. glanzhellen Arfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frh. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).*
(kupferverziert. Eisen bezw Messing) wegen Erweiterung der elektr. Anlage preiswert abzugeben.
Alexianerstr. 43. Tor, Kontor rechts.
e!
Massive Eich. Schlatzimmer
mit Ztür. Spiegelschr., nuse Schlafzimmer m. 2schl. Beit m. Wollmatr. 200.K.
Diwan, Ausziehtische, Vertiko, Trumeauspiegel, Rohr= u. K Stühle, Wasch= u. Leinenkomm., 2tür. Kleiderschränke in####e Preislage stets auf Lager. Ehrenf., Hansemannstr Freie Zu= und Aufstellung.„ Eigene Polsterwerkstatt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129* Dienstag, 13. Mai
Seite
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft— gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu ange nehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 107 an die Geschäftsst. d. Bl.d*
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10.4mit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
111oonzimmer= Gaslampe mit
Zug= und Grätzinlicht billig zu verkaufen.
Spichernstraße 69, part
Piano
wie neu. b. z. verk.
Hdl. Eintrachtstr.40.b
ähm.
eagstenberg“
wenig gebraucht 30 A
Singer Rundschiff
sehr wenig gebraucht 60 Nippes, Reußerstraße 186.
Anzüge, nen u. getr. aus bekannt guten strapazierdaren Stoffen, ff. Sitz zu 23—20— 29—31—38—50.4 Dito Hosen .50——.50—12 M empfiehlt Albert Wagner, 1° Schneidermeister, bekannte reelle fachmännische Bedienung. Gertrudenstr. 37. Im Maßgeschäft.
30000009088300030
s Herde?
* Haus=.Küchengeräte 8 S erh. Sie gut u. billig#
Volzeng. 5 Ecke, Steinweg.##
Bigne wie neu, bill. z. verk.
Hla#s Alteburgerstraße 85.
ildgute abgehörte Sänger St.50 u..4 Garant. 3 Wochen Probezeit. Sing= u. Ziervögel Daar v. 24 an Vogelkäfige äußerst billig.
Rieng gut erhalt., dill. abzug.
Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23
ledr. Waschmaschine sehr bill. zu verkaufen. Berlich 9. b
Eleg. Kinderwagen f. 10 M. z. ok.
Nippes, Eichstraße 26, III.
Güte reine
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr.
Kölner Lo
Local=Anzeiger„„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstraße 27.
6+
4
ider
Serge-Reste
jeder Art spottbillig. p“
X. Roßberg, Stephanstr. 6.
Spezialh. sämtl. Schneiderartik.
in
Fortschritt, Köln, Stolkg.-11. Kostenanschläge u. Vorschläge b. Neueinrichtung kostenlos
Ganze od. Teile künstl. Zähne u
ohisso Platin, altes Gold Gedisse kauft stets zu besonders hohen Preisen
Weichselbaum
Mühlengasse 24. Tel. B 1593.
I. S. U. Motorrad 1½ PS.
wie neu, zu 220 M Nippes, Neußerstraße 186.“
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln beste Sorten! Fischer, Martinstraße 7
Milch Täglich noch 2. bis 300 Liter haltbare Milch abzugeben.
Off. unter G 328 a. d. Bez. Vertretung Rotgerderbach 13.
Sebrauchter gut erhalt.
billig zu verhousen. Ehrenfeld, Stammbraße 25.
eleg. 25, 35, 45, 55.4
I gebr., gutn., 10, 15, # 20 A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
a. Blumenerde 19“#e
.50 frei Haus Flora=Spedition, Köln=Riehl. Fernspr. B 5608. b
Kichenpult, 4sitz., für Stellmach
E eine Partie sch. Speichen bill. zu verkaufen.
Klettenberg, Scherfginstr. 15
Hochh. 2schl. B. 27, 2t. Kldrschr.,
4 22, sch. Sofa 16, weiß. Herd.., Büf., Anr., Stühle, Tische, Spieg., pr. Reg., Oel=G. b. Aquinostr.3,5
Gebr. Salon verkaufen
5 Hansaring 27, III.
Goldfische von 10 J an dto. große für Garten div. Ziersische, junge Aale usw. Schildkröten von 35 J an Schöne grüne Laubfrösche Eidechsen, Schlangen usw. Froschhauser, Aquarien,
Terrarien sehr billig. Wasserpflanzen Bund 20J
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 45.7
Ladeneinrichtung
für Manufakturwaren gesucht.
Fr.=Off. unter C 301 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Pianina 8eor. 84. Of B
1135Breitest.85
a. d. Gesch. d. Bl
Verloren- Gefunden
Holdene Damenuhr mit
0 Schleife(Radel) Pfingstsonnt. verl. Breitestr., Apostelnstraße,
Reichsh-Theater. Geg. g. Belohn abzugeben. Breitestraße 95.
Kinder-Kommunion=Schirm
Sonntag in Mauriliuskirche stehen gelassen. Abzugeb. Strick, Mauritiuswall 84
Sonntag silb. Damenutz
mit gold. Kette verloren. Abzu
geben Deutscher Ring 20, Hochp
Sonder-Angebot.
Großer Posten sehr feiner
Zigarren!
Keine alten oder extra angefert. Sorten, sond. frische v. edelst. Tabak hergest. Marken, die in
vielen Millionen
bei gr. Firmen von bedeut. Fabrik eingeführt u. bekannt sind. 100 Zigarren K. 2,50 statt.— 100 Zigarillos„.50".—
100 Zigarren„.80".—
100„".--".—
100"".—" 10.—
100„„ 11.—" 15.—
100„„ 15.—" 25.—
auch in 50 Stück=Kistchen.
Stück Mußer zu gleich. Pr.
400ötzd. Krawatten
spottbillig. 0
Selbstbinder, Regattes u. Diplom.
e
eehiche Reahter Stce
Vermischtes) Ecztggs- Rgonun
scms sssun ec##n(Eickemeyer) X 5
Reinige Dein Blut!
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, * Hämorrhoiden, Blutandrang n..:
:<space> K e p f,<space> F e t t l e i b i g k e i t<space> s i n d<space> o f t<space> F o l g e n:<space>
* e. schlecht. Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze':
antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen a.50 u. 3 M. * Gönin Blutreinigungsvillen: = u.=Pulver Nr. 150 Sch. al. 50 A. Depots: Avorh z. gold. Kopf, Aprstein=, Dom.Glocken=Hansa=,
Hirsa=,Hof=, Hohenzollern-,Mau=
ritins=, Stern=, Kaiser-, Jan von
* Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einborn=.
Rbeingold=, Ehrenfeld: Engei* Nivves: Feiges Apotheke, Deun:Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=:
Apotheke, s. i. d. m. and Avotb. Versand durch die Apotheke
1. 4e19. Kodf. Koln
Erbsenfuttermeh
Gerstenfuttermehl
Sekt Flasche 2 3,50
Lagerhaus Allerheiligensr. 19
(Nähe Eigelstein) Tel. A 5694.
Ungeziefer=Vernichtungs
Institut
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämt lichen Anzeigen=Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Pastor Feikes Heiluseise
beglaubigter Vertreter
# D. F. KleinesNeumarkt 13, Ecke Fleischmengerg seit1892 in d Heilkunde tätig
pro Zentner 10 Mark.
Th. Dürscheidt, Jung. feingl. Rehpinscher zu Hinno Baudristr. 4
D verk. Fleischmengergasse.VILIODES, Tel. A 6956.
empfiehlt sich zur radikal. Vernicht. v. Ratten, Mäus., Schwaden, Kakerl., Wanzen, Ameisen, Motten, Flöhen, sowie sämtl. Ungeziefer unt. schriftl. Garantie. Gewissenhafte und reelle Bedienung. Prima Referenzen. Ange stellt. d. Kaiserl. Kgl. Behörde.
B3559 Juk. Adler B9569 Kammerjäger Mauritiussteinweg 50. 0“
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm v. vorzügl. Heizkraft, billig u. sparsam brennend, zu 953 per Zentner, bei Fuhre franko Haus.
Julius Meyer
Kunibertskloster3. Fernspr. 4944
Ein neues Es-Horn billig * zu verkaufen.
Bickendorf, Häuschensweg 8.
Vorzügl.
Privatmittagstisch
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimmer.Et.
Rheiv. Kechschule
Berlich 18. a EEE
WVIe
Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.
— Specialbehandlung—
Dir. R. Habenicht, Köln, Burgmauer 2Atteste Gebellt, Brosch. geg. Rückportc)
#iga bill. zu verkaufen.
Geigr Gereonswall 8, I.
Rechtsbüreaawagner st.
42jährige Praxis
Albertusstraße 32
42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnadengesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangements usw.
Anständige kath. Frau, 75.,
A sucht baldige Unterkunft in Privathaus od. Kloster. Selb. k. I. Hausarb. verr. u. Möbel mitbr. Fr.=Off. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
wasch. u.
fass.
Für.25
Köln, Perlengraben 1A, Mülheim, Christophstrasse 1.
Anzeigen
gross
und
klein
machen sich im "<space> L A<space> b e z a h l t.<space>
Gut bürgerl. Mittagstisch
zu 603 mit 2 Fleischg. u. höher. Abendess. 500 an. F. Damen sep. Zim. Schaafenst.-6, Mausbach. B
Junggeselle, 45., kath., Gärtne2 reidesitzer, vermög., von tadell. Ruf, ruhigen Gemüt und gutem Charakter,swünscht mit gebi. det. hath. Dame von kleiner Statur im passenden Alter u. in guten Verhältn. lebend, zwecks bald.
Heirat
bekannt zu werd. Bei verträgl. Wesen u. häusl. Sinn ist glückl. Familienleben bestimmt zu erwarten. Diskretion ist streng zugesich. Off. u. Ang. d. Verhältn.u. K 1·6335 a. Rudolf Mosse, Köln.“
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
ldallerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Dentz. Hafen.
Man verl..Origin.-Packg.
Diverse)
Porz. Knett, Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe n. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. I. Körber, Porz.
Louon PI Mühlengasse 19
Erien LI. Parbenarn
Kleider, Schuhe, Goldwaren Cchalto StempeluSchilderSclufte,Haus, Bischofsgst.5 H. Krautwig, Follerstr. 99 Butter, Eier, Käse.
Vörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206
(Sbachedt storsistarte.)
n or. Komödienstr. 46
Diet- alo. Verielthleren.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
brahlungegeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Biekenderfer Dampfmühle
0
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294. ( Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
T y Hoflieferant
9. Kalber Ferts Soio8
( 3x tägl. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
Bade-Rinrichtungen
Schwanen-Brauerel durst K öin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bicr. Spez. EchtKölsch.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601
Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Han
(Bildereinratmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&amp; Jäge., Kunstbandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
(" Eigarren, Tabako)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036 Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Meichers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
B 4149. f. Losuing, unges Badeeinrichtungen. Gaskocher
(Soestion Hatiodt, Stofte
C
Baby--Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weverstr. 38-10. Fernspr. 39757 Wäsche und Trikotagen.
.Bungard-Courtse. ge.
Sot. Kufertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Bargm.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
Gr. Telegraph.-Str. 18 9. Tel. B 6304
Blumenhdlg., Binder.
I. Simnonis.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Eisen- u. Stahlw., Waif.)
Carl Mergenbaun
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elcktr. Betr. Sessiani&amp; Zampon.,A.Markt40. (Haus-.Küchenseräte)
Müh. Loeff, Giss; Porzellan
und Geschenk-Artiker.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Norr.- u. Knab.-Gard.)
Drogerion
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer. Jos. Pal.-411r. 2
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
(Räck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26; 6. Schäfer. Rodenk##sch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
.Ewert. Sionsthal 17. T. 9495
Rosbharh Pl. Vezioeratz. 157. A. Schorn. Sülz. T. B 705 lien Berrenratherstr. 220.
Bierbrauer., Bierhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
V Hildorier Brauerei Friede
T Aktien-Gesellsch. Köln X # empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n- w<space>
V erkannten Biere.
Ih. Caspall, Laxenb. Str. 295 Flora-Drogerie steins4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz o. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hlustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerse, Poststr 47.
Altermarkt Apoth. Thiemann
Filiale Deutz RadikalKonfläuse-Ver tülgungsmittel.
(ater Ladorn. Schohn. 10.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann. Th. Bobst.5, Lederw., Reltermann, III., Damentaschen.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian KKerz, Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung. ntha C nur Eigelstein 88 eine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
(Herrenhüte u. Mützen.)
D I Rang Eigeistei 4
F. J. Donll, Luxemburgerst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmo. 46
Möbelmag., Derorat.
.ABS, Te. 1P ats. 24/
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1821 Sternengasse95, Ecke Poterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
rae rine-Fabriken
C
Müllenbach“., Rotgerberb. 46.
Nahtshein I. Lederiendle
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine "<space> m i t<space> d e m<space> N a m e n z z u g<space> des Gch. Medizinalrat Prof.#r. Oskar Liebreich. Pfund 9O Pfg. Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space><space> M 44.
AI
** Die Margarine-Marken#
Clever-Stalz
und
#daberP Ursulastrasse 9 5BSaENEI,., Marke Cyklop.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lioferant der Eintracht. rnich, Michael Christophst. 20
Schuhw. Marke Eigelstein 36.
Telephon B 9444.
Ma
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Einpfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
E. Jarkouski, Deulist
Rothserberbach 1e.
H. Sack praht,„Dentist
B aubach 24. Tel. B 7833.
Dent:
A. Ahels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr.22 Kolonialw.en gr. en det..A1195 Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herden.Oefen
Ehrenfeld.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Vitello
Joseph
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Eierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cieve. 52
(Mühl.„chlhandlup
* allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Reinr. Auer. Köln-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Schlederer, L. Weidens. 81
-B. Schuhw.
Uhren. Gold-,Silberw
Putzmittel
bester Herdplattenputz
bester Metallputz.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grockmannssez-Täsclterfifres Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphalum Liek-d. Eior.
Velz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
( Werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Schuhwaren
9
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
ehon Venloerst. 388 elie auinen Tel. A 2347. Spozialitat: f. Salat-Oel.
Andreas Heinen, Korte, Weise.
Woll- und Manufakturwaren.
Schuhw. und Leder. .Neuburg, Klarastr.3 Tc l. B889 2 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel. Venloerst. 40 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Auccom Tapeten, Linkrusta, J. Russem. Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. lohlschleif u. Reparat.-Anstalt. FranzNathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
lenitelne ece
Schr. Schmatz, Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Miopas.
Zahn-Ateliers
Gaudl Dentist, Rich, Wagner A. BäUAi, strasse 11. Tel. B 9523.
Gaedorf. I, Sichachstrase 43. H. Milgers, Kunstdünger, alle Sämereien, Sechzigstr. 28.
Kinderwagen— Klappwagen
II.Maul, Venioerstr.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Gold w.
Worringen,., Ehre u Goldr

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 4 Dienstag. 13. Mai 1913.
:
: Stimmen aus dem Leserkreis:
*
:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Berantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
3500500000 20000008 800n 6000 0rn rn
7067] Die städtischen Schrebergärten am Nordfriedhofe in Köln=Merheim sind in der Nacht vom 22. zum 23. April d. J. wieder einmal gründlich von Diebeshand heimgesucht worden. Eine große Anzahl Lauben wurden gewaltsam aufgebrochen, Werkzeug, Tassen, Kaffeekannen, Tischdecken usw. entwendet, Vorhängeschlösser abgerissen und was des Mitnehmens nicht wert erschien, frivolerweise demoliert. An die Gartenbauverwaltung richten die Anpächter die ergebene Bitte, wenigtens für die Sommermonate, und zwar vom 1. April bis 30. September eines jeden Jahres eine gut bewaffnete Nachtwache einzustellen, auch müßte in den Anlagen etwas mehr Aufsicht städtischerseits geführt werden. Zu wünschen ist, daß alle Gartenpächter beim Betreten und Verlassen der Anlage die Eingangstore verschließen. Die Kosten einer Nachtwache würden bei der großen Zahl der Interessenten auf den einzelnen Pächter minimal sein und gerne gerragen werden. X.
7068] Die südliche und südwestliche Altstadt ist früher schon an dieser Stelle als Etiefkind der Stadt bezeichnet worden, weil alle wohlgemeinten Vor= und Ratschläge zur Beseitigung mancher dort herrschenden Urbelstände an den Mauern des Kölner Rathauses ungehört zu verhallen scheinen. Bessere Beleuchtung einzelner Straßen(Perlengraben usw.), Anlage neuer Verbindungsstraßen durch das dichtbevölkerte Viertel, Herstellung freier Plätze und Grünflächen, Durchführung von Straßenbahnlinien, Eröff0—-1 T...... ha., OiesIogarahontm
nung eines Marktes auf dem Perlengraven usw. usw., alles das bleiben längst gehegte Wünsche und Hoffnungen der Anwohner. Von den Stadtverordneten Kyll und Nöcker ist vor langer Zeit schon die Anlage eines offenen Murktes auf dem Perlengraben beantragt und warm befürwortet worden, ein Bedürfnis, das in weitesten Bürgerkreisen der südlichen Altstadt als dringend notwendig
empfunden wird.„Wohlwollende Erwägung“ wurde Haizgls zu;
gesagt— seitdem ist über allen Wipfeln Ruh.
nüsse(gewiß angenehm) werden der Bürgerschaft mit Aufwendung erheblicher Kosten verschafft, leibliche Vorteile, wie die oben angeführten(gewiß notwendigere) bleiben ihr vorbehalten.
Handwerk und Gewerbe
P000000 200000000000000 90
() Verein Kölner Bandelsagenten. In verflossener Woche fand unter Leitung des Vereins Kölner Handelsagenten in dessen Vereinslokal Altdeutsche Weinkneipe eine Tagung der westdeutschen Handelsagentenvereine zur Besprechung von Fragen der Lebensmittelbranche statt. 16 Vereine mit etwa 100 Delegierten nahmen an den Verhandlungen teil. Hr. Tillmanns, Mitglied der Elberfelder Handelskammer, referierte über den Schleichhandel, die geheime Warenvermittelung, durch den neben dem Groß= und Kleinhandel auch der Handelsagent geschädigt wird. Die durch den Schleichhandel umgesetzten Werte betragen schon in kleineren Bezirken Millionen, daher ist Abhülfe dringend geboten. Man beschloß einstimmig, sich dem Standpunkt der Mainzer Handelskammer anzuschließen. Diese fordert u. a. gesetzlich jede Art von Warenvermittelung anzeigepflichtig zu machen und dem Nahrungsmittel=, Eich=, Margarinegesetz sowie den städtischen Abgaben zu unterwerfen, ferner eine Liste aller angemeldeten Betriebe zur Einsichtnahme für jedermann aufzulegen.— Ueber den heutigen Stand der Nahrungsmittelkontrolle berichtete ebenfalls Hr. Tillmanns. Die verschiedenartige Anwendung des Gesetzes bildet für den Handel Ursache
dauernder Unsicherheit und Belästigungen; selbst der Gewissenhafteste ist vor Bestrafung nicht sicher. Die Elberfelder Handelskammer hat in Anbetracht der Lage mit der dortigen Polizeibehörde ein Abkommen getroffen, nach dem letztere sich„bei allen irgendwie zweifelhaften Fällen der Beanstandung von Nahrungsmitteln" vor Erstattung der Strafanzeige mit der Handelskammer ins Einvernehmen setzt. Eine allgemeine Besserung verspricht man sich von folgenden Maßnahmen: Es sind vom Reichsgesundheitsamt einheitliche Untersuchungsmethoden aufzustellen; der Proben entnehmende Polizeibeamte muß stets versiegelte Gegenproben hinterlassen; vor Erstattung der Strafanzeige sind gewerbliche Sachverständige zu hören; beim ersten fahrlässigen Uebertretungsfall hat nur eine Verwarnung stattzufinden. Aus der großen Anzahl von Spezialfragen
seien noch hervorgehoben die einstimmig angenommenen Resolutionen, in denen bemerkt ist, daß es sich mit der Standesehre nicht
verträgt, sich anzubieten, Geschäfte zu einem geringeren Provisions„## sich um Mortrotunga
berrrigt, sich anzubielen, Grsce- om„ B.„
satze als dem üblichen abzuschließen, ferner sich um Vertretungen zu bewerben, die auf Grund eines ungekündigten Agenturverhältnisses im Besitz eines Berufskollegen sind.— Die Tagung 1914 soll in Aachen stattfinden.
Sülzer Eisenwerk
Fremerey&amp; Stamm
Abt. Maschinenfabrik Köln-Sülz Drehbänke für Mechaniker Dreh-, Fräs- u. Hobelarbeiten aller Art 80Wie Reparaturen.
Zusehneide-Unterricht.
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicher Herren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die private
erren-, Dallien- und Kindergardcroben Crcnt uo B.
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinid. u. Westf., Lehrer zahlreicher Innungen und Gewerkschaftskurse.— Neue Kurse beginnen
am 1. und 16. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gratis
„„„<space><space> D# I<space> M<space> 0<space><space> 2 6<space> i m<space> m a n e l h a u <space>
am T. und fö. jeden Mohats. Kochhmte„„%
durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27—29 im Möbelhaus Neumarkt.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Mai 1913.
C00RfSRS
Unterhaltendes
6 Die gestrengen Herren.
Humoristische Skizze voni E. Fahrow.
Hilde Bassert saß am großen Fenster des Wohnzimmers und blickte hinunter auf das Kornfeld, das man von hier aus gut
überschauen konnte.
Es war vorschriftsmäßig geraten dies Jahr: eine konnte sich schon gut darin verstecken. Und überhaupt standen die Saaten befriedigend, das Wetter war günstig für die Frühjahrsbestellung gewezen, und Hildes Vater, der Herr Amtsrat, räsonierte weniger als sonst über die Witterung.
Wenn uns nur die drei gestrengen Herren nicht noch einen Strich durch die Rechnung machen!“ sagte er trotzdem bedenklich. „Denen ist nicht eher zu tranen, als bis sie vorüber sind.“
Ja, ja“ erwiderte Hilde mit einem pfiffigen Seitenblick, „da hast du wieder mal ganz recht, Vater! Besonders der Pankratins— das ist Einer!"
Mädel, laß die Flausen. Pankratius ist ein Prachtmensch, vor dem braucht man nicht auf der Hut zu sein, und ein Grünschnabel wie du... a
Sollte sich glücklich schätzen, wenn ein solches Muster von Tadellosigkeit wie dein geliebter Herr Pankratius die Hand nach einem Grünschnabel wie ich ausstreckt! Das Lied hast du mir schon oft genug gesungen. Hilft aber alles mag Servatius lieber. Um so mehr, als es dies Jahr ja gar keinen Pankratius und Mamertus gibt!“
Herr Bassert blickte seine Tochter unsicher an. Deren braune Augen glitzerten wieder so übermütig, als habe sie einen ihrer gewohnten tollen Streiche vor, und mit einem Versuch zu gestrenger Vatermiene sprach der Amtsrat:
Was meinst du denn wieder damit, Mamsell Uebermut? Wieso sollte es dies Jahr nicht drei gestrenge Herren geben, wie
jedes Jahr?"
Hast du den Kalender noch garnicht darauf hin angesehen, Vatchen? Dann hole das hübsch nach, und du wirst dich überzeugen, daß es diesmal nur einen einzigen=Eismanne gibt anstatt der gewohnten drei.— Servatius allein ist übrig geblieben, und du weißt ja, daß wir unseren getreuen Knecht, den Fridolin,
so nennen.427.
„Mädel, du bist wohl nicht bei Trost? Diesen zwanzigjährigen Bengel wirst du doch nicht ernstian...“
Aber Herr Bassert sprach nicht aus, denn lachend war Hilde aus dem Zimmer gerannt und hatte ihre geliebte, alte Mamsell aufgesucht, mit der sie seit ihrer frühesten Kindheit ein inniges Freundschaftsverhältnis verband.
Mamsellchen,“ sagte sie zu der würdigen Matrone,„Du weißt doch, daß Vater übermorgen seine unvermeidliche Maibowle gibt. Zehn Nachbarn sind eingeladen, es muß warmes Abendbrot geben, und die Sache wird genau so verlaufen, wie jedes Jahr. Was soll ich bloß tun, damit ich mich zwischen meinen drei Getreuen nicht tot langweile?“
Mamsellchen warf aus ihren kleinen, ehrlichen Augen einen strengen Seitenblick auf ihr Nesthäkchen und antworiete:„Du glaubst doch nicht ernstlich, daß Herr Pankratius der Einladung noch folgen wird, nachdem du im April so grob gegen ihn gewesen bist?“
„Ich war doch nicht grob, Mamsellchen!
So?
Wie nennst du denn das, wenn ein Mann dir eine
Liebeserklärung macht, und du antwortest ihm, daß du nicht Frau Pankratius heißen magst?“
„Na, das war doch nur die Wahrheit!“
Ist ja nicht der Fall, Hildchen! Ich kenne dich doch besser! Eigentlich magst du doch Herrn Pankratius viel lieber als zum Beispiel den flotten Reißert, der dir ja ebenfalls den Hof macht, oder gar als unsern kleinen Volontär...“
Hilde brach in ein lustiges Lachen aus. Nein, den kleinen Volontär hatte sie freilich niemals ernst genommen!
Dieser schmachtende, schwärmerische Jüngling, der wie ein
dienernde Page hinter ihr herlief wo er nur konnte, und dem sie deshalb den Spottnamen„Servatius“ gegeben, der kam als Freier nicht in Betracht.
Der flotte Reißert, der Nachbar— nun, der war eitel, ganz unterhaltend und ganz hübsch; aber liebhaben konnte man ihn auch nicht, denn im Grunde war er ein wenig brutal und nicht besonders gebildet.
Warum war aber auch August Pankratius ein so steifleinener Herr, der immer korrekt war und niemals eine Dummheit beging und überdies auch noch leider vom Vater so bevorzugt wurde, daß er es mit Händen greifen konnte, welch' willkommener Schwiegersohn er für den Herrn Amtsrat werden würde!
Das wußte ja Mamsellchen noch garnicht, daß sie tatsächlich ganz furchtbar unhöflich gegen August Pankratius geworden war, neulich im April!
So deutlich hörte noch in der Erinnerung Hilde die tiefe, ruhige Stimme sagen:
„Ich bin so ungeschickt, Fräulein Hilde, habe auch so wenig Uebung im gesellschaftlichen Verkehr mit jungen Damen. Ganz trocken und doch von ganzem Herzen ehrlich bitte ich Sie, die Meine zu werden— wenn Sie nicht gerade einen Widerwillen gegen mich verspüren.“
Und was hatte sie darauf geantwortet?
„Unglücklicherweise heißen Sie Pankratius, und noch dazu mit Vornamen August. Das kann ich nicht verlockend finden. Auch ist es gar zu bescheiden von Ihnen, daß Sie sich daran genügen lassen wollen, wenn ich— keinen Widerwillen gegen Sie hätte— ich bin mir garnicht so sicher, ob ich das beschwören könnte!“
Der arme Abgewiesene hatte kein Wort erwidert. Aber mit einem Male hatte er eine so kalte und strenge Miene gezeigt, daß er wie ein leibhaftiger„Eisheiliger“ ausgesehen hatte.
Und er war fortgeritten und seitdem nicht wieder erschienen. Vater Bassert ahnte natürlich nichts von diesen Heldentaten seiner Hilde.
Er freute sich des schönen Maiwetters und schickte seine Einladungen aus zu der üblichen Bowle, die er jedes Jahr um diese Zeit gab.
Alles war aufs beste vorbereitet, die Tafel auf der großen Veranda gedeckt, die silberne Bowle in Eis neben den Platz des Hausherrn gestellt. Die ersten Gäste erschienen, und die weiteren folgten nach.
Da raunte plötzlich der Amtsrat seiner Tochter zu:„Wo bleibt denn der verwünschte Waldmeister bloß? Ich habe ihn doch selbst zurechtgemacht, und es ist die höchste Zeit, daß er in den Wein kommt!"
Hilde eilte in das Speisezimmer, wo das duftige Kraut wohlzugedeckt auf der Anrichte gestanden hatte.
Aber ach, auf der Anrichte saß der Dackel, der Abgott des Hauses, und er hatte die Schale mit dem Waldmeister umgeworfen und das Wasser ausgetrunken, da es ein wenig gezuaert war.
Im weiten Kreise auf den Dielen verstreut lag das kostbare
Kraut.—
Hilde stieß einen Schreckensruf aus, versuchte dem Dackel einen Klaps zu geben, wobei sie die Holzkante der Anrichte traf und einen urwüchsigen, aber nicht besonders salonfähigen Kraftausdruck folgen ließ.
Der Dackel sprang freudig bewegt im Zimmer umher.
Hilde aber eilte zu Mamsellchen, der sie das Unheil meldete und gleich hinzufügte:
„Es sind beinah alle Gäste da; ich renne schnell in den Park und pflücke neue Waldmeister. In zehn Minuten bin ich wieder da.“
Sie eilte durch den Garten und bückte sich in dem dichten Gesträuch, wo niemand sie sehen konnte, zum Pflücken, als auf dem Kiesweg der Volontär, der sogenannte fromme Knecht Servatius. und der flotte Reißert vorbeikamen.
Servatius, und der flotte Reißert vorbeikamen.
„Ich eschneider heute mal die Kleine!“ erklärte Reißert mit energischem Tonfall.„Wenn ich der niedlichen Minna den Hof mache, ärgert sich Fräulein Hilde wahrscheinlich gründlich. Strafe muß sein für ihr langes Sträuben.“
„Aber wenn nun Pankratius kommt? Am Ende macht der
mal ernst! Dann käme ich endgültig nicht zum Ziel!" anwortete fast weinerlich der Volontär.
„Pankratius ist ungefährlich," versetzte Reißert.„Der ist ja keine Spur schneidig, und auch nicht ergeben und ritterlich genug. Alles das muß man ja sein— vor der Hochzeit.“
Die Stimmen der beiden verklangen, aber eine andere Stimme dicht neben Hilde sprach jetzt zu ihr.
Haben Sie's gehört, Fräulein Hilde? Ich bin ungefährlich, meinten die Herren. Also lassen Sie mich hier beim Waldmeisterpflücken helfen, dann bin ich wenigstens zu etwas nütze.“
Das ruhige, heute ein wenig traurige Antlitz von Herrn Pankratius war zwischen den Fliederbüschen neben Hilde aufgetaucht und blickte sie bittend an.
„Sie sind— also doch gekommen?“ stammelte sie.
„Es scheint so!“ erwiderte er mit einem leisen Lächeln.„Ich konnte dem Wuusche nicht widerstehen, Sie wiederzusehen.“
Da sie nichts antwortete, begann er wirklich zu pflücken, und er kniete dazu nieder, indem er ihr jedes Zweiglein hinaufreichte.
Hilde war so überrascht, daß sie gegen ihre Gewohnheit keine Erwiderung fand. Ihr Schweigen aber mußte wohl Pankratius mut machen, denn als er ihr das zehnte Kräutlein reichte, fragte er mit treuherzigem Lächeln:
„Sie sehen mich hier zu Ihren Füßen, Hilde.— Der egestrenge Herr= kann nicht noch demütiger sein, nicht wahr? Wollen Sie mich jetzt endlich erhören und meine Frau werden?“
Hilde sah eigentlich nicht ein,was sich seit dem April geändert hatte; aber es war auch nicht notwendig, in diesem Augenblick
Sie nahm den Wildmeister, und er hielt ihre Hand dabei fest. Gleich darauf stand er neben ihr und hielt sie umfangen.
Das Waldmeistersuchen dauerte denen auf der Veranda zu lange. Sie riefen laut nach Hilde, bis diese hervorkam und zwar wunderbarerweise nicht allein.
August Pankratius hatte sie umfaßt und eilte strahlenden Angesichts mit ihr zu dem Vater hin.„
„Was bedeutet denn das?“ rief der Amtsrat mit gutem Humor, „das stimmt doch nicht! Sie existieren ja dies Jahr garnicht, Sie zweiter gestrenger Herr! Wie können Sie denn trotz
„Das Rätsel läßt sich leicht lösen,“ scherzte Hilde, unter die verdutzten Gäste tretend.„Er hat ein für allemal seinem Amt entsagt und will nie wieder ein gestrenger, sondern allezeit ein
milder und liebevoller Herr sein.“
Na,“ murmelte der flotte Herr Reißert,„man soll nichts ver schwören! Aber schließlich— was verspricht denn nicht so ein
Verliebter in der ersten Rage!“
Er ließ von solchen Gedanken indessen nichts merken, sondern gratulierte mit süß=saurer Miene zur Verlobung.
Der fromme Knecht, Fridolin, war lautlos verschwunden. Bis zur Gratulation konntener es heute noch nicht bringen, dazu blutete ihm das Herz zu sehr. Aber Vater Bassert kannte ihn.
Er schickte ihm eine Extraterrine mit der schönsten Bowle auf sein Zimmer. Und nach einer Stunde überzeugte er sich, daß sie leergetrunken war, und daß Fridolin, der brave„Servatioin trunkfestem Schlummer lag.
„So ist's recht,“ sprach der Brautvater lächelnd vor sich hin.
„Morgen wird er das graue Elend haben, und das geht dann schon in eins mit hinem in den Liebeskummer!"
Hilde aber trat, als die übrigen Gäste gegangen waren, mit ihrem Pankratius in den Mondschein hinaus.
„Woher wußtest du denn,“ fragte sie,„daß ich gerade zu dieser Stunde nach Waldmeister suchen würde?“
„Ich wußie es garnicht,“ gestand er,„aber Mamsellchen hat es mir verraten; sie wartete an der Gartenpforte, bis ich vorbeikam—
So kam Mamsellchens schwarzes Ränkespiel zutage.
Aber keiner der Beteiligten nahm es ihr übel, sie erhielt sogar zur Belohnung einen Kuß von dem Bräutigam.
Und so etwas war ihr seit vierzig Jahren nicht mehr passiert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Dienstag, 13. Mai 1913.
Seite 11.
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise. Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten
Beleuchtungshaus A. Schiffgen
In der Höhle 8, 10,
Gegründet 1868 Fernsprecher A4305
in unmittelbarer Nähe von Hohe Straße und Schildergasse.
Landtagswahlen!
KölnerZentrumspartei
Große öffentliche
ZentrumswählerVersammlung am Mittwoch, den 14. Mai, abends 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
— Referenten:—
Hr. Justirrat Dr. Carl Bachem(Steglitu b. Berlin) Herr Reiehstagsabgeerdueter Astor
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Refnhold Ortmann. Preis 20 Pig.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer. Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg.
Die Wendeltreppe.
Detektivroman von Reinehardt Preis 35 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radina. Preis 10 Pfg.
Schloss La Meuniére
Andreas Bündgen“ Schaäftesabrik
Fernspr. B 714 Köln, Severinstraße 116
Großes Lager in Sohl- und Oberleder
sowie sämtlichen Schuhmacher=Bedarfsartikeln. 96
llerr Pfarrer Kastert
diesem
Alle Zentrumswähler und Freunde unserer Partei sind zu letzten Generalappell vor den Wahlmännerwahlen des 16. Mai dringend eingeladen.
— Auch Damen sind sehr willkommen!
von Adele Trauenfels
Preis 25 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Liegestühle
9
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei:
Dr. P. Mertens.
Klappstühle
Carl Hochherz
Elgelsteln 37. Fabr. Troisdorf.
E
Preiswerteste
30-Pfennig-Tafel
Schokolade
Marke
Qualität einzig In Ihrer Art. Geschmack unerreicht! Ein wirklicher Schlager der deutschen Schokoladen-Industrie.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Vertreter Jean Wolfer, Köln-Nippes, Neusserstr. 236. Tel. B5722.
Aus der Arbeiterwelt
.:
*
0 Die katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands.
halten am Sonntag, den 18. Mai, morgens 10 Uhr beginnend, im Paulushause in Düsseldorf ihren neunten Verbandstag ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: 1. Die Gefahren schlechter und die Bedeutung guter Volksversicherungen für die Standesbewegung der Arbeiter; 2. die katholischen Arbeitervereine und die gelben Gewerkschaften; 3. die Einbeziehung der Arbeitertugend und der Arbeiterfrauen in die Standesbewegung der kathoArbeitervereine; 4. Erledigung von Anträgen.
* Der oberschlesische Bergarbeiterstreik beendet.
Die Führer der Polnischen Berufsvereinigung beschlossen am 9. Mai, nach fast achtstündiger Konferenz die bedingungslose Aufhebung des Bergarbeiterstreiks in Oberschlesien. Die Führer der übrigen am Streik beteiligten Verbände beschlossen in besonderer Tagung, die Anschlußstreiks gemäß dem Votum der in den Streik führenden Polnischen Berufsvereinigung ebenfalls aufzuheben und den Bergarbeitern die Rückkehr zur Arbeit zu empfehlen. Zu diesem Abschluß wird der Schlesischen Volkszeitung aus Oberschlesien geschrieben:
Wenn die Arbeiter, was wohl nicht zu bezweifeln ist, diesen Beschlüssen Folge leisten, so ist damit der größte, ja, der einzig allgemeine Bergarbeiterstreik, den Oberschlesien gesehen hat, zu Ende. Der Streik ist von der Polnischen Berufsvereinigung mit durchaus unzureichenden Mitteln begonnen worden. Das ganze Vermögen der Polnischen Berufsvereinigung, das ohnehin noch nicht verfügbar war, beträgt kaum drei Viertel Millionen Mark. Rechnet man dagegen bis zu 100000 Streikende und einen ungefähren wöchentlichen Lohnausfall von annähernd drei Millionen Mark, so ist ohne weiteres ersichtlich, daß die geringen Mittel der Polnischen Berufsvereinigung demgegenüber kein Aequivalent darstellen konnten. Die Industrie ihrerseits nahm lieber die schwere Schädigung des Streiks hin, als daß sie auch nur das geringste Entgegenkommen gezeigt hätte. Die Befürchtung vor weitgehenden politischen Folgen des Streiks, nämlich eine Förderung der Polnischen Berufsvereinigung, die sich auch politisch betätigen könne, wurde dann in dem Widerstreben gegen die Forderungen der Bergarbeiter vorangestellt, und je länger der Streik andauerte, um so geschlossener wurde die ablehnende Haltung der Grubenbesitzer. Die Arbeiter werden zu einem Teil sicherlich erst allmählich zur Arbeit zurückkehren. Einen bedauerlichen Umfang haben leider die Abwanderungen eingenommen, was bei dem chronischen Arbeitermangel in Oberschlesien eine dauernde Schädigung bedeutet, ganz abgesehen von den Schuldsummen, die mit den Bergarbeitern auf Nimmerwiedersehen fortgehen. Die Schädigung der Arbeiter selbst ist ohne weiteres klar. Die Industrie verliert auch auf die Dauer Absatzgebiete, so namentlich Berlin und fast den ganzen Osten bis ins südliche Posen. Hier, wie in Teilen Polens, ist die englische Kohle mit langfristigen Verträgen eingedrungen. Der galizische Kohlenbergbau erfährt durch die Zuwanderung oberschlesischer Bergarbeiter ebenfalls eine dauernde Förderung zum Schaden Oberschlesiens.
.4) Liblar,.Mai1913. Am Sonntag, den 4. Mai, tagte in Liblar eine Konferenz von Delegierten des Gewerkvereins christlicher Veraarbeiter aus dem Rheinischen Braunkohlenrevier. Die Konferenz war überaus zahlreich beschickt. Bezirksleiter Rotthäuser(Liblar) sprach über die jetzige wirtschaftliche Lage im rheinischen Braunkohlenbergbau und die Arbeits= und Lohnverhältnisse der Braunkohlenarbeiter. Redner legte an Hand eines reichen Materials überzeugend den sehr günstigen Stand der Industrie und die verbesserungsbedürftigen Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Arbeiter dar. Die Konferenz beschloß daraufhin einstimmig, sofort in eine Lohnbewegung einzutreten. Bezirksleiter Rotthäuser konnte noch mitteilen, daß der Zentralvorstand des Gewerkvereins bereits seine Zustimmung zu der Lohnbewegung erteilt habe. Vom Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften war Gewerkschaftssekretär Baltrusch(Köln) erschienen, der dann einen instruktiven Vortrag über: Verhalten bei Lohnbewegungen und Streiks hielt. Nachstehende Resolution wurde darauf einstimmig angenommen: „Die Konferenz ist nach den Ausführungen des Referenten, Bezirksleiter Rotthäuser, mit dem Referenten der einstimmigen Ansicht, daß die gegenwärtige wirtschaftliche Lage im Rheinischen Braunkohlenrevier überaus gunstig ist. Nie zuvor waren solch günstige Verhältnisse für unseren Bergbau. Die Förderung, so stark sie ist, reicht nicht aus, um alle Abnehmer zu befriedigen. Der Absatz ist reißend. Alle Brikettsschuppen— die jahrelang mit Briketts vollgepfropft waren— sind jetzt leer und werden jetzt vielfach die Briketts warm aus der Presse verladen. Die Förderung stieg von 14 957·000 Tonnen im Jahre 1911 auf 17611000 Tonnen im Jahre 1912. Die Durchschnittsleistung eines Arbeiters betrug 1911 bei 9028 Arbeitern rund 1656 Tonnen, 1912 aber bei 9774 Arbeitern 1802 Tonnen. Die Brikettpreise sind zudem seit dem 1. April d. J. um 5 M. pro 10 Tonnen im Preise heraufgesetzt worden. De Ueberschüsse der einzelnen Werke erreichten für das Vorjahr eine nie gekannte Höhe und werden künftiges Jahr noch bedeutend besser werden. Der Durchschnittslohn aller Arbeiter stieg hier aber nur um 11 Pfg., von 3,99 M. auf 4,10 M. pro Tag. Im Ruhrrevier betrug die Steigerung 34, im Wurmrevier 28 Pfg. Die Konferenz betrachtet diese Lohnsteigerung im Hinblick auf die sehr günstige Konjunktur und die große Verteuerung der Lebenshaltung für nicht ausreichend. Ferner ist die Konferenz der einstimmigen Ansicht, daß hier im Interesse der Arbeiter wie auch der Industrie, möglichst bald eine Verkürzung der zwölfstündigen
Tag= und Nachtschicht eintreten muß. Im rheinischen Braunkohlenbergbau hat man allein im ganzen deutschen Bergbau noch eine zwölfstündige Tag= und Nachtschicht. Auf Grund dieser Tatsachen beschließt die Delegiertenkonferenz mit Zustimmung des
zahl der hiesigen Arbeiter sich unverzüglich organisiert und dem Gewerkverein beitritt. Alle Teilnehmer versprechen, um diese Bewegung mit Erfolg durchführen zu können, alles daran zu setzen, baldmöglichst dieses zu erreichen, weil nur ein starker Gewerkverein und größtmöglichste Einigkeit der Arbeiter höhere Löhne und kürzere Arbeitszeit erringen kann.“
n Aus dem sozialen Leben.:
(A) Die Vereinigung der Bureauangestellten der Stadtverwaltung Köln hielt am Dienstag in ihrem Vereinslokale Kölner Hofbräu eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung feierte der Vorsitzende Pohl das Mitglied Lambertz, der am 1. Mai auf eine 25jährige ununterbrochene Dienstzeit bei der Stadt Köln zurückblicken konnte. Es ist dies in kurzer Zeit der dritte Jubilar, der in der Mitte des Vereins gefeiert werden konnte. Zur Tagesordnung übergehend, wurde zunächst beschlossen, das Vereinsjahr mit dem 1. Juli beginnen zu lassen, um die Abrechnung besser durchführen zu können. Alsdann wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, an den Oberbürgermeister eine Eingabe zu richten, um eine Erhöhung bzw. raschere Reihenfolge der Alterszulagen der einzelnen Angestelltenkategorien zu erzielen. Ein Antrag auf Erhöhung der Ueberstundengelder wurde vorläufig zurückgestellt; dagegen wurde der Antrag, für die bei der am 1. April 1912 erfolgten Anstellung übergangenen Kollegen bei dem Oberbürgermeister vorstellig zu werden, einstimmig angenommen. Alsdann wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß die vor einem halben Jahre gemachten Gesuche betr. die Krankenkasse und Sterbekassenbeiträge bis jetzt noch ohne Antwort geblieben seien. Auch dieserhalb soll nochmals an den Oberbürgermeister herangetreten werden.
:: Von Hah und Fern:
9000OMPORORO
** Ein Taifun.(Drahtb.) New York, 12.Mai1913. Aus Manila wird gedrahtet, daß die dortigen Gewässer von einem Taifun, dem stärksten seit Jahren, heimgesucht worden sind. Viele Schiffe seien untergegangen und eine Anzahl Menschen ertrunken.
** Ermordung von Europäern in Marokko.(Drahtb.) Paris, 11.Mai1913. Nach einer Meldung aus Udschda haben entlassene marokkanische Arbeiter fünf beim Bau einer Militärbahn beschäftigte Europäer getötet.
n<space>

F
A
Seite II.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 129# Dienstag. 15. Mai 191..
Zur Landtagswahl.
Stellungnahme der Parteitage der Rheinischen Zentrumspartei zur Landtagswahlreform.
auf die stets festgehaltene Tradition der Zentrumspartei in der Wahlrechtsfrage, insbesondere auch auf die klärungen der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages vom 7. Februar d. J. und des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 23. März d. J. erwartet der Parteitag der Zentrumspartei von den rheinischen Zentrumsabgeordneten, daß sie auch im Laufe der nächsten Landtagssession mit aller Entschiedenheit aus die endliche Beseitigung des Dreiklassenwahlsystems zum Preußischen Landtage hinarbeiten.
(Angenommen auf den Parteitagen für den Regierungsbezirk Aachen in Düren am 30. April 1906, Düsseldorf in Barmen am 7. Mai 1906, Trier in Trier am 22. Oktober 1906, Koblenz in Koblenz am 29. Oktober 1906, Köln in Bonn am 5. November 1906.)
„Der Parteitag der Rheinischen Zentrumspartei begrüßt mit Freuden die geschlossene Stellungnahme der Zentrumsfraktion des Preußischen Landtages in der letzten Session zur Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlrechts und hat zur Fraktion das volle Vertrauen, daß sie die Erreichung dieses Zieles mit aller Energie erstreben wird.“
(Angenommen auf den Parteitagen für den Regierungsbezirk Koblenz in Koblenz am 7. Oktober 1907, Trier in Saarlouis am 14. Oktober 1907, Aachen in Stolberg am 21. Oktober 1907, Düsseldorf in Krefeld am 28. Oktober 1907, Köln in Mülheim (Rhein) am 4. November 1907.)
c Der Kampf um die Schule
wird im Landtage ausgefochten. Die Abgeordneten des preußischen Landesparlamentes haben die Entscheidung über die Schulpolitik in der Hand. Von ihren Beschlüssen hängt es ab, ob dem christlichen Geist die Herrschaft in der Schule erhalten bleiben soll, oder ob die Stätte, wo Vater und Mutter ihre Kinder infolge staatlichen Zwanges hinschicken müssen, dem Geist des Kirchenhasses, der Christusleugnung und der Gottlosigkeit ausgeliefert werden soll. Sehen wir nach Bremen und Hamburg— gar nicht zu reden vom Auslande wie Frankreich, Portugal— dann müssen wir feststellen, daß dort die christliche Schule sozusagen verschwunden ist. Und in Deutschland ganz allgemein ist der
Gedanke der christlichen Schule stark erschüttert.
Christliche Männer, bei solchen Zeichen der Zeit ist es für jeden einzelnen nong,ost nach dem Rechten zu sehen. Und jeder kann es bei der bevorstehenden Wahl. Wer die Schule als christliche Erziehungsstätte erhalten wissen will, wer es als Herzenssache betrachtet, daß seine Kinder im Geiste der Konfession, deren Glauben er selbst von den Vorfahren als kostbares Gut ererbt hat, erzogen werden, der denke daran, daß am 16. Mai die Entscheidung über diese wichtige Frage im Grunde fällt.
Jeder Vater, der nicht will, daß die von der Familie ins Herz gelegte religiöse Saat in der Schule vernichtet und zertreten werde, der muß wissen, wo diese Sorge seines väterlichen Herzens ihre Berücksichtigung findet, muß die Partei kennen, die die Erhaltung der Religion im öffentlichen Leben und den
Schutz der konfessionellen Schule
als hohes sittliches Gebot betrachtet. Es ist doch bekannt, wie anderseits der Liberalismus die konfessionslose Schule erstrebt, die Vorstufe der religionslosen Schule, die die Sozialdemokratie anstrebt mit dem Kampfruf:
„Heraus mit jeder Religion aus der Schule!"
Heute schon führen die katholischen Minderheiten in protestantischen Gegenden schwere Klage, daß trotz erheblicher katholischer Kinderzahl katholische Schulen nicht errichtet werden. Allein in der Diözese Breslau sind 42 Gemeinden mit mehr als 60 katholischen Kindern, ohne daß für diese eine katholische öffentliche Schule errichtet ist! In 17 dieser Gemeinden sind sogar mehr als 100 Kinder vorhanden, ohne daß man von Gemeinde wegen eine katholische Schule für sie eingerichtet hätte! Wo in ganz Preußen gibt es solche Scharen evangelischer Schulkinder, für die nicht eine evangelische Schule eingerichtet ist? Kann die Wichtigkeit der preußischen Schulpolitik eindrücklicher geschildert werden als durch solche Zahlen!
Wenn alle Zentrumswähler in Preußen am 16. Mai am Wahl tisch erscheinen, wenn sie nur ein oder zwei Stündchen, in der Stadt oft gar nur fünf Minuten, für den Wahlakt opfern wollen, dann leisten sie der
christlichen Zukunft des Volkes einen Dienst, dessen Wert ohne weiteres kaum übersehen werden kann. Der Kampf um die christliche konfessionelle Schule ist
Gewissenspflicht!
Möge keiner, der es mit der christlichen Erziehung seiner eigenen Kinder und der künftigen Generation überhaupt ernst meint, der nicht wünscht, daß ein Geschlecht ohne starken Glauben und lebendiges Christentum heranwachse, feige fern bleiben bei der bevorstehenden Wahl, bei der
Entscheidung über die Zukunft der christlichen Schule!
Der Generalappell der Kölner Zentrumspartei.
Eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet morgen Mittwoch, den 14./Mai, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Referenten sind Justizrat Dr. Carl Bachem(Steglitz b. Berlin), Reichstagsabgeordneter Astor (Bernkastel) und Pfarrer Kastert(Köln=Kalk). Alle Zentrumswähler und Freunde der Partei sind zu diesem Generalappell eingeladen. Auch Damen sind willkommen.
In Köln-Müngersdorf findet heute Dienstag, den 13. Mai, abends 8 Uhr, im Saale des Hru. Matth. Nelles, Wendelinstraße 81. eine große Wählerversammlung statt. Redner sind: Herr Landtagsabgeordneter Frank und Herr Parteisekretär Scola.
In Köln-Deutz sprechen am Donnerstag, 15. Mai, abends 9 Uhr in einer großen Versammlung die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und Frank, sowie Herr Linfert: die Versammlung findet bei Lages in der Mathildenstraße statt.
In Köln-Bumboldtkolonie versammeln sich die Wähler morgen
Mittwoch, den 14. Mai, abends.30 Uhr, im Saale des Herrn Schlimm zur Schluß=Versammlung. Redner sind: Herr Generalsekretär Dr. Jörg, Herr Abg. Justizrat Trimborn. Die Versammlung wird pünktlich anfangen und daher auch zeitig beendet
sein. Danach sollen sämtliche Vertrauensmänner, alle, die für den ahltag einen Posten angenommen haben, und alle, die noch am Wahltage mithelsen wollen durch Schreiben, Schleppen, Radjahren usw., zu einer kurzen, letzten Besprechung im Saale zurückbleiben.
*.
Mittwoch, 14. Mai.
Mülheim(Rhein), abends.30 Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße. Großer Schlußappell. Hauptredner: Abgeordneter Gronowski über: Christliche Kulturpolitik und Volkswirtschaft
Ferner sprechen die Herren Abgeordneten Dr. Becker und Brors, sowie der Kandidat Metalldreher Albert Schmidt aus Karthaus bei Trier.
Hangelar, abends.30 Uhr im Lokale Lichius. Redner: Sekretär Nüsse(Siegburg).
Donnerstag, 15. Mai.
Honnef, abends.30 Uhr im Lokale Breuer. Redner: Landtagsabgeordneter Brors(Krefeld=Bockum) und Generalsekretär Dr. Jörg(Köln).
C Zentrumsversammlung in Doll.
Am Donnerstag fand in Köln=Poll eine gutbesuchte Versammlung der Zentrumspartei statt. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, Parteivorsitzender Dr. Mertens und Parteisekretär Scola waren dazu erschienen. Hr. Hasenberg erteilte nach Begrüßung das Wort Hrn. Reichstagsabgeordneten Kuckhoff. Dieser besprach die Wehrvorlage und deren Rückwirkung auf die politischen Verhältnisse in Preußen, dann gab er ein Bild von der jetzigen und demnächstigen Lage des Reiches in der Weltpolitik. Es ist den vereinigten Balkanstaaten gelungen, die Türkei aus Europa zu vertreiben; die Staaten, die bis jetzt von der Türkei in Schach gehalten worden waren, sind nun frei. Das Slawentum hat einen großen Sieg zu verzeichnen, Oesterreich ist geschwächt; denn es hat sich gegen eine mächtige panslawistische Bewegung zu wehren. Trotz aller Befürchtungen besteht die erfreuliche Tatsache, daß der Dreibund unerschüttert geblieben ist und vor allem Oesterreich und Italien fest zusammenhalten. Montenegro hat nachgegeben, also auch Rußland, aber Oesterreich hat finanziell und wirtschaftlich schwer gelitten. Die Militärlasten sind Versicherungsprämien, wir
——„„ 9eA ens niam Orioo aut lichern
müssen sie bezahlen, um uns vor einem Krieg zu sichern.
Eine Milliarde einmalige Ausgaben fordert die Militärvorlage, sie soll vom Besitz geleistet werden, vom Vermögen über 10 000 M.
vor Schluß der Versommlung eine Sammlung für den Wohlfonde
mit bestem Ergebnis veranstaltet. 8
IE
u. Panamas
modernste Formen. in allen Preislagen.
Breite Str. 2 Drususgasse 1B
Allein-Verkauf in Mülheim a. Rhein:
Fritz Balter, Wallstraße 64.
##z.
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis. Rachener Tuchfabrik-Lager B
en Muif Komnödienstfr. H9 elieg.Massanl.
und einem Einkommen über 50000 M. Wir werden dafür eintreten, daß die Vermögen erst von 80—40000., dagegen die Einkommen schon von 10000 M. an herangezogen werden, außerdem fordern wir eine Staffelung der Besitzsteuer. Das Zentrum wird zeigen, daß es bereit ist, die Heeresvorlage ganz zu bewilligen, aber es fordert auch Deckung ohne Belastung der breiten Volksmassen. Sollte eine Einigung mit den Nationalliberalen nicht zustande kommen, so tragen sie die Verantwortung.
Die Rede wurde mit Begeisterung ausgenommen. Herr Hasenberg brachte sodann die Wahlmänner für die Landtagswahl in Vorschlag; sie wurden von der Versammlung einstimmig genehmigt.
Nun erklärte Parteisekretär Scola die Wahltechnik und beleuchtete die Ziele und Arbeiten der Zentrumspartei. Wir verlangen von unserer Partei, daß sie eintritt für Religionsfreiheit, für Förderung unserer wirtschaftlichen Entwickelung und daß sie die Staatsnotwendigkeiten bewilligt. Deshalb hat das Zentrum mit der Finanzreform das Vaterland vor dem wirtschaftlichen Ruin gerettet, allerdings ohne Dank der Regierung.
Die jetzige Landtagswahl ist überaus wichtig, weil es sich um die Erhaltung der konfessionellen Schule handelt. Unsere Gegner wollen statt des offenen Kulturkampfes nun den Kampf um die konfessionelle Schule führen. Die Gefahr ist groß, an Stelle der konfessionellen die Simultanschule zu bekommen, deshalb seien wir auf der Hut.
Auch der Rede des Herrn Scola wurde lebhafter Beifall gezollt. Nun richtete der Parteivorsitzende, Hr. Dr. Mertens, begeisternde Worte an die Versammlung. Ehrensache der Zentrumswähler sei es, dafür zu sorgen, daß ihre Partei bei den Landtagswahlen mit großer Mehrheit als Sieger aus dem Wahlkampfe hervorgehe.
*
□) Elsdorf(Kreis Bergheim), 10.Mai1913. Gestern abend gegen 8 Uhr fand im Saale des Herrn Wilhelm Coenen eine Versammlung der Zentrumspartei aus Anlaß der bevorstehenden Landtagswahlen statt. Landtagsabgeordneter Hr. Kreisschulinspektor Dr. Heß verbreitete sich in einem längeren Vortrage über seine Arbeit in der letzten Legislaturperivde des preußischen Landtages. Die Rede wurde mit großem Beifall ausgenommen. Hr. Pfarrer Richen dankte dem Redner für seine schönen Ausführungen und ermahnte zum tatkräftigen Eintreten für die Sache der Zentrumspartei. Nachdem noch seitens des Hrn. Vikars Radermacher die zu wählenden Wahlmänner namhaft gemacht worden waren, wurde
Die Verwendung eines zweckmässigen Zahnputzmittels wird immer allgemeiner bis in die tiefsten Schichten des Volkes als ein unabweisbares und notwendiges Bedürfnis empfunden. Die Firma F. A. Sargs Sohn&amp; Co. hat mit ihrem Kalodont ein für jeden zugängliches, billiges, bequemes und durchaus zweckentsprechendes Zahnputzmittel eingeführt das Hunderttausenden die Wohltat einer regelmässigen Pflege der Zähne und des Mundes ermöglicht. Unschätzbar ist die der allgemeinen Gesundheit durch diese Einführung erwiesene Wohltat. Kalodont hat denn auch auf diesem Gebiete sich einen ersten Platz errungen, der ihm seiner Eigenschaften wegen sicher auch in Zukunft gewahrt bleiben wird. 3

c Industrie und Arbeiterschaft im Reg.
Bez. Köln 1912.
Nach den eben erschienenen Jahresberichten der Preußischen Regierungs= und Gewerberäte für 1912— den Bericht für den Reg.= Bez. Köln hat der Geh. Regierungsrat Trilling erstattet—„brachte im Kölner Bezirk 1912 die günstige Lage des Arbeitsmarktes zwar allen Gewerben reichliche Beschäftigung und hohe Löhne, die erhebliche Verteuerung der Lebensmittel, insbesondere des Fleisches, wurde dadurch aber kaum ausgeglichen.“
Der günstigen Konjunktur entspricht eine Zunahme der Zahl der Arbeiter
im Reg.=Bez. Köln im verflossenen Jahre. In den Betrieben mit mindestens zehn Arbeitern und in den ihnen gleichgestellten Anlagen wurden 1912 138611(1911: 130 955) Arbeiter, darunter 104742 (1911: 98555) erwachsene männliche Arbeiter beschäftigt. Insgesamt vermehrte sich also die Zahl der beschäftigten Arbeiter um
5,8 Prozent und die Zahl der erwachsenen männlichen Arbeiter um 6,3 Prozent. Die Zahl dieser stieg bei der Metallverarbeitung um 19 Prozent, in der Industrie der Holz= und Schnitzstoffe um 15,5 Prozent, in der Judustrie der Nahrungs= und Genußmittel um 8,1 Prozent, bei der Papierfabrikation um 5,1 Prozent. Lehrreich ist eine Erhebung über das Alter der Arbeiter in dem diesjährigen Bericht. Von 27904 Arbeitern in 143 Betrieben der wichtigsten Gewerbezweige des Bezirks waren unter 16 Jahren
16,3 Prozent, 16 bis 20 Jahre 16,7 Prozent, 21 bis 25 Jahre 11,8 Prozent(Militärzeit), 26 bis 30 Jahre 13,1 Prozent, 30 bis 35 Jahre 11 Prozent, 36 bis 40 Jahre 9,7 Prozent, 41 bis 45 Jahre 7,2 Prozent, 46 bis 50 Jahre 5,6 Prozent, 51 bis 55 Jahre 4 Prozent, 56 bis 60 Jahre 2,5 Prozent und über 60 Jahre 2,1 Prozent.
Ueberarbeit
war wie im Vorjahr in allen Betrieben notwendig mit Ausnahme der Hauptbetriebsabteilung eines Hochofenwerkes, das wiederum ohne Ueberstunden auskam. Einer erheblichen Verminderung der Ueberstundenzahl in den Hochofen= und Walzwerken und im Martinstahlwerke steht eine nicht unbeträchtliche Steigerung in der Röhrengießerei und den Tiegelstahl= und Hammerwerken gegenüber, so daß die Gesamtabnahme nur gering ist. Gestiegen ist wiederum der Anteil der Sonntagsarbeit an der Ueberarbeit. Die Gründe der Ueberarbeit waren im wesentlichen die gleichen wie im Vorjahr. Daneben machte der im Herbste 1912 herrschende Mangel an Eisenbahnwagen das Beladen und Entladen der Wagen ohne Rücksicht auf die regelmäßige Arbeitszeit nötig. Am 1. April 1912 trat das neue Hausarbeitergesetz in Kraft. Die Zahl der am 1. Sept. 1912 beschäftigten
Hausarbeiter
betrug 5522, von denen 5080 bei den Gewerbetreibenden selbst unter Ausschaltung von Zwischenmeistern und Ausgebern beschäftigt wurden. Die am 1. Oktober 1913 einzureichenden Verzeichnisse werden voraussichtlich erheblich mehr Hausarbeiter aufweisen, weil die Verpflichtung zur Listenführung anfangs noch nicht allgemein bekannt war. Außerdem umfassen die nächstjährigen Listen nicht lediglich die an dem Erhebungstage tätigen, sondern die im Laufe des Rechnungsjahres jeweils beschäftigten Hausarbeiter. Nach den Mitteilungen einiger Gewerbetreibenden wechseln nämlich viele Hausarbeiter jährlich zwei= bis dreimal die Arbeitsstelle, manche arbeiten gleichzeitig für mehrere Gewerbetreibende, andere sind zu gewissen Zeiten des Jahres überhaupt nicht als Hausarbeiter tätigDie weitaus überwiegende Zahl der Hausarbeiter ist für Betriebe des Bekleidungsgewerbes tätig, in geringerem Umfange Hausarbeiterinnen für Korsettfabriken. Im übrigen erstreckt sich die Hausarbeit u. a. auf Einsetzen von Federn in Druckknöpfe, Aufsetzen von Metallkappen auf Korsettfedern, Feilenhauerei, Annähen von Asbestfäden an Glühkörper, Herstellung kleiner elektrotechnischen Bedarfsartikel, Strumpf= und Trikotagenfabrikation, Muster= und Tütenkleberei und Schweißblattnäherei. Die Beschäftigungsarten geben nach dem Berichterstatter durchweg zu besonderen Gefahren für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Hausarbeiter keine Veranlassung.
Arbeiterinnen über 16 Jahre
wurden im Jahre 1912 in 1729(1683) Betrieben 20427(19748) beschäftigt. Der Zuwachs bleibt mit 3,4 Prozent hinter dem durchschnittlichen Ansteigen der gesamten Arbeiterzahl von 5,8 Prozent zurück. Er beträgt in der chemischen Industrie 23,3 Prozent, in der Papierindustrie 22,7 Prozent, in der Industrie der Steine und Erden 19,1 Prozent, bei der Holzberarbeitung 14 Prozent. Die Textilindustrie weist dagegen mit 2,7 Prozent einen nur geringen Zuwachs auf. In 82(89) Anlagen wurden 97(100) Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen zum Schutze der Arbeiterinnen ermittelt, davon waren 83(78) formaler Natur. In den übrigen Fällen handelte es sich um gesetzwidrige Beschäftigungsdauer(), um Beschäftigung an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen (), um Nachtarbeit(), Mindestruhezeit(), um den Ausschluß von der Beschäftigung().
Nachdem durch die Novelle zur Gewerbeordnung vom 18. Dezember 1908 für die Arbeiterinnen die Arbeitszeit an Samstagen auf acht Stunden beschränkt worden ist und ihr Ende auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt wurde, somit bei Beibehaltung einer längeren Mittagspause sich die Nachmittagsbeschäftigung vielfach als unwirtschaftlich erwies, tritt mehr in der Großstadt Köln als in den sonstigen Orten des Bezirks das Bestreben der Arbeitgeber hervor, diese unwirtschaftliche Arbeit mit Genehmigung der Gewerbeaufsichtsbeamten durch eine weitgehende Verkürzung der Mittagspause zu beseitigen und die durchgehende, sogenannte englische Arbeitszeit mit einem frühzeitigen Schluß der Beschäftigung einzuführen. Einer ganzen Reihe von Betrieben ist eine derartige Regelung schon in früheren Jahren genehmigt worden. Die Dauer der Arbeitszeit liegt in diesen Fällen zum Teil erheblich unter der Grenze von acht Stunden. Der Nachteil einer Verküczung der Mittagspause wird durch den früheren Arbeitsschluß aufgehoben. Außerdem trägt diese Mittagspause trotz ihrer Kürze zur Erholung bei, wenn der häufig anstrengende Weg von der Arbeitsstätte zur Wohnung und zurück wegfällt. Den Unternehmern scheint der frühe Arbeitsschluß an den Samstagen im allgemeinen keine Schwierigkeiten zu bereiten. Unangenehm empfunden wird er hauptsächlich von den größeren Putzmachereien, die einem Ladengeschäft angegliedert sind. Der Grund liegt darin, daß gerade der Samstagnachmittag und=abend mit Vorliebe zu Einkäufen benutzt wird, und die Geschäfte nicht in der Lage sind, in dieser Zeit die von den Kunden gewünschten Abänderungen an garnierten Hüten vorzunehmen.
An
jugendliche Arbeiter
wurden im Berichtsjahre in 2460(2439) Betrieben 13 288(12467) junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren und 154(185) nicht mehr schulpflichtige Kinder gezählt. Mit 6,3 Prozent ging der Zuwachs über das Anwachsen der Arbeiterziffer im allgemeinen(5,8 Prozent) hinaus, und zwar betrug die Zunahme in der chemischen Industrie 31 Prozent, bei der Maschinenfabrikation 18 Prozent, in der Nahrungsmittelindustrie 9,7 Prozent, in der Industrie der Holz129* Dienstag, 13. Mai 1913.
und Schnitzstoffe 12,5 Prozent und bei der Papierfabrikation 11 Prozent. In der Textilindustrie, im Bekleidungsgewerbe und in der Buchdruckerei hat sich die Zahl der Jugendlichen vermindert.
Nachdem größere Polizeiverwaltungen dazu übergegangen sind, besondere Gewerbekommissariate einzurichten, konnte festgestellt werden, daß die formellen Vorschriften in den einzelnen Betrieben genauer durchgeführt werden. Hinsichtlich der Durchführung des Kinderschutzgesetzes haben die von den Schulen aufgestellten Listen der gewerblich tätigen Schulkinder auch im letzten Jahre wertvolle Dienste zur Feststellung des Umfanges der Kinderbeschäftigung und zur Ermittelung von Gesetzwidrigkeiten geleistet. Im ganzen wurde nach den Schullisten für Köln eine Kinderbeschäftigung in 715(1007) Fällen festgestellt, und zwar bei 636 Botengängen und 79 sonstigen Arbeiten.
Die
Unfälle
haben sich im Berichtsjahre leider wieder vermehrt. In den der Gewerbeaufsicht unterstellten Betrieben mit 138611(130935) Arbeitern ereigneten sich insgesamt 8479(7410) Unfälle. Von diesen hatten 63(51) den Tod zur Folge, 282(289) ließen eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen und 8134(7070) eine solche von kürzerer Dauer voraussehen. Auf 1000 Arbeiter berechnet betrug die Unfallziffer für sämtliche Unfälle 61(56,6), für Todesfälle 0,45(0,38), für Unfälle mit längerer Erwerbsunfähigkeit 2,0 (2,2) und für leichtere Unfälle 58(54).
Seit mehreren Jahren haben wir an dieser Stelle den Wunsch geäußert, es möchte sich ermöglichen lassen, daß die Einzelberichte, die in dem umfangreichen, fast 1000 Seiten umfassenden und daher teuren Sammelbericht enthalten sind, auch einzeln sich beziehen lassen. Eine Gegenäußerung zu diesem Wunsch in dem nächsten Bericht würde seitens der Arbeiterschaft dankbar begrüßt werden.
Seite 13.
Von Hah und Fern
Neues 4
aus Köln
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der Geheime Postrat Sauer von Oldenburg nach Köln, der Postrat Husner von Köln nach Kassel, die OberPostinspektoren Schultz von Potsdam nach Köln und Schwarz von Köln nach Dresden, der Postdirektor Fischer von Thann(Elsaß) nach Köln=Deutz, der Postinspektor Dr. Schneider von Köln nach Aachen, die Telegrapheninspektoren Hertel von Leipzig nach Köln und Venus von Köln nach Düsseldorf, der Oberpostpraktikant Hagemann von Königsberg(Pr.) nach Köln, der Postmeister Heidersdorf von Suzbach(Saar) nach Engelskirchen, der Ober telegraphensekretär Funder von Köln nach Hamburg, die Post sekretäre Jansen von Aachen und Onnen von Hennef nach Köln, Marien von Köln nach Putbus, die Oberpostassistenten Holze von Koburg nach Köln, Post von Köln nach Berlin, Rehse von Solingen nach Köln und Wehrkamp von Köln nach Gummersbach, der Postverwalter Sinn in Großrudestedt als Oberpostassistent nach Köln, die Postassistenten Dany von Solingen, Hettenhausen von Elberfeld, Kuhl von Frechen und Zaumseil von Neuß nach Köln, Kirchner von Köln nach Pößneck.
Uebertragen sind: Die Stelle eines Telegrapheningenieurs bei der Oberpostdirektion in Köln dem Oberpostinspektor Frei daselbst, Stellen für Bezirksaufsichtsbeamte bei der Oberpostdirektion in Köln dem Postinspektor Dr. Staedler aus Berlin und dem Tele grapheninspektor Mangels aus Emden, die Stelle eines Vize Telegraphendirektors in Köln dem Telegrapheninspektor Osten daselbst, Postinspektorstellen den Oberpostpraktikanten Groß in Köln und Ziegler aus Köln in Berlin, eine Telegrapheninspekorstelle dem Oberpostpraktikanten Bourel in Köln, Oberpostsekretärstellen dem Postsekretär Pohl aus Köln in Euskirchen, dem Postmeister Bröckerhoff aus Engelskirchen in Köln und den Postsekretären Duell, Esser und Wolf in Köln, eine Obertelegraphensekretärstelle dem Telegraphensekretär Löhmer in Köln, Postmeisterstellen den Postsekretären Klein aus Godesberg in Hammerstein(Kreis Schlochau), Klüser aus Köln in Geilenkirchen=Hünshoven, Pieper aus Siegburg in Binz(Rügen) und Rahlmeier aus Berg.=Gladbach in Rosenberg(Oberschlesien), Bureaubeamtenstellen zweiter Klasse bei ber Oberpostdirektion in Köln dem Oberpostassistenten Adalbert Weinberger und dem Postassistenten Nebelung daselbst, die Stelle eines Lagerverwalters bei der Oberpostdirektion in Düsseldorf dem Telegraphenmechaniker Richter in Köln.
Etatsmäßig angestellt sind: als Postsekretär die Postsekretäre Creter aus Darmstadt in Köln, Gorges aus Trier in Köln, Rußland aus Marggrabowa in Siegburg, Berger, Hermenau, Hubert Müller, Ritter, Schwabe, Schweißguth, Waage und Wilh. Wangerin in Köln, als Telegraphensekretäre die Telegraphensekretäre Dörr und Segmüller in Köln, als Postassissent die Postassistenten Brauch aus Linz in Köln, Brodesser aus Siegburg in Köln, Gersting aus Wanne in Köln, Gerisch aus Saarbrücken in Köln, Hammes aus Bullay in Köln, Heinz aus Polch in Köln, Hermann aus Berg.= Gladbach in Köln, Iseken aus Bünde in Köln, Jacobi aus Aachen in Köln, Lobscheid in Dieringhausen, Oechler in Bedburg, Oltersdorf aus Koblenz in Köln, Röske in Porz, Pagendarm in Frechen, Schlicht aus Niedermendig in Köln, Karl Schmitz aus Wittlich in Köln, Wihl. Werner aus Bendorf in Köln, Thomas Bauer,
Becker, Bouß, Jos. Brand, Otto Brand, Breidenbach, Breuer, Broich, Bücker, Büttgen, Dieffenbach, Dünker, Ebeling, Eberle, Fliegel, Geimer, Guthknecht, Hanff, Hauptvogel, Holtz, Hüther, Jacoby, Köhlert, Kreimendahl, Krupp, Letzel, Lucke, Lüdenbach, Maaß, Matschke, Mettlach, Mones, Alb. Müller, Noll, Ohlendorf, Ossenbach, Reinmöller, Rust, Swerf, Hans Schmidt, Seelbach, Sparschuh, Spilker, Strehl, Stupp, Voorgang, Weiß, Oskar Werner und Zierau in Köln; die Postanwärter: Albert in Dieringhausen, Ritter in Eitorf, Preiß in Godesberg, Friedrich Schäffer in Mülheim, Bernard Hanel, Kaiser, Magersuppe, Morschel, Münzel, Paasch, Reißner, Riemann und Weselmann in Köln; als Telegraphenassissent die Telegraphenassistenten: Alwes, Biela, Buschendorf, Deckner, von dem Fange, Goetzke, Gremmel, Hagemann, Kleinau, Kliebisch, Krautkrämer, Kümpel, Laue, Adam Müller, Nolti, Plege, Friedrich Schmitt, Friedrich Schreiber, Friedrich Schröder und Zorn in Köln; die Telegraphenanwärter: Floßdorf, Gerloff, Nedden, Sinzig und Wehke in Köln.
Ernannt sind: zum Oberpostsekretär die Postsekretäre Reichhardt und Julius Beckers in Köln; zum Kanzlisten bei der Oberpostdirektion in Köln der Oberpostassistent Parnow daselbst.
Verliehen ist: der Charakter als Postsekretär den Oberpostassistenten Adenauer, Bahn, Böhmer, Böse, Bringer, Bürger, Detering, Etzbach, Halswick, Hülsen, Jonas, Kaufmann, Kloeter, Korsten, Kuchheuser, Landgraf, Leib, Lenzbach, Marien, Mehl, Metz, Meyer, Pohl, Sauer, Schendel, Wassermeyer und Weber in Köln; der Charakter als Telegraphensekretär: den Obertelegraphenassistenten Krüsel, Kubon, Lausberg, Leinen und Pohl in Köln, der Titel Oberpostassistent den Postassistenten: Bröhling in Mülheim, Häußer in Eitorf, Hamm in Mülheim, Jachwitz in Porz, Lattreuter in Bonn, Lowig in Mülheim, Berkenhoff, Biebber, Blum, Düster, Gustab Hoffmann, Paul Hoffmann, Juchem, Kaiser, Langwehr, Leißing, Metzler, Pankuweit, Röleke, Steen=Wedekind, Wolters in
Spanischer Schatzschwindler auf Reisen. In Mailand wurde
ein sehr elegant gekleidetes Individuum verhaftet, dessen genauen Namen man noch nicht kennt, das aber zahlreiche, kolossale Schwindeleien, zum Teil in Lugano, begangen haben soll. Hier hatte der Mensch sich als Bischof und Professor der Universität von Salamanca eingeführt. Er war in der Tat in geistlicher Kleidung, welche denn auch in seinem Logis in Mailand, in einem Koffer verschlossen, aufgefunden wurde. In Lugano trat er als naher Verwandter von Don Carlos, als Ex=Direktor einer katholischen Zeitung und früherer diplomatischer Vertreter Spaniens in Jerusalem und Amerika auf. Die Art, wie der Schwindler seine trügereien ausführte, erinnert an die Schatzschwindler. Er behauptete, der geistlichen Laufbahn müde zu sein, welcher er sich ohnehin nur auf Drängen seines Bruders, eines hohen geistlichen Würdenträgers, gewidmet habe; dann gab er die Absichr zu erkennen, sein Vermögen wiederzugewinnen, welches sich auf 40 Millionen belaufe, und welches er beim Eintritt in ein Kloster der Kongregation vermacht habe. Um aber dies Ziel zu erreichen, habe er mehrere tausend Franken Noten nötig, und um die„Freunde" besser zur Zahlung zu veranlassen, machte er ein Testament, mit welchem er ihnen einen großen Teil seines Vermögens vermachte. Glücklicherweise gelang es ihm hier nicht, große Summen zu erbeuten, da seine„Freunde“ auf eine Anfrage beim Schweizer Konsul in Madrid erfuhren, daß die berühmte Persönlichkeit gar nicht existiere. Der Polizei von Lugano gelang es nicht, den Schwindler zu verhaften, weil er zeitig sich auf die Flucht begab. Jetzt, nach mehr als einem Jahre, wurde er in Mailand festgenommen. In Lugano behauptete er, Don Manuel FerrantesMescuo zu heißen; in Mailand nannte er sich Don Rodriguez. In dem sequestrierten Koffer wurde außer dem Priesterornat ein Knabenanzug gefunden, aber man weiß nicht, wozu derselbe dienen sollte.
i Ein gemeingefährlicher Privatförster. Aachen,.Mai
1913. Vor dem Schwurgericht begann heute der Totschlagsprozeß gegen den Privatförster Kühn aus Düren. Der Angeklagte war stets Privatförster, zuletzt in Düren für die Prymschen Besitzungen. Er soll am 15. Dezember in der Nähe von Düren
den Maurer Matthias Braun und den Tagelöhner Joseph Münstermann, beide aus Düren, vorsätzlich getötet haben,
als er sie in Gemeinschaft mit noch zwei anderen Personen, Windelschmidt und Pauly, beim Frettieren antraf.
In dem jetzt zur Verhandlung stehenden Falle stand Kühn vier vollständig unbewaffneten, harmlosen Leuten mit einem geladenen Drilling in der Hand und einer geladenen Browningpistole gegenüber. Er tötete ohne weiteres zwei von ihnen aus einem Abstand von kaum zwei bis drei Schritten durch Schüsse in den Kopf und legte dann auf den Dritten an, der flehentlich um Gnade bat. Kühn will sich in Notwehr befunden haben, dagegen behaupten die Ueberlebenden seiner Opfer, daß er sich unbemerkt herangeschlichen und sofort— unter Ausstoßen eines wilden Fluches— geschossen habe. Die frettierenden Leute hätten Kühn erst im letzten Augenblick gesehen, als er bereits das Gewehr erhobon habe, und keinem der Leute sei es eingefallen, sich zur Wehre zu setzen; dazu hätte Kühn ihnen auch keine Zeit gelassen. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage nach vorsätzlicher Tötung, willigten dem Angeklagten aber mildernde Umstände zu, worauf das Schwurgericht Kühn zu drei Jahren Gefängnis verurteilte. Die Untersuchungshaft wird nicht angerechnet.
Gerichts=Verhandlungen:::
(#4) Wilddiebe. In der Gemarkung von Worringen ging das Gerede, daß ein Ackersmann und sein Freund, ein Schreiner, ganz besonders tätige Wilddiebe seien. Ein Hülfspolizeidiener und der Gendarmeriewachtmeister waren nun einig geworden, die beiden abzufassen, koste es was es wolle. Namentlich Sonntags pirschten die zwei Freunde zum Verdruß der zahlreichen Jagdpächter mit größtem Erfolg. Sonntag den 3. November v. J. war der Polizeidiener bereits um.30 Uhr auf der Lauer; er hörte Schüsse, blieb aber in seinem Versteck, bis gegen 8 Uhr der berittene Wachtmeister ankam. Dieser sprengte mit verhängten Zügeln den Wildschützen nach und erreichte sie, aber ohne Flinte. Auf sein Drängen holten sie dann ein noch schußfertiges Gewehr aus einem Kleestück, in das sie es geworfen hatten, herbei. Schon am 20. Oktober hatte man den Ackersmann im gleichen Revier mit einem Hasen gesehen. Die Strafkammer nahm gewohnheitsmäßiges Wildern an und erkannte auf je einem Monat Gefängnis. 9
(A) Der verdächtige Glasschneider.
Man merkte in einem Lagerhaus eine frisch angeschnittene Fensterscheibe und sah den Schreiner G. verdächtig dabei stehen. Bei einer Leibesvisitation fand sich ein Glasschneider bei G. vor, von dem er angab, er gehöre zu seinem Handwerkszeug und zufällig sei er in seine Tasche geraten. Die Strafkammer konnte ihm bei seinen Angaben nicht folgen und erklärte:„Ein Schreiner braucht keinen Glasschneider"; das Urteil war zwei Monate Gefängnis.0
(O) Leichenfledderer.
Im Schatten des Kölner Rathauses hatte sich ein Radbauer aus Hilden schlafen gelegt; er war in Köln am 11. April bis zum späten Abend zum Besuch herumgelaufen und verpaßte den letzten Zug nach seiner Heimat. Der Tagelöhner., der erst kurz nach schwerer Strafe wegen Eigentumsvergehens entlassen war, befand sich wieder in jener Nacht auf Raubzügen; er stahl dem bierseligen Wanderer Uhr, Kette und Geldtasche, wofür die Strafkammer achtzehn Monate Zuchthaus und fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verhängte. 9
(A) Eine„renommistische Redensart“.
Ein Hülfspolizeidiener bot Feierabend; ein Tagelöhner beschimpfte den Beamten:„Tünnes, du hast mir nichts zu sagen,“ usw. und rief ihm nach:„Wenn du mir ein Protokoll machst, schneide ich ich dir den Hals ab!“ Wegen Beleidigung bestrafte das Schöffengericht den Tagelöhner unter Berücksichtigung seiner damaligen Angetrunkenheit, mit 20., sprach ihn von der weiteren Beschuldigung des Nötigungsversuchs frei, da es annahm, daß es sich bei der Bedrohung nur um eine renommistische Redensart gehandelt habe. 32
Autmassliohe Witterung für den 14. Mal: Temperatur wenig
verändert, im allgemeinen nicht ungünstig.
-Aufg..45. Unterg..12.-Aufg. 12.44 nm., Unterg..28 nschts.
—.——

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129* Dienstag. 13. Mai 1913.
„ 3
n Kirchliches
50406000 0000 2000 000 00r 8r r 00
Pfingsten im Dom.
CA) Köln, 13.Mai1913. Wenig freundlich wölbte sich am ersten Pfingsttage der Himmel über der Stadt mit dem ewigen Dom; doch in der Frühe schon sah man überall meist recht wunderlich kostümierte Touristen auftauchen, die jedenfalls mit dem festen Glauben ausgerückt waren, daß der Himmel ein Einsehen haben würde. Und siehe da! Als der Fremdenstrom gegen 9 Uhr sich zum hohen Dome ergoß, leuchtete die liebe Sonne schon mit funkelndem Lichte über der Kölner Kathedrale und wetteiferte im Innern mit den zahllosen elektrischen Lichtern, in denen das Hochchor erstrahlte. Punkt 9 Uhr hielt der hochwürdigste Herr Erzbischof Felix von Hartmann seinen feierlichen Einzug in den Dom, und es dürfte ihn mit hoher Freude erfüllt haben, als er am Schlusse des ersten Pontifikalamtes, welches er nach seiner Inthronisation im Dom zelebrierte, einer dichtgedrängten, nach Tausenden zählenden Menge den oberhirtlichen Segen erteilen konnte.
Spiritus Domini replevit orbem terrarum et hoc quod continet omnia scientiam habet vocis.(Der Geist des Herrn erfüllt den Erdkreis und ihm, der alles zusammenhält, ist jeder Laut bekannt) Alleluja. Mit diesem Freudenruf beginnt die h. Messe des vierten kirchlichen Hochfestes. Die Choralmelodie, in welche dieser Pfingstruf eingekleidet ist, ist so zart, und doch so erhaben, man möchte sagen, durchgeistigt, daß in derselben das Wehen des göttlichen Geistes unverkennbar ist. Weiche, biegsame Stimmen werden dieser Melodie am besten gerecht und daher erschien die Verbindung des Tenors mit den silberhellen Knabenstimmen glücklich gewählt und ergab ein köstliches, einheitliches Zusammenklingen.
Als Festmesse sang der Domchor: Missa de Ascensione Domini für fünf gemischte Stimmen(Sopran, Alt, Tenor I, II und Baß) von Ignaz Mitterer. Es ist eine sehr schwere, aber äußerst dankbare Komposition, die stets gern gehört und von den Sängern nicht minder gern gesungen wird, weil sie reich ist an Partien von unvergleichlicher Schönheit und tiefem musikalischen Gehalt. Von dem Alleluja und der Pfingstsequenz von Fr. Könen kann aufs neue bestätigt werden, was schon oft von Sachkundigen gesagt worden ist, daß, wenn Könen nur diese eine Komposition geschaffen hätte, sie vollauf genügte, um ihn als hochbegabten Meister zu verehren. Sie ist in der Tat ein Kunstwerk nicht nur im Aufbau, sondern vor allem in der feinen harmonischen Verbindung mit der Choralmelodie und der farbenprächtigen Tonmalerei, womit der heilige Tert behandelt ist. Freilich erfordert das Stück auch einen meisterhaften Vortrag, und hierin wird der Domchor nicht zu übertreffen sein. Und nun das Offertorium: Confirma hoc Deus von Orlando di Lasso! Es ist ein vor allem rhythmisch ungemein schwieriges Tonstück, worin drei Motive vorgearbeitet, und für ein geübtes Ohr leicht zu erkennen sind. Die sechs Stimmen gehen ihren eigenen Weg und kreuzen sich fortwährend in harmonischem Flusse. Schärfste Aufmerksamkeit sind bei Dirigent und Sängern erforderlich, damit die Einsätze zur rechten Zeit erfolgen und das kontrapunktische Gefüge intakt bleibt. Aber welch eine Wirkung! Dr. Proske hatte recht, als er bei der Herausgabe dieser Motette die Signatur gab:„Dem Inhalt des feier lichen Textes ganz entsprechend, voll Freude im hl. Geist.“ Nach diesen vortrefflichen Leistungen wurde am Schlusse des Hochamtes an die Sänger noch eine Anforderung gestellt, auf die man nicht vorbereitet war. Denn erst in letzter Stunde erinnerte man sich, daß das Jubiläum, welches aus Anlaß der 1600jährigen Jubelfeier des durch Kaiser Konstantin den Großen im Jahre 313 der Kirche gegebenen Friedens vom Heiligen Vater ausgeschrieben wurde, am den Pfingsttage mit Hochamt und Tedeum eingeleitet werden sollte. Trotzdem sang der Donichor das vierstimmige Tedeum mit Orgelbegleitung von Domkapellmeister Prof. J. Schulte mit einer Frische und einem Elan, die Bewunderung verdienen. Es zeigte sich, daß dieses Tedeum um so mehr gefällt, je öfter man es hört, der beste Beweis dafür, daß es eine gediegene wirkungsvolle Arbeit darstellt, die in der Kirchenmusik ihren Platz be9: zweiten Tage wies das Pontisikalamt, vom hochwürdigen Hru. Weihbischof Dr. Müller zelebriert, auch eine sehr große Teilnahme von Einheimischen und Fremden auf, die, was die Heilige Musik betrifft, wiederum voll auf ihre Kosten kamen. Die Missa, Qual donna, fünfstimmig von Orlando di Lasso, trägt hohen Fesicharakter, und das Offertorium Intonnit von Mich. Haller paart interessante Form mit seltener Klangschönheit. Das Alleluja und die Sequenz von Fr. Könen entzückten wie am Tage zuvor.
Alles in allem genommen: der feierliche Gottesdienst im hohen Dome war ein freudiger Pfingstruf, ein jubelnder Pfingstdank
„<space>„<space>„<space> B r r.<space> n<space> f.<space> 1<space>„<space>„<space> b i n<space> c h r o n<space> s c h ü n f t o n<space> A u s d r u c k<space>
Außerordentlich erfreulich ist die Feststellung, daß die Zahl der Männer, die an der Gottestracht teilnehmen, von Jahr zu Jahr wächst, ein schönes Zeichen von Männertreue in unserer glaubensarmen Zeit. An vier Altären, auf dem Gereonsdriesch, am Gereonswall, Klingelpütz und in der Gereonstraße wurde der sakramentale Segen gespendet. Besonders prächtig entfaltete sich die Prozession an der letzten Station auf der breiten Gereonstraße, wo zum ersten Male wieder nach langer Zeit der Altar auf der offenen Straße vor dem Portale des Erzbischöflichen Palais aufgebaut war. Hier trat Erzbischof Dr. Felix von Hartmann mit Gefolge in die Prozession ein und trug das Allerheiligste zur Kirche zurück, während die herrlichen Glocken von St. Gereon in mächtigen Akkorden erklangen, in die sich aus vielen, vielen Männerstimmen der Gesang des Großer Gott, dich loben wir, mischte. Mit dem feierlichen Segen in der Kirche, den der bischof erteilte, schloß die erhabene Feier.
Heute abend beschließt St. Gereon seine Kirmesfeier durch eine gemütliche Abendunterhaltung aller Pfarreingesessenen und deren Freunde im großen Saale des Fränkisches Hofes.
Recht erfreulich war auch die Beteiligung an der
Pfarrprozession in St. Pantaleon (St. Maria in der Schnurgasse). In allen Straßen, durch welche die Prozession ihren Weg nahm, hatten die Gläubigen in der festlichen Ausschmückung ihrer Häuser gewetteifert. Das eigentliche Pfarrfest, die Kirmes, findet am ko##manden Sonntaa in den Räumen der Wolkenburg statt.
Dome war ein steudiger Psingsrrun rmrrrggsloank
und eine inbrünstige Pfingst bitte, die ihren schonsten Ausdruck
findet in den Worten der Sequenz:„Da tuis fidelibus— In te confidentibus— Sacrum septenarium. Da virtutis meritum— Da salutis exitum,— Da perenne gaudium!(Gieß von lichten Himmelsauen— In uns, die dir gläubig trauen— Sieben= fälr'gen Guadenstrom! Gib der Tugenden Vollendung— Gib des Todes sel'ge Wendung— Ew'ges Fest im ewieen Dom!) Amen.
Alleluja!“
(0 Die Ofarrprozessionen in Köln haben mit Pfingstmontag ihren Anfang genommen. Prachtvolles Wetter begünstigte die Feiern, die in den Pfarreien St. Gereon und St. Pantaleon stattfanden.
Die Pfarrprozession in St. Gereon erhält vor allen anderen Prozessionen Kölns dadurch einen Vorzug, daß der jedesmalige Erzbischof, der in St. Gereon seine Wohnung hat, im Ornat an ihr teilnimmt. Gegen.30 Uhr ordneten sich die großen Scharen auf dem Platze vor der Kirche und in den umliegenden Straßen und zogen dann in dreistündigem Zuge durch die Steinfeldergasse, Zeughaus=, Mohrenstraße, Gerenosdriesch, Gereonshof, Kaiser=Wilhelmring, Christophstraße, Probsteigasse, Gereonswall, Bremerstraße, Hansaring, Kümpchenshof, Gereonsmühlengasse, Klingelpütz, Viktoriastraße, Eintracht=, Gercon=, Ehristophstraße in die Kirche zurück.
Der stille Gruß der wehenden Fahnen und der durchweg prächtige Schmuck der Häuser und der Altäre verband sich zum Lobe des eucharistischen Heilandes mit dem andächtigen Gebet und dem frischen Gesang der zahlreichen Teilnehmer. Voran gingen das Knabenafyl, die Schulkinder vom Klingelpütz mit ihren hellen munteren Stimmen; es folgten das Mädchenasyl mit dem Marienverein, die Jungfrauen=Kongregation und der Frauenverein von St. Gereon mit den übrigen Frauen und Jungfrauen der Pfarre, die Klosterschwestern, die weißgekleideten Kinder der Schulen vom Klingelpütz und der Spichernstraße mit Emblemen und Blumenkörbchen, der Kircheuchor, die Meßdiener, die Geistlichkeit mit dem Allerheiligsten, das abwechselnd von Herren der benachbarten Pfarreien St. Ursula, St. Andreas, St. Aposteln und St. Michael getragen wurde; hieran schloß sich der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung mit brennenden Kerzen, und hinter ihrem Banner das Aloysianische Bündnis, der Pfarrverein und der Arbeiterverein Köln=Nord.
(4) Köln, 13.Mai1913. Am kommenden Donnerstag, 15. d.., findet in Köln die 43. Generalversammlung des Cäcilienvereins der Erzdiözese Köln statt. Morgens .15 Uhr ist Pontifikalamt im Dom, das Erzbischof Dr. Felix von Hartmann voraussichtlich unter Assistenz des Generalvikars Prälat Dr. Kreutzwald zelebrieren wird. Als Ehrendiakone fungieren die Domkapitulare Dr. Düsterwalo und Dr. Steffens und als Diakone die Domvikare Dr. Scholl und Hünermann. Für das Pontifikalamt sind seitens des Domkapellmeisters Prof. Schulte folgende gesangliche Darbietungen durch den Domchor vorgesehen: Ecce Sacerdos für sechs gemischte Stimmen mit Orgel von L. Kagerer; Introitus und Communio, Choral; Missa Papae Marcelli für sechs gemischte Stimmen von G. P. da Palestrina; Alleluja und Sequenz für vier gemischte Stimmen von F. Koenen; Offertorium Confirma für sechs gemischte Stimmen von Orlandus Lassus. Nach dem Hochamte Tedeum für fünf gemischte Stimmen von C. Cohen, danach 5. Orgelsonate, 1. Satz von Guilmant.
Um 11½ Uhr ist Mitgliederversammlung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft; sowohl an dieser Generalversammlung wie an dem gemeinschaftlichen Mittagessen wird der Herr Erzbischof teilnehmen. Nachmittags um 5 Uhr findet in der St. Mariä=Himmelfahrtsktrche Andacht statt; auch dieser wird voraussichtlich der Herr Erzbischof beiwohnen.
Die Andacht beginnt mit der Pastorale aus der Pastoral=Sonate über den 8. Psalmton von Joseph Rheinberger. Der Kirchenchor von St. Andreas(Leiter: Organist und Musiklehrer Wilh. Offergeld) singt den Choral Haec dies und das Sanctus aus der Missa solemnis in hon. St. Josephi, op. 16, von Jos. Auer. Der Kirchenchor von Herz Jesu(Leiter: Hr. Karl Pollmann) singt das Gloria aus der Choralmesse De Angelis und das Ecce qnomodo moritur instus für vier Männerstimmen von J. Handl. Der Kirchenchor von St. Johann=Baptist(Leiter: Lehrer
Jakob Theisen) singt Tu, puer(Communio vom Fest Johannes des Täufers), uebst Sanctus und Benedictus aus der Messe op. 37 von Joseph Renner jr. Der Kirchenchor von St.
Kunibert(Leiter: Organist und Musiklehrer Heinrich Brach) singt Benedicimus(Communio vom Feste der hl. Dreifaltigkeit) sowie das Salve Regina für vier Männerstimmen von Friedr. Koenen. Der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse(Leiter Musiklehrer und Organist Jos. Kastert) singt das Sanctus und Benedictus aus der Missa in hon. St. Foilani, für vier Männerstimmen, von Franz Nekes. Der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol(Leiter Lehrer Lorenz Odenthal) singt das Sanctus, Benedictus und Agnus Dei aus der Choralmesse De Angelis und ein Regina coeli für sechs gemischte Stimmen von Franz Nekes. Der Kirchenchor von St. Michael (Leiter: Präparandenlehrer Moritz Koller) singt das Cibavit(Introitus von Fronleichnam) sowie das Coonantibus illis für sechs gemischte Stimmen von Michael Haller. Der Kirchenchor von St. Maria in der Schnurgasse(Leiter: Musiklehrer Wilh. Paffendorf) singt Viderunt graduale aus der dritten Weihnachtsmesse und Ave regina coelorum für vier Männerstimmen von Albert Jepkens. Der Kirchenchor von St. Paul(Leiter: Musiklehrer und Organist Joseph Westhofen) singt Felices sensus(Communio vom Feste der sieben Schmerzen Mariä) und das Agnus Dei für fünf gemischte Stimmen aus der Missa septima von Michael Haller, während der Herz=Jesu=Kirchenchor zum Segen das Tantum ergo, für Doppelchor von V. Bömer vertont, zu Gehör bringen wird. Mit dem Gesang des Liedes Herr, großer Gott, wir loben Dichl und dem Präludium in Es-dur von J. S. Bach wird die Feier ihr Ende finden.
CA Köln, 13.Mai1913. Im Dom ist im Hochchor vor dem Hochaltar, wo sich bekanntlich die Grabstätten der Kölner Erzbischöfe befinden, eine neue Grabplatte angebracht worden. Sie ist über dem Eingang zur Gruft angebracht, welche die sterblichen Ueberreste der Erzbischöfe Ferdinand August Graf von Desenberg und Canstein, gestorben am 2. Augnst 1835, Kardinal Johannes von Geissel, gestorben am 8. September 1864 und Kardinal Dr. Paulus Melchers, gestorben am 14. Dezember 1895, birgt. Die Platte, die aus Kupfer hergestellt und etwa acht Zentner schwer ist, zeigt das Bildnis des letzteren mit entsprechender Inschrift. Die Ausführung ist in gothischem Stil gehalten; die Platte ist eine Arbeit des Kölner Hofgoldschmiedes H. Birgel.
X. Köln, 13.Mai1913. Erzbischof Felix fuhr heute früh .02 Uhr nach Trier, um dem Bischof von Trier seinen Besuch zu machen.
* Speyer, 11.Mai1913. Prinzregent Ludwig von Bayern, auf einer Regentenreise durch die Pfalz begriffen, wohnte am ersten Pfingstfeiertag in feierlichem Aufzug mit der ganzen Familie dem Gottesdienst im Dome bei. Bischof Faulhaber nannte in seiner Begrüßungsansprache den Speyerer Dom ein Fürstengebet in der Sprache des Steins, das Gebet die Königsnote im Menschenleben und den Kirchgang eines Regenten einen Armeebefehl zur Heilighaltung des Sonntags. Nach dem Gottesdienst fuhren Se. Königliche Hoheit, Frau Prinzessin Ludwig und fünf Prinzessinnentöchter mit dem ganzen Gefolge in das bischöfliche Palais zur Frühstückstafel. Der Regent überreichte dem Bischof Faulhaber den bayerischen Kronenorden, mit dem der persönliche Adel verbunden ist.
□ Selbstmordversuch. Heute morgen wurde in seiner Wornung, in einem Hause an der Viktoriastraße, ein Liftjunge mu# einer Schußwunde in der Brust schwer verletzt aufgefunden. De. Unglückliche hatte sich einen Revolverschuß beigebracht, er wurd. ins Bürgerhospital eingeliefert.
() Auf der Curnfahrt. Der Eisenacher Turnverein, der sic
auf einer Vergnügungstour befindet, traf gestern nachmittag, von Mainz kommend, mit dem Schnelldampfer der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft hier ein und nahm in der Kaserne der 53er Quartier. Heute besichtigt er eingehend Köln und gedent heute abend weiter nach Cassel zu fahren.
() Ein Eifersuchtsdrama. Gestern abend geriet in einen haus in der Altstadt ein junger Bursche mit einem Mädchen in Streit. Der Bursche brachte dem Mädchen acht Messerstiche in Bri## und Rücken bei. Ein Stich ging in die Lunge und verletzte daMädchen lebensgefährlich. Die Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, während der Täter verhaftet werden konnte. g () Verhafteter Pferdedieb. Vor einigen Tagen wurde nacht: auf dem Gereonsbahnhof ein Pferd im Werte von etwa 800 M gestohlen. Als der Dieb, ein Fuhrmann in Klettenberg, das gegestohlene Pferd veräußern wollte, wurde er vor der Polizei festgenommen. 4
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□) Schweres Automobilunglück. Bei Bergisch Borr ereignete sich gestern abend ein Automobilunglück. Eir Fabrikant aus Köln=Ehrenfeld, dessen Frau, drei Kinder und Schwägerin hatten eine Pfingsttour gemacht. Bei Bergisch Bor# kamen mehrere Kühe dem Fahrzeug entgegen. Der Chauffeu: suchte mit aller Kraft zu bremsen; infolge des großen Rucke: schlug das Auto um und der Chauffeur kam unter den Wagen zu liegen. Er war sofort tot. Die anderen Insassen wurden aus dem Automobil geschleudert und mehr oder minder schwer verletzt. 5
Hierzu wird weiter gemeldet: Es handelt sich bei diesem Automobilunglück um einen Fabrikanten aus Ehrenfeld, der mit feiner Frau, seinen drei Kindern und seiner Schwägerin eine Pfingstreise unternommen hatte. Als man nach Hause fahren wollte, begegnete dem Automobil ein Bauer, der Kühe von der Weide geholt hatte. Die Tiere scheuten vor dem Auto.
Der Chauffeur versuchte, den Wagen zum Stehen zu bringen, damit eine Kuh, die vor das Auto gelaufen war, nicht überfahre würde. Dabei schlug der Wagen um. Der Chauffeur kam unter das Gefährt zu liegen. Er war sofort tot. Die anderen Insassen wurden herausgeschleudert und mehr oder minder erheblich verletz Der Wagen ist vollständig zertrümmert. Der Getötete ist 35 Jahre alt und Vater dreier Kinder.
() Ein Liebesdrama hat sich vorgestern hier abgespielt. Ein Arbeiter; der mit seiner Geliebten in Wortwechsel geraten war brachte dieser mehrere Messerstiche bei. 92
(4) Der Revolver. In der Nähe des hiesigen Friedhofes hatte gestern ein Arbeiter mit seiner früheren Geliebten, einer Arbeiterin, einen Wortwechsel; als er das Mädchen verfolgte, zog dieses einen Revolver und gab drei Schüsse auf den Arbeiter ab, der schwer verletzt wurde. Die Arbeiterin will in Notwehr gehandelt haben. Es handelt sich um denselben Arbeiter, der im vorigen Jahre einen Mordversuch auf die Arbeiterin vornahm und sich dann selbst schwer verletzte. Schon damals war das Mädchen von dem urbeiter verfolgt worden; dieser hatte dem Mädchen Verletzungen beigebracht, an denen es längere Zeit im Hospital darniederlag.
9000000 500—
Ven hab und Fern
Ein Schiffszusammenstoß auf dem Rhein. Königs winter, 11.Mai1912. Am Pfingstsonntag, nachmittags um Uhr, stieß ein mit etwa 30 Personen(weitaus Frauen und Kinder# besetztes Motorboot in voller Fahrt mit dem der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft gehörigen Dampfer Wilhelm III. deran zusammen, daß es nach wenigen Minuten sank. Alle Insassen des Bootes wurden gerettet. Darüber berichtet uns ein Augenzeuge noch folgendes: Ein aufregender Vorfall hat sich heute nachmittag am Werft abgespielt. Gleichzeitig mit dem Dampfer Wilhelm IlI. (Niederländische Dampfschiffahrtsgesellschaft) stieß ein voll besetzes Motorboot von der Landungsstelle bei Königswinter ab. Das Motorboot wollte seinen Kurs am Vorderbug des Schiffes vorbei nehmen und setzte sich deshalb in volle Fahrt. Das Boot wurde jedoch von dem Schiff in die Flanke gerammt. Ein Teil der Insassen konnte sich sofort über das Dach des Bootes auf das Sch retten. Das Boot hatte noch so viel Kraft, an Land zu fahren, daß sich auch der Rest der Mitfahrenden noch retten konnte; dam sank es sofort. Hätte nicht der Dampfer sofort Gegendampf gegeben, so wäre ein großes Unglück wohl unausbleiblich gewesen. Der Dampfer selbst erlitt keinen Schaden und konnte mit halbstündiger Verspätung seine Fahrt nach Köln fortsetzen.
(O Hennef, 12.Mail913. Der nach Unterschlagung eine großeren Summe aus Felderhoferbrücke geflüchtete Stationsassisten H. ist in Frankreich als Landstreicher verhaftet worden. Er wird demnächst ausgeliefert werden. 29
Handelstei
*p; Köln, 13.Mai1 813. Schlacht viehmarkt. Preise für die# Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacn,####
wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich, gg
wiegend als Schätzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen, w die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:„„ E5 4000 Schweine, a. M. 55-57(70-72), b. 53-55(67-69, C.
(67 69), d. 51—53(65-67), e. 51-54(64 68), t. 47-51(60-65), g. 00 (00-00). Markt sehr ruhig bei fraglicher Räumung.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hol 100 Viertel Grossvieh, 83 Kälber, 00. Schafe, 00 Schweine, aus Schwede0O Viertel Grossvieh, aus Frankreich 0O Viertel Grossvieh.] Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige
tunger: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,66-.70, 2. M..24%4 8 3. M..35-1,44. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M. 1,44-4
3. M..32-.36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,60-1,64..50 1,54, 3. M. 0,00.00. Speck M. 1,16.-1,28. B. Eungefuhrt“
Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-.48, Hl.
viertel M..44-.52; aus Frankreich: Vorderviertel M. 0,00-0,00,En
viertel M. 0,00-.00. Kalblleisch: I. Beschaffenheit M..56-.,68, 8o0.
.40-.48, 3. M..30-1,40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0
0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-0,00. Schaffleisch M..00-0, 00. Haln in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langsam gebrachtem Fleisch: langsam.

einer Wohtjunge mi inden. Der , er wurd
ein, der sich nittag, von erländischen Kaserne de
ind gedenk
t in einem Mädchen in che in Brut verletzte das ins Bürgerkonnte. g furde nacht: twa 800 rg. das gePolizei festisch Bor lück. Ei einder un rgisch Bor
Chauffeu oißen Rucke Wagen vurden aus wer veresem Automit feiner
Pfingstreise e, begegnete geholt hatte.
zu bringen, t überfahren r kam unter ren Insassen blich verletzt ist 35 Jahre
gespielt. Ein geraten war —
edhofes hatte er Arbeiterin dieses einen
,<space> d e r<space> s c h w e r<space> elt haben. Es Jahre einen dann selbst von dem Arletzungen beiederlag. □
BP00nrod 2
i. Königs littags um n und Kinder jederländischen ilm III. derart
Insassen des n Augenzeuge ite nachmittag Wilhelm III. voll besetztes ter ab. Das Schiffes vorbei Boot wurde Teil der Inuuf das zu fahren, so konnte; dann gendampf geblich gewesen.
nte mit halbn.
lagung eine tationsassisten worden. Er
X
Am 23. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 40
Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude,
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr.
in Cöln belegene, dem Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker zu Cöln
gehörige Hausgrundstück:
Euskirchenerstrasse Nr. 3,
Flur 63, Parzelle Nr. 7812/63, Hofraum, groß 8,60 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 Mark jährlicher Gebäudesteuer=Nutzungswert;
# Amtagericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Mai 1913, vormittags.35 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Flur 12 Parzelle No. 602/145,
Karthäuserhof no. 39,
Hofraum, groß 2,01 Ar, mit a) Wohnhaus, bau und Hofraum, 3300 Mark jährlicher Gebäudesteuer=Nutzungswert;
Eigentümer: Händler Josef Mandt in Cöln, zwangsweise ver E# oert werden. Königl. Amtsgericht, Abt. 40.
Am 23. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, dem stizrat Hermann Leyendecker zu Cöln ge
hörige Hausgrundstück:
Moltkestrasse Nr. 10
Flur 35, Parzelle Nr. 3321/54, Hofraum, groß 6,51 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum sowie Hintergebäude; Gesamtnutzungswert jährlich 11400 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 4. Juli 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Gustaustrasse Nr. 79
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 1400 Mark;
Eigentümer: Eheleute Johann Bernhard Schnieders, Spezerei händler, und Frau Maria geb. Breuer, ohne besonderen Stand, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, in Cöln=Sülz, zwangs weise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129- Dienstag, 13. Mai 1913.
Seite 15.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Mai 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke, Flur 86:
1. Nr. 1918/109, Stammheimerstraße, Acker, groß 2,22 Ar, 0,31 Taler Reinertrag;
2. Nr. 1919 109, Stammheimer= und Hittorfstraße, Acker, groß 2,96 Ar, 0,42 Taler Reinertrag;
3. Nr. 1920/109, Hittorfstraße, Acker, groß 2,19 Ar, 0,31 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Franz Neulen, Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld, 2enosweise verste, gönigl. Amtsgericht Corn. Adr. 40
Hausverkauf.
Im Konkurse Linscheid soll das zur Masse gehörige Haus Kurfürstenstraße 2, in welchem bis vor kurzem ein
flottes Kolonialwarengeschäf betrieben worden ist,
am 15. Mai er., vormittags 9 Uhr 35 Min., im Justizgebäude, Reichenspergerplatz, Zimmer 77,
versteigert werden.
Auf diese günstige Kaufgelegenheit mache ich hiermit besonders aufmerksam. Näheres zu erfragen bei mir, Gereonshaus, Zimmer 62.
Der Konkursverwalter.
Weidenbach 9
Fernaprecher A 1529
Kohlen, Koks und Briketts
Kaufer!
Wir kauften den Restbestand eines Lagers unter Einkaufswert.
Wir verkaufen daher:
Ein grosser Posten
Kinder- u. Damen-Strümpfe
Serie I Serie II Serie III. Serie IV
.39.50.8
Ein grosser Posten
Zeutrumspartei Köln=Kalk.
Am Donnerstag, den 15. Mai 1913, abende.9 Uhr, findet im Saale des Vereinshauses kalb,
Vereinsstraßze
Ein Posten
Batist-Damen-Blusen
Serie I Serie II Serie III
998 1 1
Ein großer Posten
Kinder-Söckchen,
Baumwolle mit wollenem Rand, alle Größen Serie I Serie II
253
453
Spitzen u. Wäsche-Besatz
Bett- und Loibwäsche erie II Serie III Serie IV
13 35 4½3 103
Ein Posten
Flanell- u. Velour-Reste
SerieI Serie II Scrie III
ntr..15.25.35
Ein Posten
Feston- An- und Einsätze
per Coupon 4½ Meter Serie I Serie II Serie III Serie IV
.45.75.95.35
Ein Posten
Ein Posten
Damen-Anstands-Röcke
in Piqué und Flanell ausgebogt SerieI Serie II
145
953
Ein Posten gostickte
Kinder-Höschen u. Röckchen
Serie I Serie IISerie III Serie IV
39: 595 855 98:
Kinder-Schürzen
Serie I
Serie II
.75
.98
Ein Posten
Badehosen
SerieI Scrie II Serie III
.15.25.45
Ein Posten
Taschentücher
zum Teil mit Buchstaben
1, Der..50.60
Ein Posten
Erstling-Wäsche
Jäckchen, Wickelschnüre und Einschlagdecken
ganz besonders billig.
der Zeutumswähler
von Kall
herr Justizrat Karl Trimborn herr Abgeordneter Frank und herr Kaufmann Liniert.
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend r
die Parteileitung.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder sohräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Ein Posten Damenwasche in guten Qualitäten
in 4 Serien.
Serie II Serie III Serie IV
165 195 200
Hettlage
Schildergasse.
Serie 1 135
Liese Posten liegen auf Extratischen zum Selbtaussuchen aus.
Ferner sind von diesen Posten billig ausgelegt:
Je ein kleiner Posten Kinderkleidchen. Bunte Waschblusen, Gardinen, Gardinenstoffe, Stickwolle, Normalhemden, Hosen. 118
Beginn des Verkaufs Mittwoch morgens 9 Uhr.
Kölner Fabrik- und EngrosLager für Textilwaren
Domstr. 59 67.
2/7—
LADEN
FRONTEN
an der Ppinste, Emil Ulmer, Höln.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201
□
b5
Stoppage Artistique
Berlich— Ecke Helenenstrasse
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Risse, Motten beschädigt sind, werden zu Kon
kurrenzlos billigen Preisen garantiert unsichtbar eingewebt.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. e
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monat. Kündigung und täglicher Verzinsung. g.
Eine aparte und vornehme Frisur
ist natürlich nur bei einem ge sunden u. üppi gen Haar möglich und die Gesundheit des Haares ist wiederum abhängig von einer natürlichen Haarpflege, wie sie durch
regelmäßige Waschungendes Haares u. Haarbodens mittels
„Shampoon mit
dem schwarzen
Kopf“
zweifellos erreicht wird.
Durch diese Waschungen werden die vitalen Funktionen der Haare und der Haut angeregt, das Haar
dürftiges Haar erhält ein volles Aussehen. Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kon““ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Fabrikates kategorisch ab.(Paket 20 Pfx., 7 Pakete Mk..20) auch mit„Ei-, Teer-, Kamillen-, Schwefel-, Sauerstoff-, Schutzmart, Kräuter-, Peru-Tannin-, LanolinSchutzmarhe. oder Birkenbalsam-Zusatz“,(Paket
25 Pig., 7 Pakete Mk..50) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerie-Geschäften erhältlich.
Allein. Pabr.: Hans Schwarzkopf G. m. b.., Berlis N 27.
S

K
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 8 Dienstag, 13. Mai 1913.
Klub für erwerbst. Ig. Mädchen, Hahnenstr. 17. Eür.Geschäftsdamen: Von 12½—;3 Un., vorzüglicher mitagtisch zu 75 ber
S
—<space><space>
8
63
6
0
FLORA.
Sommerprosramm 1913.
— Samstag, 31. Mal: Jubiläums-Fest der Flora.
aSamstack, 1. Jui: Pet aes Kdlaer Klobe üir Latsahbet. Sonntag, 8. Juni: Gartenfest der Polyhymnia.
Donnerstag, 12. Juni: Sinfonie-Konzert(abds. 8 Uhr).
Samstag, 14. Juni: Fest des Bundes Deutscher Militäranwärter.
* Montag, 16. Juni: Vaterländisches Fest.
2 Samstag, 21. Juni: Johannisfest des Deutschen Buchdrucker-Verbandes.
* Samstag, 28. Juni: Sommerfest des Kölner Männergesang-Vereins.
Sonntag, 29. Juni: Konzert des Kölner Liederkreis.
#n Donnerstag, 3. Juli. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Samstag. 5. Juli: Sommerfest des Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesan; vereins.
* Sonntag, 6. Juli: Konzert der Kölner Singakademie.
##0 Mittwoch, 9. Juli: Fest des Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Vereins.
Samstag, 12. Juli: Wohltätigkeitsfest des Wohltätigkeitsvereins Köln-Nord. Mittwoch, 16. Juli: Sommerfest des Kölner Männerchors.
30 Samstag, 19. Juli: Peuerwerk.
Donnerstag, 24. Juli: Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Sonntag, 3. August: Venezianische-Nacht.
X Donnerstag, 7. August: Sinfonic-Konzert(abends 8 Uhr).
2 Sonntag, 10. August: Feuerwerk.
# n<space> S a m s t a g,<space> 1 6.<space> A u g u s t:<space> G a s t k o n z e r t<space> d e s<space> P i s t o n- V i r t u o s e n<space> F r i t z<space> W e r n e r.<space>
Sonntag, 24. August: Japanisches Tagesfeuerwerk.
Gngdgsanuss
Sonntag, 31. August: Feuerwerk.
Winterfestlichkeiten:
Silvester-Ball
Samstag, den 15. November: Chrysanthemum-Fest. Mittwoch, den 31. Dezember:
6
*
6
6
6
6
6
6
6
6
6
#i
# 2
□#2
1 2
1 2
7
Colosseum
nn
SEE S 53A
2 5 5 S#5
EEBEEHERRRGTSEGERUGERSRGRSESGREE
∆ Gastspiel des Direktors Max Samat mit seinem 2
Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
∆ Täglich, abends 8¼ Uhr:
# Hochkomisch! Urdrastisch!
29
9
23
2
7 □ 25 2 21
Sübersteins Flitterwochen
Große Posse in 3 Akten von Rudolf Schwarz.
Moritz Silberstein: Direktor Max Samst.
Vorher:
Ahl da staus' ich!
Schwank in einem Akt.
Mittwoch, den 14. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kindervorstellung
zu ganz kleinen Preisen
Rotkäppehen und der Wolf.
Zaubermärchen in 6 Akten
2
2
#
2
73
Opernhaus
# Erwachsene und Kinder zahlen auf allen Plätzen 300, E Logen 503. 6
Billette zu dieser Vorstellung sind jetzt schon u. Mittwoch1. narhmittag von 3 Uür ab zn haben.
*5 8
* NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ad. 6 87
Fana
Heute, Dienstag: Hoffmanns Erzählungen. Anfang 7½ Mittwoch, den 14. Mai 1913.— 239. Ad.=Vorst. Serie Cz,
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Achsel, Bartram,
Grimm, Wolter, Burckhardt, Laumer, Saleska; die Herren; Giesen, Pauli, Liszewski, Vanoni, vom Scheidt. Tenhaef, Arnim.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Donnerstag, d. 15. Mai 1913.— 21. Vorstellung außer Adonnement Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher
Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Unzügen von Carl Maria von Weber.
Die Abonnenten g
∆ trittspreises auf die Hälfte;
# Eintritt.
zniessen am 28. Juni und 12. Juli Enmässigung des zu allen übrigen vorbenannten Veranstaltun
.<space> E i n <space> en frelen
6
68
6
6
Abonnement:
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d..:
Die Hauptkarte K 20.—.
Die erste Zusatzkarte K.—.
Jede weitere Zusatzkarte K.—.
Einzelkarte für alleinsteh. Pers. unt. 30 Jahr. K 10.—.
KKK
„
X Hohenzollernring 25
Täglich nachmittags und abends:
Schauspielhaus
Heute, Dienstag, Faust II. Anfang 6 Uhr Mittwoch, den 14. Mai 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten
Stadttheater.
Robert und Bertram
oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Josef Räder. In zeniert von Georg Kiesau— Dirigent: Otto Eilender Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Scönfeld, Lipsti,
Scheltz; die Herren: Ekert, Portz, Majewski, Salomon, Castello, Engels, Diehl, Willi, Nitzgen, Senden, Kiesau, Turrian.
Im dritten Bilde große Konzerteinlage.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 15. Mai 1913.— 240. Ab.=Vorst. Serie D2. Ansang 7½ Uhr.
Der gute Ruf.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:##
Militär- Wlihe2 Goldenes 1111
Frei.#1oO Jubiläum 1311
Konzert.##ll Sonntag, den 18. Mai, abends 7 Uhr:
Familien-Fest
Blädt-Gartch., insämt.Räumen des Gesellschaftshauses
Voren nachn. u. abend## P, Jokal- u. Instrumental-Konzert
Könzert. EI unter Mitwirkung des gemischten Chores der Ge—„ 554 T sellschaft und der Opernsängerin Fräulein Angele
uerz-Sungerz Phule, B#/ 8 2, Pestspiel: Trionpbeug des, Könge Wein“.
s Ball
sw Eingang nur Appellhofsplatz.
Die Teilnehmerlisten liegen im GesellschaftsIokal, Eingang Röhrergasse, offen. Fremde können nur durch Mitglieder in beschränkter Zahl eingeliürt wenten. 8
anbrama
D
Frohngasse
## am Zoologischen Garten.
Plastische
Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. 9*
##evelaer Bruderschaft
# Mit woch, 14. April, im Lo##ale der Wwe. Grass E gelsteiner Ilof) abds 8 Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4. au mit Ständer von 4 an.
Beussen Som
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.
Bezicht Deine Freundin.L?
Am Mittwoch, den 14. Mai, abends 83 Uhr
er Kaufmännischen FortGr. Telegraphenstr. 29•31, der
*„—*
für die Teilnahme(Damen- und Herren): Sichere Anwendung der Schulschrift(Verkehrsschrift), keine bestimmte Schreibgeschwindigkeit. Mitglieder und solche, de aus diesem Anlaß unter Vorauszahlung eines Vierteljahrsbeitrags(.80.) und des Eintrittsgelds(1.) die Mitgliedschat erwerben, zahlen ein Ionorar von 3., Nichtmitglieder dagegen 10 M. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule. P
29 Hllgem. Stenogr.-Gesellschalt Stolze-Schrer
* des franz. Künstler-Orchesters * Montmartroi de Paris
Kapellmeister René Dousset
1. Etage
Hofmanns Weinstuben.
k Modern eingerichtete Wein- und### * Speise-Salons.
* Englisches Büfett.
§ KONZERT 3
*. der
6„Italien. Salon-Kapelle Paladino“
Bentralverband cheiflicher Pauarbeiter Deutschlands, Verwaltungsstelle Köln.
Büro u. Arbeitsnachweis Venloerwall 9. Tel. A 8073.
Achtung! Achtung! Kollegen der maurer, Hülfsorbeiter, verputzer, Zimmerer, Einschaler-Zementeure.
Am Donnerstag, den 15. Mai, abends ½9 Uhr, findet im Saale des„Goldenen Löwen“ eine
Gemeinsame Versammlung
statt mit der Tagesordnung:
Bericht über die Verhandlungen und den Beschluß des Verbandstages.
Zu dieser Versammlung sind alle Kollegen odengenannter Berufe freundlichst und dringend eingeladen.
Erscheinen ist Ehrensache!
Mit kollegialem Gruß d1e Vorstände. g.
Deutsches Theater.
Taglich abends 8 Uhr:
alles für die Firma.
9 Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk 3 aus eigener Bäckerei und Konditorei. BEKANN: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 3
Voraussetzun
anls rein pflanzliches, seion dei Andetem Gertauch vomommenun
schädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„.eo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 M. Bei Einsendung von 1,75 kranko Erhältlich in den Apotheken.
Gralsmuster verl. m. direkt v. Lavoratorium„Loo“, Dresden=A. 3
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
unHöln, Riehlerhaus.
Heute Dienstag. d. 13. Mai, abends 8½ Uhr:
Frste Cloun.
(Hotel Bristol und Kaiser-Wilhelm Hotel).
ConcertGesellschaft.
Mittwoch, den 14. Mai,
Ehorprobe
zum Musikfest
—8¼ Uhr: die Damen
8¼—4½" die Herren.43
wm Wdlch.- Ombatter du! Scthelotb. Jondrts an sent: 944
prägnterung sowel#hdat ge#
macht u1 Dee Ausirorbieter uprdoutrrtre Gsiche 11##
bie ohne Walchoken Wocmn####.
hinbure gewagen werdes#f #ann. t1 gear wi dei wadt 7
3
deshall bscht nus bis######
Wülcht##r icben der borau
Morgen, Mittwoch. d. 14. Mai
1 Vostellungen 2
Nachm. 4 Uhr
abends 8¼ Uhr
Rlbs Wenere- Ciens
MASEMNG
Vorverkauf: Ha-Ci-Fa. 0' Wallrafs atz I. Tel Al663.
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich
von lag zu lag:
M<space>%<space>
* Eercleac Linen Co.,
Filiale Cöin:Breitestr.389
# Everelean: Wasche eine um ers
wälzende Vervollkommnung Id erfahren und bedeutet in möß
der heutigen Ausführung den den Triumph der modernen##
Wösche= Industrie
Damen= u. Herr.=R, X b. z. v. Weyerstr. 55, II.Hd.