Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
orngold.
etti.
ßleder. Belden; die
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 26. April 1913. 26. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
stümlicher
Hebung der Fischzucht die Bereitstellung von Mitteln forderte zur Wiederbevölkerung der Gewässer, deren Fischbestände infolge der Dürre des Jahres 1911 gewaltig zurückgegangen waren. Der Interessen des Gartenbaues nahm sich das Zentrum aufs wärmste an durch Unterstützung des in den Gartenbau treibenden Bevölkerungskreisen bestehenden dringenden Wunsches nach Errichtung von Gartenbaukammern. Dem gleichen Ziele galt die Unterstützung eines Antrages, der erhöhte Mittel zur Förderung des Obst= und Gemüsebaues forderte.
Seit Jahren schon hat das Zentrum eine tatkräftige Inangriffnahme der Moorkultur und der Moorbesiedelung angeregt, damit auf den kultivierten Moorflächen neue Bauernstellen geschaffen werden könnten. Denselben Zwecken dient der Entwurf eines Moorschutzgesetzes, worin die Bedingungen festgelegt werden, unter denen Moorgrundstücke zur Gewinnung von Torf benutzt werden dürfen, damit die Möglichkeit ihrer späteren land= und forstwirtschaftlichen Benutzung gewährleistet wird.
Des weiteren ist das Zentrum stets bemüht gewesen, durch den Bau von Eisenbahnen in bis dahin abgeschlossenen Gegenden die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft zu heben. Ferner trat das Zentrum ein für eine gesetzliche Neuregelung des Taxwesens, für Erleichterungen in der Handhabung der Bauordnung auf dem Lande, für Ausgestaltung des Wetterdienstes und dessen Nutzbarmachung für die Landwirtschaft.
Angesichts solcher unentwegten Fürsorge für die Landwirtschaft kann das Zentrum mit berechtigtem Stolze sagen, daß keine andere Partei sich rühmen darf, darin das Zentrum übertroffen zu haben. Es bürgt aber auch seine ganze Vergangenheit dafür, daß die Zentrumsangehörigen unter den preußischen Landwirten auch in Zukunft dem Zentrum die Vertretung ihrer Berufsinteressen zuversichtlich anvertrauen dürfen
Eröffnung
waltung.“ Der Beweis für die Wahrheit dieses Satzes, der Beweis für unseren Willen, jener Mahnung zu folgen, das ist die Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
Wenn Sie die Säle der Halle durchwandern, finden Sie zunächst ein Bild des altrömischen Köln, auf den Hügeln über dem Rheine wehrhaft erbaut. Sie sehen in gleicher Art die mittelalterliche Stadt mit ihrem Kranz von Zinnen und Türmen, mit dem Schmuck der Weingärten, die sich weit über heut längst bebaute Flächen dehnten. Und wenn wir beim römischen Köln mehr auf Annahmen und wissenschaftlich gestützte Vermutungen angewiesen waren, das Bild des mittelalterlichen Köln ist auf Grund der alten Pläne und Schreinsbücher entstanden, und daher ein plastisches Geschichtswerk von zuverlässiger Treue. Als Zeugen großer Vergangenheit grüßen die Banner der alten Stadt, ihre Freiheitsbriefe, manche Schätze von Bibliothek und Archiv, darüber die Bilder der Männer, die die Zügel des Gemeinwesens im Wechsel der Zeit geführt. Auf der geschichtlichen Entwickelung baut sich die moderne Großstadt auf.
Wie der Bannkreis der Stadt sich dehnte, wie die Bebauung zunahm, das städtische Eigentum wuchs, wie die Stadt ihren Aufgaben gerecht zu werden sucht auf dem schier unabsehbaren Gebiete eines neuzeitlichen großen Gemeinwesens, alles das finden Sie in diesen Räumen dargestellt oder angedeutet in Plänen, Modellen und statistischen Zeichnungen, bei welch letzteren allerdings mehr der Wunsch nach Deutlichkeit als nach künstlerischer Vollendung maßgebend war. So gibt Ihnen die Ausstellung in knappem Rahmen ein Bild von dem, was aus der alten Colonia Agrippinensis Dank der Kraft ihrer Bürger bis zum heutigen Tage geworden ist.
Herzlichen Dank schulde und zolle ich allen Männern und Frauen, die mit wachsender Arbeitsfreude diese Ausstellung zustande gebracht. Ich danke allen Ressorts der städtischen Verwaltung, von den Herren Dezernenten und Oberbeamten bis zum letzten Hülfsarbeiter, vor allem Herrn Beigeordneten Laué, und besonders auch Herrn Architekten Pauly, der die Ausgestaltung der Halle und die Unterbringung aller Ausstellungsgegenstände zu leiten hatte. Ich danke den alten Kölner Familien, die für die Galerie der kölnischen Bürgermeister manch wertvolles Stück uns geliehen.
Drei Beweggründe haben die Ausstellung geschaffen: Liebe zur Heimat, Freude an dem Erreichten und der Wille zu neuer Tat. Mögen diese Empfindungen jedem sich mitteilen, der in unsere Halle tritt, möge vor allem in den Kölner Herzen hier immer wiederklingen heimatsfroh und zukunftsfreudig der uralte Heilruf der Stadt: Alaaf Köln!
Die Kapelle des 7. Fußartillerieregiments unter Leitung von Obermusikmeister Trenks spielte Beethovens Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre und konzertrierte dann während des Rundgangs, der sich an den Festakt anschloß.
() Köln, 26 April1913.
Fix und fertig steht die Ausstellung da. Hohe Flaggenmaste mit dem altkölnischen Adler flankieren die Eingangspforte der Ausstellung, die sich der Bürgerschaft zu Ehren in ein eigenartig schönes Festgewand gekleidet hat. In eine ganze Anzahl stimrsteig.
# ender. hoff, Lipski, ser, Dysing, hortz, Willi, zi, Salomon,
Uhr.
Uhr:
igverein
grube des Interessanten in der Ausstellung finden wird. Von morgen, Sonntagvormittag 9 Uhr ab, ist diese Städteschau zur allgemeinen Besichtigung freigegeben.
Heute mittag gegen 12 Uhr fand vor geladenen Gästen die Eröffnung der Ausstellung durch einen
statt, zu dem die Vertreter der Behörden geladen waren. U. a. waren erschienen: Prinz Max zu Sachsen, der Ehrenbürger der Stadt Köln Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident von Weegmann, der Gouverneur der Festung Köln Generalleutnant von Westernhagen, Bürgermeister Gielen(Neuß), Beigeordnete, Stadtverordnete usw.
Beigeordneter Laué übergab die Ausstellung dem Oberbürgermeister. Der Gedanke des Oberbürgermeisters, diese Ausstellung zu schaffen, sei von allen Beamten der Stadt s. Zt. freudig aufgegriffen und in die Tat umgesetzt worden. Er, Redner, freue sich, die jetzt in allen ihren Teilen vollständig fertiggestellte Ausstellung dem Oberbürgermeister übergeben zu können.
Oberbürgermeister Wallraf
hielt folgende Ansprache:
Die Pforten dieser Halle erschließen sich heute einer Ausstellung von besonderer Art. Wie Köln geworden und was es ist, soll diese Ausstellung den Bürgern der Stadt, ihren Freunden und Gästen von fern und nah sinnfällig vor Augen führen. Früher habe ich einmal gesagt:„Kölns Eigenart besteht in der
d. Pausen es Büfett.
&* Oesterreich und die Mächte.(Drahtber.) Wien,
25.April1913. In einer gestern abend im österreichischen
Finanzministerium stattgehabten Besprechung mit den Vertretern der Banken, die an der Regelung der österreichischen Eisenbahnanleihe beteiligt sind, hat der Finanzminister erklärt, daß durch den Fall Skutaris, mit dem hier gerechnet wurde, keine Aenderung in der äußeren Politik eingetreten und insbesondere kein Anlaß zu einer Störung des bestehenden Einverständnisses der Großmächte vorhanden sei. Der Finanzminister hat zugleich gegenüber den Bankvertretern den Wunsch geäußert, daß diese beruhigende Erklärung dem Markte mitgeteilt werde.
— London, 25.April1913. Wie das Reutersche Bureau erfährt, wurde nach dem Empfang der österreichisch=ungarischen Zirkularnote an die Mächte festgesetzt, heute nachmittag unter dem Vorsitz des Premierministers Asquith eine Sitzung der Botschaftervereinigung abzuhalten, um über die Lage zu beraten. In diplomatischen Kreisen herrschte gestern kein Pessimismus.
allgemeinen kam die Ansicht zum Ausdruck, daß mit gutem Willen und Geduld sich alles befriedigend werde ordnen lassen. Im Laufe des gestrigen Nachmittags wurde in amtlichen Kreisen bekannt, daß gewisse Sondierungen im Gange seien und daß ein inoffizieller Meinungsaustausch stattgefunden habe. Das Ergebnis davon sei, daß guter Grund zu der Annahme vorhanden sei, daß Montenegro der Entscheidung der Mächte hinsichtlich Skutaris beipflichten werde.
hriges
das Zentrum mit Erfolg sich dagegen aus, daß den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften vorgeschrieben würde, welchen Beitragsmaßstab(ob Grundsteuerfuß oder Arbeitsbedarf) sie anlegen sollten. Das Bestreben, auch den Landgemeinden eine weitgehende Selbstverwaltung zu gewährleisten, fand seitens der Zentrumspartei im preußischen Abgeordnetenhause eine weitgehende Unterstützung.
Hinsichtlich der Sparkassen war das Zentrum bemüht, ihre Bewegungsfreiheit zu wahren. Seit Jahren schon hatte die Regierung dahin gestrebt, durch Gesetz die öffentlichen (Kreis=, Gemeinde=) Sparkassen zu verpflichten, einen beträchtlichen Teil ihrer Gelder in Staatspapieren anzulegen, um so deren Kurs zu heben. Da die Regierung jedoch eine Mehrheit im Landtage für ihren Antrag fand, hat das Zentrum wenigstens alles getan, um eine Milderung der Bestimmungen herbeizuführen. Einen breiten Raum nehmen jährlich im Landtag ein die Forderungen von Beihülfen und Zuschüssen aus Staatsmitteln zur Hebung der Rindviehzucht, der Pferdezucht, der Bienen, Ziegen= und Geflügelzucht sowie des Obst= und Weinbaues. Erfahrungsgemäß trägt dieses Kapital reiche Zinsen. Nicht minder wichtig sind die Unterstützungen der landwirtschaftlichen Fortbildungs= und Fachschulen. Das Zentrum hat bei allen diesen Gelegenheiten seine volle Pflicht getan.
Das Zentrum hat sich von jeher der Nöten und Bedrängnisse der Weinbauern warm angenommen, die durch die ungünstigen Witterungsverhältnisse der letzten Jahre, durch die massenhaft ausgetretenen Rebschädlinge und durch eine ungünstige vom Zentrum bekämpfte Zollgesetzgebung in eine schwere Notlage geraten sind. Im Interesse dieser Winzer trat das Zentrum ein für eine hinreichende Bewilligung von staatlichen Beihülfen und Entschädigungen, für eine zweckentsprechende Durchführung des Reblausgesetzes ohne unnötige Härten, für eine ausreichende Wein= und Grenzkontrolle usw. Ebenso trat das Zentrum im Herbst 1912, als an Mosel, Saar und Ahr durch Frühfrost die Aussichten auf eine reiche Weinernte fast ganz vernichtet wurden, für die Winzer nachdrücklich ein.
Von der Sorge des Zentrums für die Förderung weiterer Zweige der Landwirtschaft zeigt ein Zentrumsantrag, der zwecks
grosse rmann nehrst. Drama
iserer
Weitere politische Artikel siehe Seite 16
im Reichstag. Da aber die preußische Regierung als ein Teil des Bundesrates dem Landtag über ihre Stellungnahme Rede und Antwort stehen muß, können die Abgeordneten im Landtag auf die Gesetzgebung des Reiches indirekt ihren Einfluß geltend machen. Das Zentrum hat im Preußischen Landtag die Gelegenheit dazu wiederholt benutzt.
Was die Tätigkeit des Zentrums im Landtag zugunsten der Landwirtschaft während der verflossenen Jahre im einzelnen anbetrifft, so seien nur folgende Tatsachen kurz festgestellt: Man kann sagen, daß kein einziges Gesetz zugunsten der Landwirtschaft ohne die Mitwirkung der Zentrumspartei zustande gekommen ist. Beim Wassergesetz hat sich das Zentrum vor allem darum bemüht, daß die Interessen der Landwirtschaft nicht hinter denen der Industrie zurückgesetzt würden, und das ist ihm schließlich auch gelungen. In ähnlicher Weise hat das Zentrum auch bei dem Gesetz über die Entwässerung im linksrheinischen Industriegebiet die Interessen der Landwirtschaft wahrgenommen, so daß eine allseitige Zustimmung auch zu diesem Gesetz möglich wurde. Bei der Beratung des preußischen Ausführungsgesetzes zum Reichs=Viehseuchengesetz wurde u. a. erreicht von der Regierung neben der Zusicherung der Vermeidung unnötiger Härten die Zusage weitergehender Zuschüsse sowie einer Hülfeleistung an notleidende Landwirte. Beim preußischen Ausführungsgesetz zur Unfallversicherung sprach
** Die Hebung des gesunkenen Torpedobootes S 178.(Drahtb.)
Hamburg, 25April1913. Heute morgen 9 Uhr begann die Hebung des Hecks des Torpedobootes S 178. Die Hebung war gegen 3 Uhr nachmittags beendet. Das Heck des Bvotes wurde bis einen halben Meter über Wasser gehoben von dem Prahm Oberelbe des Nordischen Bergungsvereins. Das Heck wird mit dem Prahm durch die Schlepper Albatros und Reiher nach Wilhelmshaven geschleppt, wo der Schleppzug erst morgen nachmittag ankommen dürfte, da das Schleppen nur sehr langsam vor sich geht. Bei der Bergung wurden vier Stahltrossen und zwei Stahlnetze verwendet. Das Vorderteil des Torpedobvotes wird später gehoben werden. Der genaue Zeitpunkt dafür läßt sich wegen des ungünstigen Wetters nicht voraussagen.
60„St. Bureaukratius“— im Kaufmannskontor. Man schreibt uns aus unserem Leserkreise: Jüngst sandte ich einen Brief an eine Firma in Essen(Ruhr); infolge eines Versehens war der Name auf der Adresse mit ck statt mit k geschrieben. Ich hatte bei dieser Firma eine Bestellung gegen Nachnahme gemacht. Wer beschreibt mein Erstaunen, als der Brief mit wendender Post zurückkommt und folgenden eigenhändigen Vermerk trägt: Annahme wegen falscher Schreibung des Namens verweigert(folgt Unterschrift der Fir ma). Dann ist in der ursprünglichen Adreffe das ck unterstrichen, ebenso in der Namensunterschrift das k. Müssen die dortigen Angestellten aber viel Zeit zu vertun haben! Bei diesen Leuten scheint der Grundsatz Zeit ist Geld nicht zu bestehen.
weissen
ergasse)

Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie
sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Sonntaa, 27. April. Raderthal: 11 Uhr vorm. Versammlung bei Peter Weiser.(Reichstagsabg. Kuckhoff.)
Zollstock: 8 Uhr nachm. Versammlung bei Ettelt, Höningerweg.(Reichstagsabg. Kuckhoff.)
Montag, 28. Aprtl. St. Gereon:.30 Uhr abds. bei Wilden, Christophstraße. Alle V. M. unbedingt erscheinen!
Gereon=Süd:.30 bei Wilden, Christophstraße. Alle V. M. unbedingt erscheinen.(Aufstellung von Ersatzwahlmännern.)
Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr abds. bei Kuhles, Vogelsangerstraße.
Dienstag, 29. April. St. Maternus: 9 Uhr abds. Versammlung im Kurfürstenhofe bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. (Aufstellung der Wahlmänner.) Alle erscheinen. Freunde
mitbringen.
St. Maria in Lyskirchen: 9 Uhr abds. Versammlung bei Wirtz.(Linfert, Parteisekretär Scola.) Donnerstaa, 1. Mai. Köl=Bickendorf: 8 Uhr abds. Versammlung.(Linfert, Parteisekretär Scola.)
Longerich: 6 Uhr abds. V..=Kursus bei Britz,
St. Paul: 11 Uhr vorm. Versammlung bei Dick, Chlodwigplatz.(Generalsekretär Dr. Jörg.)
Neues 4
aus Köln
(0 Dom Stadtbild.
In ihrer gestrigen geheimen Sitzung hat die Stadtverordnetenversammlung mit der Firma Deichmann&amp; Co. einen Vertrag abgeschlossen betr. die Fluchtlinienfestsetzung für den zu errichtenden Neubau des Deichmannhauses am Bahnhofsvorplatz. Die Bedingungen, unter denen der Vertrag zustande gekommen ist, sehen eine bedeutende Erbreiterung des Bahnhofsvorplatzes vor. Wie wir bereits in Nr. 72 des LocalAnzeigers, gelegentlich der Veröffentlichung einer perspektivischen Ansicht des zu errichtenden Neubaues, mitgeteilt haben, tritt dieser nach der Seite des Bahnhofsvorplatzes hin, gegenüber der heutigen Fluchtlinie, um rund 4,70 Meter zurück. Nicht allein diese 4,70 Meter der Gesamtfront, sondern auch die jetzigen längs des Deichmannschen Geländes laufenden schmalen Grünanlagen, das frühere sogenannte Hexengäßchen, werden der Erbreiterung des Bahnhossvorplatzes dienen. An der Bahnhofstraße tritt die Fluchtlinie des Neubaues in die der Rückseite des Exzelsior Hotel Ernst zurück. Zur besseren Regelung des FußgängerVerkehrs sowohl nach der Trankgasse, wie nach der Bahnhofstraße hin sind an den Ecken der beiden Straßen Kolonnaden vorgesehen. Der Neubau, der nach den Plänen und unter Leitung des Kölner Architekten Müller=Erkelenz ausgeführt wird, dürfte sich mit seinen ruhig und eindrucksvoll gehaltenen Architekturformen an dieser hervorragenden Stelle harmonisch in das Gesamtstadtbild einfügen. Mit den Ausschachtungsarbeiten ist begonnen worden. Man hofft, den Neubau bis zum Frühjahr 1914 fertigzustellen.
Die auch vom Local=Anzeiger gegebene Anregung, den durch die Niederlegung des alten Marzellengymnasiums gewonnenen Blick auf die Jesuitenkirche dauernd zu erhalten, gelangt nunmehr zur Verwirklichung. Die Stadtverwaltung ist in der letzten Zeit bemüht gewesen, durch Aufstellung von mit Leinwand bespannten Gerüsten den günstigsten Blick auf das architektonisch wertvolle Gotteshaus zu markieren. Die jetzige Art der Aufstellung der Gerüste an dieser Stelle soll, wie wir hören, die definitive Lösung der schwierigen Frage kennzeichnen. Darnach wird vom Postdurchgang aus, an der Straße An den Dominikanern, eine 8 Meter breite Straße, die geradeaus auf das Hauptportal der Jesuitenkirche führt, das Gelände des ehemaligen Marzellengymnasiums durchschneiden; die Straße wird kurz vor Einlauf in die Marzellenstraße auf eine Breite von etwa 12 Meter gebracht. Der Eingang zu der neuen Projektstraße wird bis zur Höhe des ersten Stockwerks überbaut werden; man wird also von der Straße An den Dominikanern über den Straßenüberbau hinweg die Fassade des Gotteshauses in ihrem oberen Teile vor sich sehen. Der auf dem Grundstück zwischen der neuen Projektstraße, der Marzellenstraße und der Straße An den Dominikanern zu errichtende Neubau wird nur ein Untergeschoß und zwei Etagen erhalten. Wie uns von fachmännischer Seite versichert wird, ist diese von der Stadtverwaltung gewählte Lösung sowohl nach der architektonischen, wie nach der finanziellen Seite hin die günstigste
(A) Aenderungen in einigen Linien der Straßenbahnen.
Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil mehrere am 1. Mai d. J. eintretende Aenderungen in Linienführung und Teilstrecken auf den Straßenbahnen bekannt. Die hierdurch bedingten Aenderungen oder Neuausstellungen von Streckenkarten können— ausgenommen die Straßenbahnbahnhöfe und der Verkehrsverein— nur bei den übrigen bereits bekannt gegebenen Verkaufsstellen vorgenommen werden. Bereits benutzte Schülerkarten können nicht zurückgegeben, unbenutzte dagegen umgetauscht werden.
(4) Ruseum für Bandel und Industrie. Die nächste öffentliche Führung durch das Museum findet am Dienstag, den 29. April, abends von.15 bis.30 Uhr statt; Einlaßkarten werden am Sonntag, den 27. April, während der Besuchszeit(9 bis 2) und an den beiden weiteren Tagen während der Dienststunden(9 bis 1, —7) im Museum(Agrippina=Ufer 10) unentgeltlich ausgegeben. Die Teilnehmerzahl wird auf 30 beschränkt.
0A) Alt- und Neu-Köln. Die Stadtverwaltung hat den Eintrittspreis für die Ausstellung äußerst niedrig gestellt, so daß eine weitgehende Beteiligung der Kölner zu erwarten steht. Namentlich ist die noch weitergehende Ermäßigung des Eintrittspreises auf 25 Pfg. für Mittwoch= und Sonntagnachmittags zu begrüßen.
□) Das Spielen mit Schußwafsen. Gestern abend machte
sich auf der Severinstraße ein 18jähriger Schlosser an einem geladenen Revolver zu schaffen. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. 9
.4) Eine Spielhölle aufgehoben. In einem Hause an der Bachemstraße, wo schon wiederholt Spielernester ausgehoben worden sind, wurden in der vorletzten Nacht wiederum mehrere Spieler beim Hasardspiel erwischt. Etwa 20 Spieler wurden zur Anzeige
gebracht.
(A) Unfall. Bei den Erdabtragungsarbeiten an den Festungswerken des Luxemburgerglacis wurde gestern nachmittag ein 35jähriger Erdarbeiter von einem umstürzenden mit Erde beladenen Schuttwagen getroffen. Der Unglückliche erlitt u. a. einen schweren Oberschenkelbruch. Der Schwerverletzte wurde in das Antoniushospital nach Bayenthal gebracht. 8
aA Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem herrschaftlichen Hause an der Brabanterstraße wurde eingebrochen; den Dieben sielen für etwa 1000 M. Gold= und Schmucksachen in die Hände.# ( Radlerunfall. Heute vormittag wurde in der Langgasse eine Radlerin von einem Geschäftswagen angefahren;
stürzte und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
() Abgefaßt. In der letzten Nacht wurde in ein Manufakturwarengeschäft am Eigelstein eingebrochen. Es gelang mehreren Polizeibeamten, die Einbrecher zu überraschen und zu verhaften.###
Aus Köln-Raderthal.
(0) Anglücksfall. In der Brühlerstraße fiel einem Arbeiter ein Eisen auf die Füße, die schwer verletzt wurden. Der Verunglückte wurde in das Hospital gebracht. 32
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Unfälle. In der Venloerstraße stürzte gestern mittag ein 25jähriger Hausbursche von der Leiter und brach den Unterschenkel. Er wurde in das Franziskushospital gebracht; dort fand auch Aufnahme ein 30jähriger Fuhrmann, der gestern abend am Eigelstein
von seinem Fuhrwerk stürzte und sich schwere Oberarmverletzungen
!: Mitteilungen:::
60010990900ORPOSSSS 200 20000500
(A Amerikanischer Vergnugungspark. Der kühne Ballonaufstieg und der Fallschirmabsturz des Kapitäns Thomit wird morgen Sonntag wiederholt. Der Ballon wird diesmal in der Mitte des Parkes, auf dem Musikpodium mit heißer Luft gefüllt werden, die durch Verbrennen von 150 Pfund Stroh erzeugt wird. Wenn irgend moglich wird der kühne Luftfahrer auch Fallschirmabsturz innerhalb des Parkes ausführen.
() Köln-Ehrenfeld. Seit Freitag gelangt in den UnionLuise(8. Teil), Königin der
Lichtspielen in Ehrenfeld Königin Schmerzen, zur Aufführung.
: Theater und Konzerte::
5000000ffRRO0R 0000 R8 00 0n 2000mcS r 000r0m 0 5
( Jubiläumskonzert(veranstaltet von der Stadt Köln, von der Konzertgesellschaft und von der Direktion der Vereinigten Stadttheater). Am Samstag, den 3. Mai, abends.30 Uhr, findet im Opernhause ein Festkonzert zur Feier des 25jährigen Bestehens des Städtischen Orchesters, unter Leitung des Generalmusitdirektors
Steinbach, statt.
((A) Deutsches Theater. Wie schon gemeldet, kommt das
Deutsche Theater mit dem Weggange des Intendanten Bernau unter neue Regie: Direktion Maria Regina und Alfred Lommatzsch. Außerhalb ihrer Bühnenlaufbahn ist Maria Regina auf dem Gebiete der Novellistik und Sozialethik bekannt. Der Erfolg, den Alfred Lommatzsch als Regisseur an ersten deutschen und ausländischen Bühnen zu verzeichnen hat, gewährt eine Fortführung des Theaters unter künstlerischen Gesichtspunkten, wenn auch, mit Rücksicht auf die nächste sommerliche Zeit, mehr dem heiteren, burlesken Genre Rechnung getragen werden soll. Eröffnet wird am 1. Mai mit Piquebub, einer Gaunergroteske von Robert Overweg, dem augenblicklichen Schlager von Wien.
Theater. Opernhaus: Oberon. König der Elfen, 7, Schauspielhaus; Sondervorstellung für den Männergesangverein Concordia, Mülheim: Die Generalsecke, 3, Sodoms Ende, 7½, Colosseum: Matinee, vorm. 12, Der Liebesonkel, 4 und 8 Uhr.
Kinematograrhen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.: Quo vadis, 3, 5, 7 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologisc er Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3 Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Sof: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnüguagspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. 9 93
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—2 Uhr), Eintritt frei. Ausstellung Kunst in der Konditorei des Kölner Konditoren-Vereins in den oberen Räumen des Restaur.„Ratsmühle“, Neumarkt(Geöffnet von morg. 10 bis abends 10 Uhr).
Auseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf. Richartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Auseum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubicrring 47.— Ruseum für Handel und Industrie, Handélshochschule.— Prähister sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Muscum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg. Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Marianische lünglingskongr. St. Peter: Schauspiel:„Diema MuckatR
Merkuria.
Die eiserne Maske“, Bürgergeselischaft(..Saal), 7½, Jung Marianische Kongr. f. Kaufmannsfehrlinge und jüngere
Kaufleute,.-Ehrenfeld: Stittungsfest im Leobau, 7½ Uhr. Amerikanischer Vorgnügungspark: Täglich geöffnet, Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Handelsteil
„
Konkurseröffnung: Cöln. Frau Witwe Heinrich Mesmer, Barbara geb. Rotländer in Cöln-Nippes, Florastr. 1. Inhaberin eines Delikatessengeschäftes. Eröffnungstermin: 23. 4. 1913. Offener Arrest: 10. 6. 1913. Schlaß der Anmeldung: 10. 6. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 23. 5. 1913. Prüfungstermin: 21. 6. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. C. W. Müller in Cöln, Elisenstr. 6.
Welzenmehl, 6os K. Joios. Roggenment, 6 mirt Sauh. mtgr„ 7719;„at
mit Sack M. 10,00—12,60, Grand mit Sack M..70-10,25, Bollmehl mit Sack M. 11,75-14.50, Palmkuchen mt Sack M. 16.00. Leinmehl mit Sack M. 14,60-14.90, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 10.70. Biertreber mit Sack M. 15,20-15,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15.00. ailes die 100 Kil. Die heutige Getreidebörse war sehr gut besucht und die Stimmung fest. Die Kauflust war ziemlich rege, und in allen Getreidearten vamen betriedigende Umsätze zustande. Das Geschäft in Futtermitteln war runig. Mehl blieb unverändert.
Köln, 20 April1 915.(Eigenbericht der Köln. Volkszt##. Kaffee Java-, braun Pfg. 130-155, gelb 115-140, grun 11-12z, bläulich bis feinblau 112-145, Costa Rica-, grun 120-125, bläulich bis feinblau 12.-130, Guatemala-, grun 115—125, bläulich bis feinblau 125 140, ostind. 12--130, Santos-, ausgelesen 109-114, nicht ausgelesen 107-11., Perl, blau 121-150. SantosPer-, ausgelesen 114 12), Santos-Perl-, nicht ausgelesen 111-118, alles das 1 Kil. Zucker, Ralflnade-, Grundpreis(je nach Fabrik 43-44, Kandis, weiss
—„ PE„„ TrEr, Pore Rruch- D1 D.
Fak.-ag. Siam-Patha-%—0, Tatha-Tülel-44-40. Java-Talei48, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schwarz, Lampong., M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Neiken, Amboina-240-260, Sansibar- 220-245, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grosser 200-33),
Sansibar- 220-245, Muskarnusse, Ia Banda#e nach Gtosse 2003
Muskatblüte-Ia Bandi-, 600-550, Zimmet, Ceylon(e nach Dicke) 320-400 chinesischer Bruch.-225, alles die 100 Kil.
X Köln. 25. April1915. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11.20, Wiesenheu 8,0J bis.10 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,4J. Krummund Pressstion M..00 bis M. 3,41 die 100 Kll.
* Köln, 26 April1915. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B Mai er,OCF. 66.50 G.
Neuss.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer
1) Der nächste Renntag auf dem Kölner Sportplatz verspricht erstklassigen Sport. Neben den beiden Weltmeistern Ellegaard und Hourlier und dem Europameister Rütt, die sich bekanntlich im Match treffen, sind weiter erstklassige Flieger wie Moretti, Peter, Kudela, Schürmann verpflichtet. Auch die Besetzung der Dauerrennen steht nunmehr fest; in zwei Läufen a 20 und 40 Kilometer treffen sich Tommy Hall, van Gen,#e Dol, Schelling und
Weiß. S
(A) Rund um Köln. Die diesjährige Radfernfahrt Rundum Köln, die unter dem Protektorat des Oberbürgermeisters Wallraf steht, wird den bisherigen Fahrten in nichts nachstehen. Zahlreiche Meldungen laufen täglich ein und viele Stiftungen von Ehrenpreisen sind bereits gemacht. Die ersten drei Sieger werden sofort nach Ankunft zum Kölner Sportplatz gebracht, wo ihnen bei Gelegenheit der am selben Tage stattfindenden großen Rennen von den Damen des Kölner Radrennvereins 1913 gestiftete Ehrenpreise überreicht werden. Auch die genauen Resultate werden auf dem Sportplatz bekannt gegeben. S
P0r 20r 0 0 0 on
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(.4) Im Wahlkreise Köln-Land-Bergheim-Euskirchen
finden Sonntag, den 27. April folgende Versammlungen der Zentrumspartei statt:
Berzdorf: 5 Uhr bei Emmchenbruch. Redner: Kaufmann Koppmann, Abgeordneter Kuckhoff. Königshoven: nachmittags 3 Uhr. Bedburg: nachmittags 5 Uhr im Jägerhof.
Oberaußem: abends.30 Uhr bei Winz. In den drei letztgenannten Orten werden reden Hr. Dr. Müller und Hr. Pfarrer Kastert. Ueberall müssen die Parteifreunde in Massen erscheinen.
P6500006S00 100000 0010 000R0R0000f f 0000 m n000 00 ramCo
Gerichts=Verhandlungen.:
( Ein gefährlicher Bursche.
Der Tagelöhner., der sich zurzeit in Haft befindet, bedrohte auf der Straße ohne jeden Anlaß in zwei Fällen Passanten mit gezücktem Messer und mit Erschießen. Der Polizei gab er einen falschen Namen an und leistete Widerstand. Das Urteil des Schöffengerichtes lautete auf zwei Monate Gefängnis, zehn Tage Haft und Einziehung des beschlagnahmten Messers. 88
26 April1915. 1. Sorte
1. Sorte
2.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
M. 21.80 1 Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo
„ 20.80 1 Heu, M. 3,00—.50„..
M. 18.40 1 Luzernerheu.4,00--4,50...
11.90 I Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
„ 15,00 1 Breitd uschstroh. 15,00„„
„ 10.70 I Roggenrichtstroh 18.00„„„
13,70 1 Kleie M..20 die 50 Kile
„ 16.50 1 Hiesige Land-Eier perStück-9 Pr
HNeuss. 25 Aprili 915. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 410 Ztr. M. 66.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass f..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 26. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens..20+.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,14 40, li m Kehl, 7 vorm, Rhein.08--0,05 m Mannheim, Jom., Rh. 3,90—0,12 i Heilbronn, Zom., Neckar 0,94—0,01 m Lohr, 8 vorm, Main.66—.06 m
Caub, 9 vorm, Rhein 263—047 n.
Mutmassliche Witterung für denzr. Abri. Voltgeretit min.
bei auff. ischenden südlichen bis westlichen Winden. Wetter vorniegend wolkig auch ist strichweise Regen für die nächsten Tage noch zu erwarten.
:- Aufg. 5 15 UIntarg 7 dn.„ 0 2"„„„ 0 40
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Bingen, 6., Rheingau 2,26—0,07 in Bingerloch,.86—.07 m Trier, 7 vorm. Mosel.40—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,98—0,18 m Ruhrort, d om., Rhein 2,32—0,16 u. Wesel, 8 vorm., Rhein.26—.13 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,9740.03 m
tadelios Funktionierend
er„3Stück H1k..00 ##7 l2Stück Plk. 360
Ae SErsatzskeiners#
# Paul Ullrich, Cölnk.
Schildergasse 3 Ehrenstr. 11-15.

Kélner Lecal-Anzeiger Nr. 113= Samstag, 26. April 1913.
Seite 3.
Durch günstigen Einkauf extra billiger Oerkauf:
9
besonders schicke Fasscns anerkannt feinste Verarbeitung sämtlich auf Rosshaar modernste Dessins auch für die stärksten Herren passend
1400 1600 1750 2000 2250 2400 2500 2750 2900 3250 3400 3600 3750 3900 4000.250 4500 4750 4800 4900 5250 5400 5750
Gleich am Stadtgarten
Medaillen, Plaquetten u. Münzen
aus dem Nachlaß des Hrn. Rat Speier zu Köln und aus anderem Besitz, gelangt bei den Unterfertigten zur Versteigerung den 29., 30. April und 2. bis 3. Mai 1913,
zur Besichtigung den 27. und 28. April 1913.
Kataloge, sowie nähere Auskunft stehen gerne zu Diensten.
Köln, Friesenplatz 15 J. M. Heberle
Tel. A 1071(H. Lempertz' Söhne)
G. m. d. H.
*9 Gegr. 1807.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
RolandFahrräder
Bekanntestes Fabrikat
In diesem Jahre
39 verschiedene Ausführungen
vom
kräftigsten Tourenrad
bis zum
vien Stassenrenner
d der
gesien Bahurennmaschine.
Salon=Schnelldamfer
„Albertus Magnus Am Sonntag, den 2r. April nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags
ab Marienburg.25 Uhr
Rückfahrt ab Rolandseck.15 Uhr abends, ab Königswinter 8 Uhr ab Bonn(Theaterstraße) 8 30 Uhr, an Marienburg.45 Uhr Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K a Person, Kinder 0,70 K
„„ Königswinter 1,70 J.„„„ 0,90 K. 1 für Hin= und Rückfahrt
„„ Rolandseck 1,90„„„.— A
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer
h Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft, Mülheim a. Rhein. Tel. 81.
In jede Küche
gehört ein
Prometheus
Gassparkocher
Grosse Spezial-Ausstellung
bei:
Ferd. Leisten,
32 Sternengasse 32.
Von allen Malzpräparaten der Welt ist
Koch'sches Malz-Extrakt
das beste und reinste.
Infolge seines niedrigen Alkoholgehalts und enorm hohen Extraktgehalts wird es von höchsten ärztlichen Autoritäten für Kranke, Blutarme, Wöchnerinnen, Rekonvaleszenten usw. bestens empfohlen.
Höchste Auszeichnungen. Mehrmals prämiiert.
Jacob Koch Nachf.(Inh. Josef Schwartz)
Fernsprecher A 6709. Heumarkt 6. Fernstrecher A 6709.
ean Bergheim
D Bismarchstr. 2
A Ecke Venloer Str
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 27. April.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Bezirkskonferenz der Krankengeldzuschußkasse kath. Arbeitervereine, Bez. Mülheim(Rhein). Sonntag, 27. April. nachm. 3 Uhr, Bezirkskonfer. im Lokale des Hrn. Kramm. Danzierstr. Tagesordnung: Beratung der Anträge der VII. Generalverslg. am 12. u. 13. Mai in=Gladbach.— In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung müssen alle Vorstände der Verwaliungsstellen vertreten sein.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in St. Severin f. H. Theodor Winand. Abds.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Versammlung mit sehr wichtigem Vortrage.
Köln=West. Frauenversammlg. m. Vortrag: Der Aberglaube.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Verslg. mit Vortrag.
Vereinshalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 27. April.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten. nachm..30 Andacht i. d. Stolkgasse, nachm..30 Monatshauptverslg. i. Vereinsl. Dienstag Stenographie, Mittwoch Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Wander. Treffp. .45 Uhr am Deutzer Bahnh. Vorher Sonntagsk. u. Dellbrück lösen. Dr 40 J.(Rucksackverpfl) Freitag.30 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter..30 Uhr im Weißen Saale d.##ürgergesellsch. Aufführ. d. Theaterst. Die eiserne Maske v. Houben. Für Mitglieder Eintr. 20 S Christi Himmelfahrt 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. 2 Uhr Andacht. Freitag Chorprobe.
Theateraufführ.
Bürgergesellsch.(Siehe Anz.). Mittwoch.30 Uhr Wandvers. b. Dünwald, nachher ält. Abteil. Donnerstag fällt Turgen aus. Sonntag gemeinsch. h. Kommunion u. Wanderung.
Jünglingskongregation St. Michael. 8 Uhr Spielabend. Montag.30 Uhr Stenogr.=Kurs. Dienstag.30 Turnen i. d. Richard Wagnerstr. Mittwoch keine ält. Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Agnes. 8 Uhr gemeinsch. h. Komm., 2 Uhr Andacht, abds. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag. Freitag Turnen.
St. Stanislauskongregation..30 Uhr h Komm. d. Euchar. Apostolates in St. Martin,.15 Uhr Dankandacht, 5 Uhr Gesellschaftssp. Mittwoch Turnen. Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) nachm. Teilnahme a. d. Stiftungsfeste in Effern Freitag ältere Abteil. St. Aposteln.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Sonntag Tagestour Montag.30 Uhr Turnen. Dienstag 8 Uhr Bezirksvorst.= Sitz, 9 Uhr ält. Abteil. Freitag 9 Uhr Euchar. Abteil.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Wanderung nach Heumar, Altenrath, Wahner Heide bis Urbach.(Kostenp 70), Rucksackverpfl.) Treffp. 7 Uhr Ursulakirche, Abs. Hauptbahnh. 727 Uhr, Geleis 4 a. Montag 9 Uhr Gesang. Dienstag.30 Uhr Turnen f. d Stiftungsf. Donnerstag(Christi Himmelf) Feier d. 12. Stiftungsf. Morg 10 Uhr feierl. Hoch amt f. d. leb. u. verstorb. Mitgl des Vereins, abds. 8 Uhr Festverslg im gr. Saale d. Fränk. Hofes. Eintr. d. Mitgl. gegen Vorzeig. d. Mithliedk 10 h. Nichtmitgl. 50 Z.(Siehe Anzeige in der Sonn agsausa. d. Kölner Local=Anzeigers.)
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. Mittwoch.30 Uhr Turnen(Turnhalle im Dau), Donnerstag Ausfl. n. Efferen z. Fahnenw. Treffp v. d. Pfarrk., 1 Uhr. gl. Gesellen=Ver**—
Spezialität:
Damenräder.
Zesichtigung unseres Lagers ohne jeden Kaufzwang erbeten. Zuvorkommende nicht aufdringliche Bedienung.
Tel. A 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Gegen
sowohl, als auch auf Wunsch gegen
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft 20 Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-,
Metzgerei- etc. Maschinen. Autogene Schweisserel. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- eic. arbeiten..
Apfelwvein
1912er
feinste Qualität*
in Flaschen u. Gebinden
F Gasen Heumarkt 18 L. UEsSe Tel. A 766.
Versammlungskalender der chritlichen
Bauarbeiter: Samstag. 26..,.30., allg. Vsl. Gold. Löwe Mülheim, Samstag, 26..,.30 U. b. Böhner, untere Wallstr. Gärtner: Samstag, 26. 1, 9 U. in der Ratsmuhle, Neumarkt, Graphischer Verband: Samstag. 26. 4,.30 U. im Dreieck Holzarbeiter: Samstag, 26.., 9., Len##erhol., Kreuzgasse. Ehrenfeld, Samstag, 26.., 9 U. b Schneider, Venloerstraße. Sülz. Mont., 28..,.30 U. b Esser, Berrenratherstraße Metallarbeiter: Ehrenfeld, 26.., 9 U. b. Wttkampf.
Bayenthal. Sonnt, 27.., 11 U. b. Jäger. Alteburgerstraße. Brühl, Sonnt., 27. 4, 11 U. b. Griesberg, Uhlstraße.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montag, abd: 9 Uhr Religionsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 Uhr Verslg. Verk. v. Abzeich, Ein rittsk. u. Billetts z. Ausflug. 8 Uhr relig Vortr. i d. alten Kirche. Montag u. Dienstag.30 Uhr relig. Vortr. i. d. alt. Kirche Donverstag.30 Uhr Österkomm. i. d. alt. Kirche, danach gemeins. Frühstück, 9 30 Uhr Festhochamt, danach Festakt im St. Josephstift, 5 Uhr Festandacht, 8 Uhr Festvers. i. Tivoli. Mitgl frei, Angeh. 50 h.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Köln Ehrenfeld. 12—1 Uhr Bibl. u Sparkasse, 3 Uhr Andacht m. Anspr. i. d. Kapelle, 5 Uhr Verslg. im Gesellenh. m. Vortr. d. Hrn Hausmstrs. Slan en: Holland, Land u. Leute. Donnerstag u. folg. Tage religiöse Vorträge in der Kirche.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld..10 Uhr in St. Jhseph gemeinsch Generalkomm., nachm..30 Uhr Festand. i. d. St. Josephkirche m. Aurn. neuer Mitgl. durch d. Hrn. Domkapit. Dr. lank. Abds.30 erstes gr. Stiftungsf. im gr. Saale d. Leobau. Zu obigen Veranstalt. bitten wir noch ganz bes. die Eltern u. Verwandten unserer Mitglieder um zahlr. Besuch. Wir verweisen auf unsere Anzeige in der morg Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., 5 Uhr And. m. Standespr., abds. 7 Uhr Verslg. m. Vortr.: Bilder a. d. Geschichte v. Deutz. Montag 8 30 Uhr Konkordia(gemütl Sitz. Donnerstag(Christi Himmelfahrt) abds..30 Uhr Anbetungsst. Freitag.15 Uhr Turnen.
Bersicbsichtige beim Einkauf die Inse
Derucksiehtige des Local-Anzeigers
Inserenten
1
1
#
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&ap Samstag, 26. April 1913.
00 Köln, 26 April1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, von Mallinckrodt, Nockher, Perthel, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer, Holzapfel, Brügelmann.
Mitteilung von einer Schenkung für die Ferienkolonien.
Aus Anlaß seines 80. Geburtstages hat der Präsident des Zentraldombau=Vereins, Hr. Geheimrat Rob. Esser, die Summe von 10000 Mark der Stadt zum Zwecke der Unterstützung von Ferienkolonien als Geschenk überwiesen. Diese Stiftung wird mit dem Ausdruck des Dankes angenommen. Geheimrat Esser war Mitbegründer des Vereins für Ferienkolonien im Jahre 1886, der stellvertretende Vorsitzende des Vereins für Ferienkolonien,
Hr. Beigeordneter Dr. Rahl gab ferner Kenntnis von dem Vermächtnis des kürzlich verstorbenen Geheimrats Heidemann in Höhe von 30000 Mark zum Besten der Ferienkolonien, denen der Verstorbene schon zu Lebzeiten sein besonderes Interesse zugewandt habe.
Annahme einer Schenkung zur Förderung musikalischer Interessen.
Hr. Professor Arnold Kroegel hat der Stadt zu genanntem Zweck 1000 Mark überwiesen, die mit Dank angenommen wurden. Die Zinsen der Stiftung sollen zu Stipendienzwecken an Schüler des Konservatoriums zur Verteilung gelangen.
Annahme eines Vermächtnisses für die Stiftung Dr. Vormagen.
Die verstorbene Therese Sens hat der Stiftung Dr. Dormagen 400 M. letztwillig vermacht, welche von der Versammlung dankend angenommen wurden.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath gab der Versammlung ferner Kenntnis, daß die Geschwister Oehme zum Andenken an ihren verstorbenen Vater, den Kgl. Kommerzienrat Friedrich Oehme, der Stadt 10 000 M. für die Armen überwiesen haben. Die Versammlung nahm auch dieses Geschenk mit herzlichem Dank an.
Eine Kaiserjubiläumsstiftung.
Der Vorsitzende. Das 25jährige Regierungsjubiläum unseres Kaisers und Königs steht bevor. Auch die deutschen Städte rüsten sich, den Tag festlich zu begehen, der zu dankbarem Rückblick auf die friedfertige, doch so weitblickende Regierung unseres Kaisers bewegt. Nach dem Willen des hohen Jubilars dürfen wir diese Dankbarkeit nicht durch persönliche Geschenke bekunden. Wir wollen aber den Festtag benutzen, um zu seiner Ehre und zu seinem Gedächtnis eine Stiftung ins Leben zu rufen, die weiten Kreisen unserer Bürgerschaft zugute kommt und daher dem landesväterlichen Herzen unseres Kaisers entspricht. Wir schlagen Ihnen vor, ein Kapital von 1000000 Mark zu bestimmen, das die Schaffung von Spielplätzen
m eng bebauten Teilen der Altstadt und die Anlage eines neuen
Parks am rechten Rheinufer
unterhalb der Hohenzollernbrücke mit ermöglichen soll. So empfehle ich Ihnen, folgenden Beschluß zu fassen:
„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, anläßlich des 25jährigen Regierungs=Jubiläums Seiner Majestät des Kaisers und Königs auf der rechten Rheinseite einen Park zu schaffen, für den der Name„Kaiser=Wilhelm=Park“ in Aussicht genommen wird,
und ferner in den engbebauten Teilen der Altstadt Jugendspielplätze anzulegen.
Für diese beiden Zwecke wird ein Betrag von 1000000 M.
zur Verfügung gestellt.“
Die Annahme erfolgt unter Bravorufen einstimmig.
Verkauf eines Grundstückes Ecke Rhein- und Straßburgergasse.
Es kommen 133 Quadratmeter in Frage, die zum Preise von 150 M. für den Quadraimeter verkauft werden sollen. Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Nachtragsvertrag betr. die Orivatanschlußbahn an den Bahnhof Ehrenfeld.
Der Nachtragsvertrag, der Genehmigung findet, wird mit der Firma F. Wißdorf und Gebr. Langen getätigt.
Aenderungen der Gebührensätze für Schulärzte an Hülfsschulen.
Die Schulneulinge zweier Hülfsschulen sollen nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Rahl probeweise einer eingehenden ärztlichen Untersuchung unterzogen werden. Dadurch erhöhen sich die Kosten pro Kind um 40 Pfg., von 5,60 M. auf 6 M. Außerdem wird noch ein Kredit von 300 M. für die ärztliche Versorgung der schwerhörigen und sprachgestörten Kinder erforderlich. Die Gesamtkosten betragen 900., welche die Versammlung bewilligte. Wie der Referent ausführt, ist die besondere Kommission zur anderweitigen Organisation der Hülfsschuten wiederholt in Tätigkeit getreten und wird in nächster Zeit zu einer Schlußsitzung zusammentreten. Daß dem Hülfsschulwesen besondere Aufmerksamkeit gezollt werde, dürfte aus dem Umstande zu ersehen sein, daß die Zahl der Klassen für Hülfsschulen von 13 im Jahre 1911 auf 29 Klassen im vergangenen Jahre und auf 48 Klassen im laufenden Jahre gestiegen und auch den Vororten der Segen der Hülfsschulen zuteil geworden sei. Außerdem haben zwei Kurse für Hülfsschullehrer und=Lehrerinnen stattgefunden, die dank der zweckmäßigen Einrichtung und geschickter Leitung sehr erfolgreich waren. Auch seien neue Pläne für die Hochschulen in der ausarbeitung.
Pflasterung der Kollburgstraße nördlich der Berrenratherstraße.
Es kommt eine Strecke von etwa 75 Meter in Frage; die Kosten betragen 4000., sie werden bewilligt.
Beschaffung von Einrichtungsgegenständen für das Rheinisch-Westfälische Wirtschaftsarchiv im Gereonshaus.
Die Kosten in Höhe von 1800 M. werden bewilligt.
Einrichtung einer Kleiderablage neben dem Hansasaal.
Die Kosten sind auf 8400 M. festgesetzt, die Einrichtung soll auf Wunsch der Versammlung erfolgen.
Hr. Thönnissen meint, daß es für eine Stadt von der Bedeutung Kölns notwendig wäre, einen Aufenthaltsraum für die Stadtverordneten im Rathaus zu schaffen, damit bei wichtigen Fragen sich die Stadtverordneten schnell zu Beratungen zurückziehen können. Vielleicht ließe sich die Schaffung eines solchen Raumes mit der Einrichtung einer Kleiderablage verbinden.
Der Vorsitzende verspricht die Anregung zu prüfen. Es werde sich aber bei den beschränkten Verhältnissen schwer ein Raum schaffen lassen.
Hr. Kyll gibt der Meinung Ausdruck, daß sich der Wunsch des Hrn. Thönnissen nicht so leicht erfüllen lasse.
Hr. Roß fragt, ob es richtig sei, daß eine Erweiterung des Hansasaales nach dem Altermarkt zu geplant sei.
Der Vorsitzende verneint dieses. Er halte es geradezu für ein Verbrechen, an dem altehrwürdigen Hansasaal etwas zu ändern.
Hr. Rinas. Den Betrag für die Garderobeanlage finde er sehr hoch. Man möge im Zusammenhang mit der Anregung des Hrn. Thönnissen die Sache an die Hochbaukommission zurückweisen.
Die Vorlage wird darauf an die Hochbaukommission zurückverwiesen.
Gärtnerische Ausgestaltung des Finkenplatzes.
Hierfür werden 3000 M. ausgeworfen.
Aenderung der Fluchtlinie an der Nordseite der Verbindungsstraße zwischen Hartwich- und Lohsestraße.
Die vorgeschlagene Aenderung wird genehmigt.
Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Gremberger Straße längs der Eisenbahn.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung. Es handelt sich um die Schaffung einer direkten Verbindung mit dem neuen Kirchhof in Deutz und der Südbrücke; die Breite der Straße ist auf 15 Meter vorgesehen.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Neußer-, Kiehler-, Kanal- und Auerstraße.
Der Plan hat den Zweck, das Gelände zwischen den genannten Straßen zur Bebauung aufzuschließen. Das soll versucht werden durch eine direkte Verbindungsstraße zwischen Kempener=, Niehlerund Kanalstraße. In der Mitte des Geländes ist eine Platzanlage vorgesehen. Ferner soll eine kleine Verbindungsstraße zur Auerstraße angelegt werden. Der Plan wurde genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinte Eichendorff=Ecke Ottostraße.
Hier sollen Abschrägungen des Vorgartens bzw. eines Eckgrundstückes vorgenommen werden. Die Versammlung stimmte zu.
Fluchtlinienplan betr. die Rathausstraße in Bingst.
Die Linie soll so gezogen werden, daß die Straße auf 10 Meter
Breite gebracht wird, womit die Versammlung sich einverstanden
erklärte.
Fluchtlinienplan betr. die Kanalstraße zwischen Luxemburger= und Kerpenerstraße, die verlängerte Remigiusstraße und einen Teil der Verrenratherstraße(Aufhebung einer Orojektstraße).
Es ist beabsichtigt, die Kanalstraße als innere Ringstraße auszubauen; es ist eine Breite von 34 Meter vorgesehen. Gleichzeitig wird die Durchführung der Remigiusstraße erfolgen. Die Versammlung stimmte den Vorschlägen der Verwaltung zu.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Aachenerund Dogelsangerstraße westlich vom Friedhof Relaten.
Durch das Gelände führt die Vorortringstraße. Spielplätze und Anlagen und eine Verbindungsstraße zwischen Weinsberg= und Widdersdorferstraße sind vorgesehen. Die Ringstraße erhält eine durchschnittliche Breite von 30—35 Meter, hat auf beiden Seiten Baumreihen.
Die Vorlage findet Annahme.
Anschließung des Güterbahnhofes Gereon an das elekirische Kabelnetz.
Die Kosten in Höhe von 24000 M. werden bewilligt.
Zeitrag zu den Kosten der Erweiterung der Grün= und Kalker Straßen=Unterführungen in Mülheim.
Es kommen 45000 M. in Frage; die Versammlung erteilt ihre Zustimmung. Es handelt sich um die Unterführungen der Umgehungsbahn Mülheim—Deutz—Kalk.
Lohntarif und Ausführungsanweisung für das Hauspersonal der Kranken- usw. Anstalten. Hr. Dr. Krautwig berichtet über die Vorlage der Verwaltung. (Siehe Kölner Local=Anzeiger Nr. 108.)
Hr. Wiethoff bemerkt, daß Beamte derselben Kategorie in verschiedenen Lohnklassen untergebracht sind. Er empfehle deshalb eine Nachprüfung.
Hr. Oedenbach: Der vorliegende Lohntarif paßt sich gemäß der Lohnklasseneinteilung genau dem allgemeinen Tarif für die städtischen Arbeiter an. Er bedeutet für die Beteiligten auch durchweg eine Erhöhung ihrer bisherigen Bezüge. Jedoch enthält die Vorlage einige Mängel, die wohl beseitigt werden könnten. So sind meiner Auffassung nach einige Kategorien etwas zu kurz gekommen. Die Irrenpfleger und Krankenwärter gehörten wohl eher in die sechste statt in die siebente Lohnklasse. Bei der sechsten Klasse müßte auch eine Erhöhung des Anfangslohnes eintreten, denn er ist niedriger als der der siebenten Klasse. Dann ist bei dem männlichen Personal eine Erhöhung der Abzüge für Verpflegung und Wohnung um rund 100 M.(nämlich von 500 auf 600.) vorgenommen. Davon entfallen 80 M. auf Verpflegung und 20 M. auf die Wohnung. Beim weiblichen Personal ist der bisherige Satz von 80 M. für die Wohnung bestehen geblieben. Das halte ich auch für richtig. Die Erhöhung beim männlichen Personal dagegen erscheint mir unbegründet, denn die Wohnungen sind nicht besser wie vordem und für die Stadt auch keinesfalls teurer geworden.
(Fortsetzung siehe Seite.)
178)/ eerinstr. 778
Tarren-- und KKnaben— Beßleidlung
Zu haben in allen besseren Eisenhandlungen, Küchenmagazinen und Installationsgeschäften.
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen Haller trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamkeit des Brenners vorlegen. 7b
V G
Über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&a Samstag, 26. April 1913.
Seite 5.
averstanden
Luxemkemigiusufhebung
aße auszuGleichzeitig Die VerAachener=
Rlelaten.
lplätze und berg= und erhält eine den Seiten
n das
rün- und eim.
erteilt ihre i der Umis Hausserwaltung.
frie in vereshalb eine
gemäß der die städtich durchweg lt die Vor. So sind gekommen. her in die lasse müßte senn er ist dem männegung und .) vorund 20 M. sherige Satz halte ich ial dagegen nicht besser r geworden.
141
ingen,
äften.
iller
rsamkelt
er Joppen
I
ist auch in dieser Saison das von der Mode weitaus bevorzugteste Kleidungsstück. Darum unterhalten wir hierin ein s. umfangreiches Lager und eine mit solch peinlicher Sorgfalt zusammengestellte Auswahl, dal) selbst dem verwöhntesten Geschmack in jeder Weise Rechnung getragen wird. Die mustergültige Verarbeitung, die Verwendung eger..= und ausländischer Stoffe und bester Zutaten sowie auch die eleganten, vornehmen Fassons und vorzügliche Paliformen verraten dem Modekenner sofort die bessere Atelierarbeit, die— obwohl vollständiger Ersatz für gute Maßanfertigung— schon von M. 35.— an käuflich ist.
Moderne einreihige Passons
Solide mittlere Qualitäten. M. 14—, 18.—, 20—, 22.—, 25.—, 27.—, 28.—.
Hervorragend schöne Qualitäten. M. 30—, 33— 35.—, 36.—, 38.—, 40.—, 42.—.
Allerfeinste Ausführung M. 45.—, 50.—, 55.—, 60.—, 65.—, 70.—, 75.—.
Elegante zweireihige Passons
Solide mittlere Qualitäten M. 15—, 18.—, 20.— 22.—, 24.— 27.—, 28.Hervorragend schöne Qualitäten..... M. 30.—, 33.—, 35.—, 36.—, 38.—, 40.—, 42.Allerfeinste Ausführung......... M. 45.—, 50.—, 55.—, 60.—, 65.—, 70.—, 75.Uni=blaue Joppen-Anzüge
stets die vornehme Kleidung, ein- und zweireihige Fassons. Aus feinen Cheviots und Meltons:
M. 20.—, 24.—, 27.—, 30.—, 33.—, 36.—, 40—, 42.—, 45—, 48.—, 50.—, 55— 60.— bis 75.—.
Marengo=Joppe und-Weste
mit dazu passendem, vornehm gestreiftem Beinkleid. Ganz vorzügliche Werkstättenverarbeitung.
Der komplette Anzug: M. 28.—, 30.—, 83.—, 35.—, 38.—, 40.—, 45.—, 50.— bis 80.—
Unerreichte
RiesenAuswahl
Bei gleichen Qualitäten sind unsere Preise immer die billigsten.
A H Köln-Schildergasse 38/ 42.
F. FIS W
Srößtes Spezialgeschäft für moderne Herren-,Jünglings- u. Knabenkleidung.
Hebenverdienst vessu Alemannia-Fahrräder.
" Verlangen Sie Illustr. Katalog Nr. 32 über Fahrräder und Zubehörteile gratis und franko, ehe Sic kaufen.
Pncumatikmänter„.40,.20,.50.70,.50..50.— Schläuche K.—..50,.70,.30..40..10
Acetylenlaternen K.50,.50,.70,.30. 06
###tematerhen K.50,.50,.1U..30.
J. Fries Beseler Nfl., Fahrradwerke, Flensburg.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes,
Neusserstrasse Nr. 311
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2 Ar 42 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark;
Eigentümerin: die verstorbene Witwe Joseph am Zehnhoff, Anna geb. Frey, aus Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
r Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Mai 1913, vo mittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Piusstrasse 40.
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, Nutzungswert 1900 Mark; Eigentümer: Eheleute Nikolaus Pelzer und Wilhelmine, geb. Fleischhauer in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
5• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Mai 1913, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justi gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Albertusstrasse Nr. 27
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,95 Ar, Nutzungswert 5100 Mark;
Eigentümer: Witwe Hans Walter Schippers, Katharina geb. Schnell in Cöln, zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Stahlkammen
der
Sparkasse der Stadt
Cöln
Stadthaus Eingang: Gr. Sandkaul 6.
Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden. Schmucksachen usw. in feuer- und einbruchssicheren Schrankfächern unter Mitverschluss der Mieter zum Jahrespreise von 3 M. an.
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
Versuchen Sie
Trüffel-Leberwurst
aus der Fleischwarenfabrik
Hl. Quadbeck&amp; Söhne
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B 9026.150000
Tapeten
in den schönst. u. neuest. Mustern v. 100, mit Gold v 20, an p. R. Tapeten u. Wachsturt zentrale Dreise in 6 Schaufenstern. Bürgerstr. 22 24, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach. Gegr. 1880.*
Mehrere gebrauchte
Flügel
u. Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
Richmodstraße 9. pb
Kölnische Unfall-VersicherungsAktien-Gesellschaft
8 gewährt unter äusserst vorteilhaften und liberalen Bedingungen
Versicherung gegen
Einbruchdiebstahl
für Haus und Reise.
Couponpolicen sofort zum Selbstausfertigen über
Versich.-Summenffür Haushaltung.] zur Prämie
von i. W. bis von
M. 5000.— 1 M. 10000.— M..— p. a.
„ 10 000.—„ 20 000.—"„ 10.—„„
„ 15 000.—„ 30000.—„ 15.—„
Versicherung gegen Beraubung
der eigenen Person des Versicherungsnehmers (auch auf Reisen).
Jetzt geeignetste Zeit mit Beginn der Sommerreisen.
# Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die General# Vertreter der Gesellschaft Paul Biering, Am Ley□ stapel 15; Ed. Hammacher, Lindenthal, Virchowstr. 24; # H. Laué. Richard-Wagnerstr. 18: Peter Prior. Venloermstr. 15: F. Seifert. Hansaring 1: Herm. Ziskoven, Lin„ denthal, Uhlandstr. 2a und die Direktion in Köln. pr Vertreter werden gesucht.
3
2
GUauJucPTUuteam
Die elegautesten
finden Sic in der Königstrasse 3
aus eigenen feinen tiefschwarzen Aachener Stoffen angefertigt, mit und ohne Seidenspiegel teils Ersatz für Maß, für jede Figur vorrätig
a 28 36 42 48 55 65 M.
Plager Königstrasse 5 Malzbüche.

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 113* Samstag, 26. Nyril 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
Der bisherige Satz von 100 M. könnte also ganz gut bestehen bleiben. In den Ausführungsbestimmungen ist zwar der Passus enthalten, daß, im Falle der alte Tarif günstiger ist, dieser in Anwendung kommen soll, es fehlt aber eine Bestimmung darüber, daß auch die bisherigen besonderen Zulagen bestehen bleiben sollen.
Auch erscheint es nicht angängig, daß Leute, die infolge ihrer besonderen Qualifikation bisher über den Tarifsatz entlohnt wurden, jetzt einige Jahre keine Zulage erhalten sollen, solange bis sie den neuen Tariflohn erreicht haben, wie das aus dem angeführten Beispiel zu ersehen ist. Ebenso halte ich den Absatz 9, wonach Leute, die vor der Genehmigung dieses Tarifes aus dem städtischen Dienste ausgeschieden sind, auf den höheren Lohn keinen Anspruch haben sollen, für nicht richtig und ich beantrage, ihn zu streichen. Die Betreffenden, sofern solche vorhanden sind, können doch gewiß nicht dafür verantwortlich gemacht werden, daß der Tarif erst ein Jahr nach seiner Gültigkeit genehmigt wird. In dem allgemeinen Tarif ist dieser Passus nicht enthalten. Auf keinen Fall aber darf diese Bestimmung auf solche Leute Anwendung finden, die im Laufe des Jahres in andere städtische Betriebe übergetreten sind.
Unter diesen Umständen halte ich es für das Beste, die Vorlage nochmals in der zuständigen Kommission zu beraten.
um Schluß möchte ich noch den Wunsch aussprechen, allen Arbeitern einen Lohntarif auszuhändigen, wie das in vieleu Städten bereits üblich ist.
Hr. Rings bittet, die Vorlage noch einmal zu prüfen und dazu Hrn. Dedenbach zuzuziehen. Im übrigen werde er in der geheimen Sitzung noch auf die Vorlage zurückkommen.
Hr. Ayll bittet ebenfalls um Rückverweisung der Vorlage an die Kommission.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Erhöbung des Lohnes der Hülfsmarktaufseher.
Auf Vorschlag der Finanzkommission beschloß die Versammlung, den Lohn der Hülfsmarktaufseher, der bisher 3,50 M. betrug, vom 1. April d. J. ab auf 3,70 M. bis 4,70 M. zu erhöhen.
Erwerb eines Genossenschaftsgrabes auf dem Südfriedhof durch den kathol. Gesellenverein.
Die Versammlung erklärt sich mit der Errichtung eines solchen Grabes für 60 Grabstellen einverstanden.
Aenderung der mit Mülheim vereinbarten Straßenbahnpreise.
Die Fahrpreise werden wie folgt festgesetzt:
Vom Tom bis Ecke Tanzierstraße und Deutzerstraße, bis
Wichheimerstraße und bis Roonstraße 15 Pfg.
Vom Dom bis Stadtgrenze(Berlinerstraße) 20„
Anlage der Straßenbahn in der Roblenzer Straße zwischen Bonner- und Goltsteinstraße.
Die Vorlage entspricht einem vielfach aus der Versammlung heraus geäußerten Wunsche. Die Kosten, die 63300 M. betragen, werden bewilligt.
Aenderung von Straßenbahnlinien.
Es handelt sich hier um die bereits in Nr. 107 des LocalAnzeigers mitgeteilte Aenderung der Linien 5, 6 und 7. Wie der Dezernent, Hr. Beigeordneter Klutmann, darlegte, soll auf den bezeichneten Linien der Fünf=Minuten=Verkehr zur Durchführung
gelangen.
Hr. Dr. von Mallinckrodt hob hervor, daß bis jetzt für die
Verbesserungen auf den bezeichneten Linien 227960 M. Mehrkosten entstanden seien. Die jetzt beschlossenen Aenderungen werden versuchsweise eingeführt, doch sei zu hoffen, daß der zunehmende Verkehr die Kosten zum Tell becken werde. Der Redner hob dabei die vielfachen Anregungen hervor, welche der verstorbene Stadtverordnete #cholz für die jetzt besprochenen Aenderungen der Linienführungen gegeben habe.
Hr. Thönnissen schloß sich dem Vorredner an und sprach der Verwaltung für die jetzige Vorlage den Dank der Bewohner von Raderthal und Bayenthal aus.
Hr. Froitzheim freut sich über Verbesserungen auf dem linksrheinischen Bahngebiete; er hoffe, daß auf dem rechtsrheinischen Gebiete ebenfalls Verbesserungen eintreten würden, namentlich bezüglich der Vorortbahn nach Porz, wo der Viertelstundenbetrieb sehr zu wünschen sei.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Den Wünschen des Hr. Froitzheim sei schon im Sommerfahrplan Rechnung getragen und für die Porzer Linie der Viertelstundenverkehr vorgesehen.
Hr. Dr. Schulte wies darauf hin, daß die Vorderperrons der Straßenbahnen nach seinen wiederholten Beobachtungen in letzter Zeit mehr als sonst zum Transport von umfangreichen Lasten, z. V. Nähmaschinen, Schornsteinaufsätzen benutzt werden, was doch im Interesse des Personenverkehrs nicht angängig sei. Auch werde auf den Hinterperrons jetzt mehr als sonst von Damen Platz genommen; mit Rücksicht darauf, daß man im Wageninnern das Rauchen verboten habe, sollten die Damen angehalten werden, mehr im Wageninnern Platz zu nehmen.
Hr. Beigeordneter Klutmann bestätigte die Klagen des Hrn. Schulte. Die Vorschriften sollen erneut zur Beachtung gelangen. Hr. Avll bat, nicht zu strenge einzuschreiten.
Hr. Rings gab der Ansicht Ausdruck, daß man bezüglich der Benutzung des Vorderperrons namentlich auf den Beiwagen für tleine Lasten nicht zu strenge sein dürfe. Wenn ein Handwerker seinen Werkzeugkasten oder ähnliches mitnehme, so sei das doch zu gestatten. Die Straßenbahn sei in erster Linie Verkehrsmittel.
Die Vorlage wurde genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
Lichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: P. Langohr als Telegraphenmechaniker,
Joh. Syre als Aktuar, A. Kemper und W. Miller als Feuerwehrmann, A. Hillebrand als Bauausseher, W. Weiß als Bureaugehülfe, S. Mallmann als Kopist, M. Kuhn, Jos. Quester und K. Paar als Bureaugehülfen, Aenny Berndt als Billettverkäuferin, P. Moll als Kopist, H. Junkersdorf, Th. Kremer und W. Ley als Weichensteller. In den Ruhest and versetzt wurden die Oberfeuerwehrmänner Noack und Müller. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Schuldieners Widtmann und des Maurers Dausner und dasjenige für die Hinterbliebenen des Hülfsaufsehers Gehling in anderer Weise fest, bewilligte dem Laternenwärter W. Breuer I eine Invalidenunterstützung und erklärte die den nebenamtlichen Museumsleitern Dr. Janson, Tr. Hansen und Rektor Rademacher zustehenden Entschädigungen als ruhegehaltsberechtigt.
Die Versammlung erklärte sich mit der Entziehung einer bisher gewährten Unterstützung einverstanden. Sie genehmigte den Ankauf eines Grundstücks für die Schule Platenstraße, den Grunderwerb für die Bahn nach Zündorf, den Ankauf der Häuser Altermarkt 47—49 und Bürgerstraße 14.
vn Stelle des Geh. Justizrats Kausen wurde Stadtverordneter Mönnia in das Komitee der preußischen Städte für das Hochzeitsgeschenk des Kronprinzenpaares gewählt und an Stelle des verstorbenen Geh. Kommerzienrats Heidemann Stadtverordneter Hagen in die Kommission für das Prähistorische Museum und in die Unterkommission der Gesundheitskommission für die Fürsorgestelle für Lungenkranke sowie Stadtverordneter Brügelmann in das Kuratorium der kaufmännischen Fortbildungsschule.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus Anlaß des Deckeneinsturzes im Ehrenfelder Bad einzulassen. Zugestimmt wurde den vereinbarten Abfindungen in Straßenbahnunfällen, der Vermietung eines Lagerplatzes am Bahnhof Jägerstraße an die Firma H. Betz u. Co., der Errichtung einer Versuchswerkstätte für Keramet in der Kunstgewerbeschule.
Die Ueberlassung eines Grundstückes für einen Neubau des Konservatoriums unter noch näher zu vereinbarenden Bedingungen wurden grundsätzlich genehmigt, dem städtischen Orchester wurde ein Beitrag zu seinem Jubiläum bewilligt und das Opernhaus zur Veranstaltung eines Konzertes aus Anlaß des Jubiläums überlassen. Für den Neubau Deichmann Trankgasse=Bahnhofsvorplatz=Bahnhofstraße wurde die Fluchtlinie genehmigt, desgleichen der mit Hrn. Deichmann vereinbarte Vertrag.
Die Stipendien der Stiftungen Cremer=Kyll und Mahlberg IV, sowie die der Studienstiftung für Bonn wurden entsprechend den Vorschlägen des Kuratoriums vergeben.
Die Schlachthofkommission wurde um drei Mitglieder verstärkt und ihr die Befugnis erteilt, eventuell jederzeit Verträge betr. den Bezug ausländischen Fleisches abzuschließen.
Aus der Arbeiterweit:
*
Tarifverhandlungen im Baugewerve. Der Vorstand des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe hat sich mit den Vorständen der großen Bauarbeiter=Zentralverbände dahin verständigt, daß die in den letzten Wochen im ganzen Reiche geführten Verhandlungen über die örtlichen Zusätze zum neuen Reichstarifvertrug für 1913—1916(Arbeitslohn, Zuschläge, Akkordarbeit, Arbeitszeit usw.) bis zum 26. d. M. beendet werden sollen. Am 27., 28., 29. und 30. April werden dann die Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Vertreter der größeren Bezirke(Provinzen usw.) in Berlin zusammentreten, um in Anwesenheit der beiderseitigen Zentralvorstände und unter Leitung der drei Unparteiischen, Gewerbegerichtsdirektor Dr. Prenner(München), Beigeordneter Rath (Essen) und Magistratsrat von Schulz(Berlin), eine Einigung für die zahlreichen Lohngebiete zu versuchen, wo eine solche während der örtlichen Verhandlungen nicht erzielt ist. Von dem Erfolg der Verhandlungen hängt es ab, ob der Frieden im deutschen Baugewerbe erhalten bleibt.— Bis auf weiteres sind die bisherigen Tarifverträge verlängert worden. Beide Parteien haben sich verpflichtet, solange diese Verträge noch gelten, ihren vollen Einfluß einzusetzen, daß irgendwelche Zwangsmaßregeln— insbesondere Streiks und Aussperrungen— unterbleiben bzw. sofort wieder eingestellt werden.
*
6m0 Historienmaler Franz Müller.
Zu seinem 70. Geburtstage.
Von den geistigen Erben der Düsseldorfer Nazarenerschule sind nur noch wenige unter uns. Sie bemühen sich nach Kräften, die Tradition ihrer Kunst nicht ganz in Vergessenheit geraten zu lassen. Aber der Geist unserer Zeit ist ihnen nicht förderlich. Andere Bestrebungen, andere Anschauungen und andere Ideale haben sich geltend gemacht und werden mehr getragen von der Gunst der heutigen Zeit. Die Kunst der Nazarener mutet in unseren Tagen die meisten wenig an. Ihre historische Bedeutung will man wohl gelten lassen. Aber für den inneren Kunstgehalt ihrer Schöpfungen hat man vielfach kein rechtes Verständnis mehr. Ueber die grandiosen Bilder der St. Apollinariskapelle bei Remagen kann man heute nicht selten recht geringschätzige Bemerkungen hören. Daß in der Remigiuskirche in Bonn ein kleines, aber auserwähltes Museum der schönsten und echtesten Nazarenerkunst beisammen ist— wer spricht noch davon? Im Bädeker meldet kein Sternchen, daß es sich lohnt, dieses Museum, welches der kunstsinnige Pfarrer Reinkens geschaffen hat, des näheren zu betrachten, und so finden nur wenige Schönheitssucher den Weg dahin.
Freilich, das was die Nazarener Schönheit nannten, ist etwas anderes, als was unsere Modernen wollen. Doch die Zeit wird wiederkommen, wo man das Kunstschaffen der Deger und Ittenbach, der Gebrüder Andreas und Karl Müller wieder besser würdigt, indem man sich mehr Mühe gibt, es zu verstehen. Gewiß, auch die Nazarenerkunst hat ihre Schwächen und Fehler. Doch der innere Kern ist von so hohem religiösem Gehalt und von so unvergänglicher Schönheit, daß es unbillig ist, um ihrer„Süßlichkeit" und„Sentimentalität“ willen nichts dauernd wertvolles mehr an ihr finden zu wollen. Sie ist vor allem noch eine durch und durch kirchliche Kunst, welche kirchlichen Zwecken sich unterzuordnen und spezifisch kirchlichen Aufgaben in kirchlichem Sinne sich zu widmen bereit war und sich gewidmet hat. Noch heute spricht der tief fromme Geist dieser Bilder zu dem gläubigen Sinne des Volkes wie früher, da sie geschaffen wurden, desjenigen gesund empfindenden Volkes, welches sich um den Wechsel der Strömungen in der Kunstrichtung nicht kümmert und das Werk zu sich sprechen läßt, wie der Meister es gedacht hat.
Wie gesagt, nur wenige Epigonen jener Zeit leben noch unter uns, nicht getragen vom Glanz des Tages und der Gunst der Menge, aber ruhig und bescheiden weiterarbeitend, wie ihr Ideal es ihnen gebietet, und immer noch hervorragende Werke schaffend, welche noch lange der Nachwelt zur Freude gereichen werden. Es seien hier nur zwei genannt: Alerander Iven in Köln als Bildhauer und Franz Müller in Düsseldorf als Maler. Sie seien darum zusammen genannt, weil durch ihr gemeinschaftliches Schaffen, wenn auch spät erst, den Epigonen der Düsseldorfer Nazarener vergönnt war, was den alten Nazarenern versagt blieb: nämlich auch in der heiligen Stadt Köln einen würdigen Ort zu finden, um ihrer Kunst ein Denkmal zu errichten. Gemeinschaftlich haben sie die Bildwerke geschaffen, welche heute die beiden Seitenkapellen der St. Agneskirche zieren, Alexander Iven die Skulpturen, Franz Müller die Bilder. Es sind die St. Petruskapelle und die St. Marienkapelle.(Nur die Muttergottesgruppe in der letzteren ist von Albermann jun.) Von ihnen vollendet Franz Müller am 26. April sein 70. Lebensjahr, und es gebührt sich, daß auch die Kölnische Volkszeitung, welche früher das Wirken der Nazarenerschule mit so großer Liebe begleitet hat, zu diesem Tage sich meldet, um dem Künstler einen herzlichen Glückwunsch zu sagen.
Franz Müller ist der Sohn des Professors Andreas Müller, des einen der vier standfesten Grundpfeiler der Schule. Geboren am 26. April 1843 zu Düsseldorf, erhielt der begabte Knabe seine erste künstlerische Ausbildung unter Leitung seines Vaters Andreas
Müller und seines Oheims Karl Müller. Später machte er seine
regelmäßigen Lehrjahre durch unter Karl Sohn, Bendemann und schließlich Deger. Dem letzteren schloß er sich in seiner künstlerischen Auffassung zunächst eng an, um später selbständig seinen Weg zu suchen. Die sorgfältige Durcharbeitung der Komposition und die liebevolle Pflege aller Einzelheiten, welche er von seinem großen Lehrer übernommen hatte, behielt er bei, und noch jetzt in seinem Alter läßt er nicht von dieser liebgewonnenen Uebung. Sein erstes selbständiges Werk war eine Madonna mit dem Kinde in Landschaft. Es folgte eine Pieta, welche der Düsseldorfer Kunstverein bereits zu erwerben für würdig fand. Weiteren Kreisen wurde der junge Künstler bekannt, als er nach dem Tode Karl Müllers es übernahm, nach den fertigen Kartons des Oheims das große Altarbild für St. Remigius in Bonn zu vollenden und nach eigenen Kartons Einzelfiguren von Kirchenlehrern und Kirchenvätern für die Chorwände hinzufügte. Eine lange Reihe von Altarbildern folgte(so für Kevelaer, Hüls bei Krefeld, für den Dom in Münster, für das Kloster der Ursulinen auf dem Kalvarienberg bei Ahrweiler, für Nonnenwerth usw.) Von weiteren Arbeiten seien nur genannt aus den jüngsten Jahren das große Wandbild für die Schloßkapelle des Freiherrn von der Kettenburg in Kettenburg bei Visselhövede in Hannover, die großen Bilder für die Pfarrkirche in Verden an der Aller und endlich, wie bereits erwähnt, die Bilder für die St. Agneskirche in Köln. Es sind fünf Bilder aus dem Leben des h. Petrus, als Hauptbild die Verklärung Christi auf Tabor, und zwei Bilder für die Marienkapelle: eine Marienprozession und die Anbetung der h. drei Könige. In allerjüngster Zeit kam hinzu ein großes Bild: der h. Karl Borromäus reicht dem h. Aloysius die erste h. Kommunion, für die Propsteikirche in Bochum.
Doch es ist hier nicht der Ort, das Lebenswerk des Künstlers in lückenloser Vollständigkeit vorzuführen. Das wäre bei dem großen Fleiß und der stets sprudelnden Fruchtbarkeit des Künstlers auch keine so leichte Aufgabe. Noch heute arbeitet er frisch voran, sich selbst freuend und sich jung erhaltend in der Uebung seiner geliebten Kunst, und Tausenden von Gläubigen und Andächtigen zur Erbauung und Erhebung in echt christlichem Geiste. Möge er noch manches Jahr weiterschaffen, und möge es ihm vergönnt sein, in der alten Frische die Nachwelt noch mit manch trefflicher Frucht seines Geistes zu bereichern.
::: Von Hah und Fern::
** Nachenkt. München, 20.April1913. Der 24jährige Metzger Karl Hagen lauerte in einem Hausflur in der Reichenbacherstraße seiner ehemaligen Geliebten, der 21jährigen Kellnerin Anna Sterr, auf und fiel mit einem großen Messer über sie her. Schwer verletzt und um Hülfe schreiend floh das Mädchen auf den Hof, wo der Wüterich weiter auf sie einstach. Das Mädchen ist tot. Den ihr zu Hülfe eilenden jetzigen Liebhaber, den 30jährigen Postschaffner Zimmermann, stach der Mörder ebenfalls nieder. Die Blutszene spielte sich schnell ab. Hausbewohner fanden den Postschaffner, durch vier tiefe Messerstiche lebensgefährlich verletzt, auf; man zweifelt an seinem Aufkommen. Der Mörder, der zuerst floh, stellte sich später selbst der Polizei mit der Angabe, daß er beide aus Rache ermordet habe.
:: Theater und Konzerte::
( Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Direktion finden am Sonntag die letzten Aufführungen der Posse Der Liebesonkel statt. Morgens 12 Uhr ist Matinee mit dem Einakter Ein sauberes Kleeblatt. Für Dienstagabend ist gleichzeitig Benefizabend für Hrn. Karl Blaß, den trefflichen Tünnesdarsteller, angesetzt. Mit dem 1. Mai beginnt ein Gastspiel des hier bereits bekannten Stuttgarter Residenztheater=Ensembles unter der Direktion des Hrn. Mar Samst.
= Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.
(27. April bis 5. Mai.)
Opernhaus. So. 7 U. 222. B2. Oberon.- Mo. 8 U. 19. Vorst. außer Abonnement. Der liebe Augustin.- Di. 7 U. 224. D2. Oberon.- Mi.
7 U. 225. A. Das Nachtlager in Grannda. Hierauf: Coppelia.- Do. 7 U. 226. B. Cavalleria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.- Fr. 7 U. 227. C. Die lustigen Weiber von Windsor.- Sa. Konzert des städtischen Orchesters zur Feier seines 25jährigen Jubiläums.- Co. 7 U. 229. A2. Oberon. Mo. 7 U. 230. B2. Die Jüdin. Schausvielhaus. So. Nachmittags 3 U. Sondervorst. f. d. Männer=Gesang=Verein Concordia Mülheim. Die Generalsecke. Abends 7½ U. Sodoms Ende.- Mo. 6 U. 223. C2. Faust II. - Di. 7½ U. Volkstüml. Vorst. Wilhelm Tell.- Mi. 7½ U. Sondervorst. f. d. Eisenbahn=Verein Köln. Romeo und Julia.- Do. 8 U. Rosenmontag.- Fr. 8 U. Antigone.- Ca. 7½ U. 228. D. Traumulus.- So.
8 U. Heimat.- Mo. 8 U. Rosenmontag.
stets vorratig in der Buchhandlung CDSTHGERGE Chr. Flock. Nippes. Auguststr. 19.
Die Königin Luise im Film.
Im Lichtschauspielhaus, dem früheren Panoptikum auf der Hohestraße wird von heute, Samstag, ab die dritte und letzte Abteilung des großen Filmwerkes zur Vorführung gebracht, das sich's zur Aufgabe gesetzt hatte, in lebenswahren Bildern die wichtigsten Abschnitte aus dem Leben der königlichen Dulderin vor aller Augen wieder in greifbarer Deutlichkeit erstehen zu lassen. Wie gut dies gelungen ist, zeigt in geradezu plastischer Anschaulichkeit besonders dieses letzte Bild. Nach der unglücklichen Schlacht bei Jena und Auerstädt setzt es ein und führt durch den harten Winter des Jahres 1807 zur Niederlage von Preußisch=Eylau. Vergebens wird wenige Tage darauf das französische Heer bei Heilsberg von den
verbündeten Preußen und Russen geschlagen. die kurz darauf folgende Niederlage der Russen bei Friedland besiegelt Preußens Geschick, die letzte Hoffnung ist gestorben. Umsonst versucht es die unglückliche Königin in Tilsit, den Eroberer zu bestimmen, ihrem Lande die tiefste Demütigung zu ersparen, Napoleon bleibt hart.— Da endlich nach Jahren bitteren Leidens ein Lichtblick. Major Schill hat eine Schar todesmutiger Männer um sich gesammelt und fügt den Franzosen im blutigen Kleinkrieg manche Schlappe zu. Doch nach den verwegenen Siegen von Dodendorf und Dömitz ereilt den Tapferen in Stralsund sein Geschick. Er fällt und wird von den wütenden Franzosen wie ein Hund verscharrt. Elf seiner Getreuen aber geraten in Gefangenschaft und werden auf Napoleons Befehl in Wesel erschossen. Königin Luise überlebt diesen neuen Schicksalsschlag nur um wenige Monate, am 19. Juli 1810 schließen sich die schönen traurigen Augen für immer, aber noch heute wallfahrtet man zu ihrem Denkmal wie zum Grabe einer Heiligen.— Dies in kurzen Umrissen der Inhalt des Bildes, dem sich noch eine Reihe prächtiger Novitäten der Lichtbildkunst anschließen, sodaß die Besucher schönen Theaters voll auf ihre Kosten kommen werden, um so mehr als auch für den Humor durch die Mitwirkung einiger tüchtiger Humoristen bei den komischen Bildern in ausgiebigster Weise gesorgt ist.

früher Bäckermeister,
nach kurzem Krankenlager in Honnef a. Rhein, wo er nach überstandener Krankheit zur Genesung weilte, im Alter von 49 Jahren, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, still und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Binterbliehenen:
Anna Gasten, geb. Zaar, Anna Gasten,
Elisabeth Gasten,
Sibilla Gasten.
Köln-Deutz. 25. April 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 28. April, in der Pfarrkirche St. Heribertus morgens 9 Uhr,
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause Köln-Deutz, Siegburgerstraße 109. 0
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Mülheim(Rhein), Köln-Deutz, Köln-Riehl, Bonn, Düsseldorf, den 25. April 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 28. April, morgens 9 Uhr, in der MariaHimmelfahrtkirche. Beerdigung nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Frankfurterstraße 11.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 88*
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Hedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u..“
Deutzer Bürgerverein.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ableben unseres Mitgliedes
hern Jean Gasten
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. April, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Siegburgerstraße 109 aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige
Am 24. April starb nach Ztägigem schwerem Leiden unsere liebe Tochter und Schwester
Margareta Freiburg
im Alter von fast 15 Jahren.
Christian Freiburg u. Familie.
Köln-Nippes, den 25. April 1913.
Exequien: Montag, den 28. April, morgens 8½ Uhr, Pfarrkirche St Maria Himmelfahrt in Nippes; 9½ Uhr Begräbnis vom Elternhause Kretzerstr. 5.
Beileidsbesuche wolle man nicht machen. 9b
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Eduard M. Heimann
Danksagung.
Für die Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Eisenbahnweichenstellerverein, sowie den übrigen Eisenbahnbeamten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Frau Gottfried Engels u. Kinder Köln-Niehl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Avril geb. Brandscheid
findet statt am Montag, den 28. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. a
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Höcker u. Gertrud geb. Weiler sowio deren Anverwandten
findet am Montag, den 28. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Trauer-Hüte Trauer-Röcke Trauer-Blusen Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A6402. Auf Wunsch sofort Auswahl sendungen.9
Das Jahrgedächtnis# Trauer-Hüte
findet am Montag, den 28. April, um 9 Uhr, in der St. Agnes-Kirche, Köln, statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
für die Verstorbenen der Familie
Ferd. Mertens und Frau Gertrud
geb. Berntgen
findet statt Dienstag, den 29. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel n
Schilderg. 67, Ecke Antonsg., Gloceng. 1. Ecke Herzogstr.
:<space> A u f e r t i g u n g<space>:<space>
vornehmer
: Herren-Garderoben!:
Grosse reichbaltige Auswahl der modernsten Sioffe Deutsche und englische Heubeiten
Anzüge.45 48 50 55 60 : Paletots Sarevso u. Corer. 45 48 : Garautie für tadellose Passtorm u. solide Verarbeitung. 3
104
50.63
* Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und sonstix gen Geschäftsunkosten bin ich in der Lage, ausser* e gewöhnlich billig zu verkaufen.
Breite Straße 38, erste Etage:
gegenüber Café Kaiser. 7*"
Hausverkauf zu Cöln-Ehrenfeld.
Am Montag, den 5. Mai 1913, nachmittags 4½ Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Carl Scholzen zu Cöln-Ehreufeld, Venloerstraße 236, Ecke Gutenbergstraße.
lassen die Erben der verlebten Witwe August Küppers, Catharina geborene Scheben. Witwe 1. Ehe von Heinrich Bünnagel,
das Wohn= und Geschäftshaus Venloerstraße 246 zu Coln=Ehrenfeld,
Flur 70 Parzelle 4734/355, groß 2 Ar 97 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend verkaufen.
In dem Hause, das der Neuzeit entsprechend umgebaut ist, wurde 26 Jahre lang Metzgerei betrieben. Es wird jetzt in dem Hause gut gehendes Zigarrengeschäft geführt.
Kerven, den 14. April 1913. 3
Der Königl. Notar: Clausmann.
Wechselstrommotor.
38 PS. 220 Volt, 750 Touren in der Minute, mit Trockenanlasser, sehr gut erhalten und im Betrieb zu sehen, für nur N. 1000 zu verkaufen.
S. Loevenich&amp; Co., Frechen bei Köln. 55
Geflügelfutter
kostet 50 kg
Mais, dicker..—.—— K.00
Mais, mittel„...—..75
Gerste, schwere, gerein.„ 9 00
Eutterweizen" 10.75
Fleischfaser-Futter—„12.00 dito für Kücken.—„ 15.50 KI. Mais, Gerste u. Weiz.„ 10.50 Alles Ia. reine Ware mit Sack ab hier gegen Nachnahme franko Provision. d
Paul Preussner Wülfrath.
C. Priel, Köln früher Stephanstraße—9
Oefen, Herde, Wach=, Wringund Mangelmaschin., Gaskocher Opel=Fahrräder
verzogen nach
Plaubach8
direkt am Waidmarkt Tel. A 8435. 5“
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhof5.)
Tel. A 500
Nür fadellose fehlerkreie Ware
Linoleum-Läufer
60
cm
breit
67
cin
breit
90
breit
35
Linoleum-Teppiche
Druck-Lineleum 1250
200X300 cm, M.#
Inlaid-Linoleum 4
200X275 cm. M. Muster durch und durch
Inlaid-Linoleum
200X300 cm. M. 26-—
9
Ein kleiner Posten defekte LinoleumTeppiche, gr. 200-300 durchweg A.
Linoleum-Vorlagen
45 P∆ 60 AE 70 945
953 15
Spezialhaus
450*
Hohestrasse 81, 1.
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt.
Anzüge! Anzüge! Anzüge!
in nachstehenden Preislagen von
5800 330 2700 2300 1750 1500 1275
(Wert dieser Anzüge bedeutend höher)
finden Sie in enormer Auswahl in
Köln, 111 Severinstrasse 111, Kalks, 22 Mölheimerstrasse 22 Mülheim. 162 Windmühlenstr. 162
Lieferanten der Kons-Gen.„Eintracht“.
4
#1

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 113&a Samstag, 26. Aneil 191..
Offene Stellen) Zuschneiderinnen
in braves hath. Mädchen, E 16-17., auch Waise, als Stütze der Hausfrau z 1. Mai od später ges. Familienanschl. Off. u. C 270 a. d Gesch. d. Bl.*
Die bisher von Herrn Paul Goedecke
verwaltete
General-Agentur
für die Stadt Köln
soll alsbald neu besetzt werden. Größeres Inkasso vorhanden. Kautionsfähige Herren welche Beziehungen zu besseren Kreisen haben und sich berufsmäßig der Ausbrei tung unseres dortigen Geschäfts zu widmen bereit sind, belieben Offerten mit ausführlichem Lebenslauf direkt einzureichen.
Karlsrunertebensversicherun
vermals Allgemeine Versorgungs-Anstalt.
für Schürzen, Kinderkleidchen und Unterröcke gesucht. 5
W. Prügelmann Sohne Mühlengasse 11.
en
gesucht, welches schon in bessern Häu ern gedient hat und in Zimmerarbeit, Servieren und Bügeln bewandert ist und guse Zeu nisse besitzt, für aufs Land. Ein ritt sofort
Offerten unter C 275 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3*
Versicherungsbestand Ende 1912:
785 Millionen Mark.
Von einer Beamtenfamilie m Kindern wrd eine brave, allein stehende ältere
gegen Gewährung des Lebens unterhal es(eotl. Familienan schluß) zur Stütze der Hausfrau für gleim oder bald gesucht. Zu melden im Kloster, Macha bäerstraße 37 in Köln
Büglerinnen
sucht Dampfwasche ei Rheingold Bickendorf, Rochusstraße 253.
Mädchen v. Lande
gegen hohen Lohn gesucht.
Burgmauer 19. b
Zweitmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht
Streitzeuggasse 61. b
Suche für meine Tochter
19 Jahre alt, Aufnahme in sein. kath. Hause zur Vervollkommnung in
Rüche u. Haushalt.
Bevorzugt klein. Landstädtchen Fr.=Off. mit Preisangabe u. K 278 an die Geschäftsstelle d.
Köln. Loc.=Anzeigers
KE E
Kalb.
Kath. Dienstmädchen z.
1. Mai gesucht. Rolshoverstraße 64.
prop. Mädchen
Lande sofort gesucht. Perlengraben 19.
#athol. 61 Land
vom
Ich suche für meine frühere, in jeder Beziehung empfehlenswerte, geprüfte
Kindergärtnerin
eine Nachmittagsstellein nur bess. kath. Hause. Selbige verließ wegen Todesfalls m. Dienst.
Fr.=Off. unt. A B2361 an d. Geschäftsst. der Köln Vz#g.
Prog. Diesnöd tz. ol. gel.
Weichserhof 25.
Rügellehrmädchen gesucht, auch unentgeltlich.
Nippes, Hogenbergstraße 11
Prop. Mädchen&amp; Ha.
Georgsplatz 1
Hausarb. A. part.
p Mädchen für a. Hausarb.,
nicht unter 18 Jahr., gesucht. hrenfeld, Hansemannstr 2A.
Less. Mädch., welch g. bürgerl. S z. koch verst., alle Hausarb auch nähen u. bügeln., sucht palsende Stelle für morg.
Off. u B 1051 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breite raße 85.5
B
Mädchen sucht Stelle in
Papezier.=, Polster= u. Dekorat.=
Arbeiten billigst. Karte gen. Otto Koch, Vogteistr. 6.
Zuspolstern u Anf v Sofa u. Bett.
A...Pri. F Engel, Im Dau 20.
d. Bl., Breitestraße 85.
nabhängige Frau, gute Köchin,
A sucht selbständ d Haushalt zu führen in kleiner Familie oder bei einz Hrn. Gute Zeugn. vorh. Frau Reustlen, Blaubach 80. I.
cl Wälcherins. n. Kund. i. Wasch.
2 u. Putzen. Palmstr. 32. b
Ein im Haushalt und Kinderpfl.
C erfahr. Mädchen sucht Stelle 1. kleinem Haushalt od. zu Kind. Off. an Julie Wirtz,.=Gladbach, Staufenstraße 24.
ihr für meine.
19 Jahre alt, kath., S elle in kleinem besseren Haushalt zur gründlichen Erlernung der Küche u. Haushalt bei Familienanschl. ohne gegenseitige Vergütung. Taschengeld erwunscht Offerten an Frau V. Hetzius Salm in der Eifel. b
Für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft
suche ich eine durchaus erfahrene katholische
mit mod. Sorterung u. Packung durchaus vertraut, sofort gesucht.
Ludwigs=Breuer
Tabak= und Zigarrenfabrik Köln=Sülz, Rhöndorfer Str. 19.B
Zuverlässiges
welches kochen kann, zum sosortigen Eintritt gesucht.
Penstonat Schunck, Bergheim(Erft).
Stellengesuche
Leinen und Wäsche.
Durchaus branchekund. perjekte
Herrauseren Verkäuferin
eten mit Angaben über bisherige Tätigkeit und Ge=
an d* Lenders&amp; Cie., Köln
Selbständige
Modell=Schreiner
gegen hohen Lohn in dauernde Stellung gesucht.
Gebr Müller, Mülheim(Rhein),
Regentenstraße 86.
zum Eintritt am 1. August.
Offerten mit Angaben über bisherige Tätigkeit
haltsansprüche bei freier Station an
Moritz Fußhöller, Siegburg.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein—5*
Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Für eine Biskultfabrik wird ein bilanzsicherer
——
*e der gerade seine Lehrzeit aus hat, gegen gutes Gehalt gesucht. Off. m. Ang. d. Gehaltsanspr. KR25Hauptverir. Mülh im.“
Küchtiger Bäckergehülfe(kath.) O für Bäckerei mit elektr. Betrieb per I. Mai gesucht, Nähe Kölns. Keine Sonntagsarbeit, kein Austragen, Lohn 50#4 Off u. JM 10 an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
gesucht. Fr.-Meldungen unter Beifügung von Zeugnisabschrif ten und unter Angabe der Ge hal san prüche werden möglichst mit Bild erbeten unter K 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. kath. kräft. Junge als
Laufbursche
für Kolonialw.=Gesch., der bei guter Führung Gelegenheit hat das Geschäft zu erlernen, nich unter 15 Jahren, per sofort ges. Volle Pension im Hause.
Off unter B 1053 a. d. 2. Ge schäftsstelle. Breitestr. 85.
Jsichtige
Eisenhobler
für, deuernde Arbeit gesucht. Ebenso wird ein
Hobler=Lehrling
angenommen.
Rheinische Walzmaschinenfabrik Ehrenfeld, Subbelra herstr 405.“
Tüchtige
Maurer
gesucht.
Rheinische Glaswerke Weber&amp; Fortemps m. d.., in Sindorf.
gesucht. Lenders&amp; Cie., Köln,
Obenma spforten 42.
Eine angehende, gewissenhafte
Hotelköchin
für ein erstkl. Hotel in kleinerem Luftkurort so ort esucht Angebote unter C 271 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Einf., ält., in Küche n Haush
erfahr. mädchen
zur selbständ. Führung ein. kl Privathaush. p. 1. oder 15 Mai gesucht. Waschfrau vorh. Sülzgürtel 28. 1. Etage links
Suche Stelle
als Reisender, Kassenbote,
Einkassierer, Portier oder anderen Vertrauensposten. Bin bis jetzt als Reisender tätig gewesen und bin in der Lage, mehr. 1000 M. Kaution zu stellen. Offerten an d
H. Mevißen,
Gereonsweiler b. Linnich.
Besseres Fräulein
in Kiche u. Haushalt durchaus selbständ, sucht in sein. Hause Stelle als Stutze der Hausfrau. Famili nanschl Bedingung. Beste Empfehl. stehen zu Diensten.
Fr-Off. unter K 287 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fa h. Krankenpflegerin empf. bei bess. Leuten, tagsüb. stundenweise od. ganze Nach wache.
Off u. S 28 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
naches, kath. Fräulein sucht Stelle bei einzeinem Herrn zur Führung des Haushaltes. Bescheid Köln=Sülz. Zülpicherstraße 247, I. Elage. Unabh. Fraum.Empf. ffnachAmitt.Knd aus u. od f. nachm. in.Küche. Mer vingerst. 56, IV.
In großer Stadt am Niederrhein ist die
Stellmacherwerkst
einer Wagenbauerei, Kraf betrieb (Geschäft besteht seit 100 Jahrer.) zu vermieten Werkzeuge und Hol vorräte müssen übernommen werden Inhaberselbstist Schmied u. schon in den ält. Jahren. Geschäft könnte in ein gen Jahren ganz abgetreien werden. Off. u. C F 2790 an die„Niederrh Volkszeitung“, Krefeld, erb. g
Schulentlass. Mädchen sucht leichte Beschäft. o. I. Lehrst. Schmitz. An der Linde 27.
Fräulein
47 J. alt, kath, aus guter Familie, in allen Zweigen d. Haushaltes gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder frauenlosem Haushalt.
Offert. unter K 276 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
500 Mark in bar
zahlt Geschäf sm., 34., demjenigen, der ihm eine dauernde S elle als Kessenbote oder Portier in gr Werk, Bankhaus oder städt. Behörde, auch auswärts, vermittelt Kaution vorh nden, beste Zeugn. u Ref. zu Diensten. Off. unt. strengst. Diskretion unt. G 322 an die Bezirksvertret. Rot erberbach 13.
Besseres Fräulein
sucht per I. oder 15. Mai Stellung in herrschaftl. Hause zu-3 Kindern, oder auch als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden sind, in Köln oder Umgebung.
Adresse: Betty Lehmann,
Du sburg=Laar, Kanzlerstr. 27
Tüchtig. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in Haushalt mit Kindern gesucht. Guler Lohn und Behandlung Nippes, Neußerstraße 173,
I. Etage, rechts.
2 bis 3 junge
Anstreichergehülfen
für sofort gesucht.
Aug. Altenburg
Maler= u. Anstreichergeschäft Prüm(Eifel)
Eisenhoblerkehrling
sofort geucht.
Köln=Bickendorfer Gasmotoren= und Maschinenfabrik Joseph Lorscheidt Köln=Bickendorf, Rochusstr. 2174
In kleinen, ruhig. Haushalt
(2 Geschwister) wird ein braves
zuverlässiges Mädchen
gesucht, ev. Lebensstellung.
Off u. 656 an d. Gesch. d. Bl
in ebe
tücht. Dienstmädchen,
welches selbst. kochen kann u. den kl. Haush gut zu führen versteht. ges. Gehalt 30—36„ Off. u B1046 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. 5
Junger Mann, 18 Jahre, der
kaufm Lehre bestanden hat und 1½ Jahre in Belgien franz. Sprache erlernte, sucht Stelle für
Kondor und Lager
unter bescheidenen Ansprüchen. Offerten suh: I3 1052 an die 2. Gechst. d Bl., Breitestr. 85. b
Junges, gebildetes Fräulein sucht per sofort Stelle bei Familienanschluß als
Stübe der Hausfrau
en zu größeren Kindern oder zu älterer Dame.
Fr.=Off. unter K 275 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
sch
für Damen=, Herren= und Haus haltungswäsche. Handdetrieb, Bleiche= und Lufttrocknen am
Hause. Annahme von Bügelwäsche. Gardinen=Spannerer. Telephon B 7845.
Dürenerstraße 219.*
Panamas
wasch. u. fass.
für.25
Köln, Perlengraben 1A, Mülheim. Christophstrasse 1.
Mod Wohn a d. Hohenzoll.= u. Buchforststr. im. u Küche, m einger Bad, z. monatl Mietpr. v 40=50.4 4 Zim. u. Küche m. einger Bad 45-65.t. Die Wohngu. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Ju d. 2 Hochp.=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96. u. Scheitz## bach, Marotolatz 18. 3
3. Stage
Zimmer, Küche, kpl. Badezim 2 Mans. und Keller, Preis 1700./ Die Wohnung ist mod eingericht. und liegt direkt an der Agneskirche und d. Oberlandesgericht. Für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= u. Oberpostdirektion besonders geeignet.
Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11. Fa
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahl nhausen 27. Karte genügt.
Ein kräftiger katholischer
Ostern aus der Schule entlassen, aus guter, achtbarer Familie vom Lande, sucht Stelle, am liebsten in einem Geschäft.
Off. u. C 269 a. d. Gesch. d Bl.“
Besseres mädchen
in Küche u. Haushalt, sow. Näh. ziemlich erfahren, sucht Stelle z. weiteren Ausbildung gegen geringe Vergütung.
Fr=Off. u. K 16 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kür ein 22jähr. Mädchen (Waise) wird eine gute
Stelle als Stütze
oder bessere Hausarbeiten oder dergl. gesucht.
Fr.=Off. u. K 284 an d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Nebenverdienst
durch Zuweisung v. Anstreich.= und Tapezierer=Arbeiten.
Off u. B 1040 a. d. 2. Geschäftsstelle d.=., Breitestr. 85. b
veniald bedtent.!
Eid ahgerchl Mün. Küche m. Wa-dplättch. au ordl.
Tangesmiwbeim,
1 Ftang
I. Llage ni
Leute zu verm. Besch. das. bei Weber u. Lindenstr. 69, Köln.“
UTaurerarb., Reparat.a Schorn=
steinen, Zement=, Betonarb Kan.=Klosettverst., Kalk. o Höfen Haus., Villas, Kell., Fadr., Zim.i. Patentfarbe beorgt billigst b
Meuller, Hahnensti.„5, II..gen.
Lehrling
für ein gemischtes Warengesch. per 1. Juni gesucht.
Kaufhaus Jos. Weber, Herkenrath, Kr. Mülheim Rh
Tücht. Stellmacher u. Schlosser
Engels,
Höningen bei Köln=Bayenthal
Lehrling oder Bo ontär
ür bess. Möbelgeschäft sof. ges.
Offerten unt. B 1041 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Lehrmädchen
kath., nicht unter 16 J. alt, f. m Ladengesch. es. A. Kreiten Hofgoldschmied, Komödienstr. 47
Braves kath. Mädchen
zu Kindern u. f. leichteHausarb. gesucht. Jos. Haubrich, Nippes, Neußerstraße 208, im Laden.
Ein kräftiger Junge
von 16—18 Jahren, f. Flaschendier-Geschäft gesucht. Hoh. Loon, dau=inde Stellgung.
Carl Hellinghausen,
Friedenstraße 21.
Papiergross
sucht jüngeren kräftig. Lager arbeiter, welcher schon im Papieriach tätig war
Off. unt. B 1056 an d. 2. Gesch. 1. Bl., Breitestr. 85. 5
Wegen Heirat des jetzigen ein
Mädchen f. Rüche u. Hausa.
gesucht. Eintritt 1. Mai. 5 R. Lahaye, Streitzeuggasse 61.
Junges mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Cin.rachtstraße 157, Bäckerei
Junger Mann
mit der einfach. u. amerik. Buchführung. Stenographie u. Maschinenschreiben vertraut, sucht Vertrauensstellung.
Fr.=Off unter K 283 an die Geschst. d. Köln. Local= Anzeig
Vertrauensposten
sucht per I. 5. eotl. 1. 6. 1913 tücht. Dekorateur u. Verkäufer, 26., kath., verheiratet. Prima Zeugnisse u. Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 286 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Philologe sucht zu Juni
Stelle als
Hauslehrer
oder an Privatinstitut.
Off. unt. K 280 an die Geschäftestelle d. Bl
Tüchtige Pflasterer
u. Hülfsarbeiter so ort gesucht. Martin Hochkirchen, Meldestelle Frechen. bProperer kath. Junge
z. Ausf. f. Aufschnittgesch gesucht. Stoffels, Schildergasse 95. b
Köln=Deutz. Freiheitstraße 49
gattlerlehrling, geweckter
Junge.sof.ges. Joh. Baumann, Mastrichterstraße 46.
Tücht. Tapezierer sof. ges
L Alteburgerstr. 41, part.
Mädchen, I. Haushalt.zu
4 Erwachsenen gesucht. Vorzust vorm.—10½ u. nachm.—4. Hohenstaufenring 10. III.
Junges kath. Mädchen in kl.
Geschäftsh.(Bäckerei) mit 1 Kind zu sof. od. Anf. Mai ges.
Off. u. B 1041 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Fleißiges mädchen
für Gesaäft u. leichte Hausard. sofort geucht. Aug. Löhr. B=Gladbach, Hüttenstr 95. b
Tüchtiges Mädchen
für kl. Haushalt(1 Kind) gesucht. Stegburgerstr. 125. b
Fräulein
tüchtig in allen Haus= u. Hanoarbeiten, sucht
Wirkungskreis.
Fr.=Offert. unt. K 277 an die Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Erstklass ge Schneiderin
sucht noch Kunden. Erstklassige
Verarbeitung, mäßige Prese. Ewaldistraße 30, 3. Etg.
II. Etage, abgeschl.
4 Zimmer und Küche nebst Mansarde und Kellerraum, Koch= u. Heizgas zu vermieten. Die Wohnung ist in Stand gsetzt und kann sofort bezogen werden. Miete ab 1. Mai. Preis 62.—.4 Besch: Moltkestr. 70, I Etg. b
Kathol., volksschulgepr. Lehrerin sucht Stelle als
Hauslehrerin
in gut. kath. Hause. Fr.=Off. u. K 279 a d. Geschäftest. d. Adin. Loe.=Anz.
Gärten
werden sosort prompt u. billig in Ordnung gebracht. M. kirchen, Zü picherstr. 317
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich im Ansertigen von Herrenwäsche j. Art, sow a. Rep. dri. Schumacher, Rinkenpfuhll 4II
Hochpatterre mit Garten
Maternusstr. 12, am Übierring, 6., Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Spinde, Zentralh, elektr. Licht, Warmwasserb, Hausteleph alle mod. Bequeml., Schlafzim. m. Marmortoil. a 1750 M. einschl. Flurbel. u. Rein zu verm. Einzus d. Hausm. Kamrath, das. 4. Et. b
Gebild. Fräul.(Waise
26., Kindererz., Kinderpfl. u. Haush. durchaus erf., sucht sof. pass. Wirkun ,skreis.
Fr=Off. u. K 285a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Sol. seriöser Mann, 50., mit
allerbesten Empfehl., langjährig.
Buchhalter und Kontorist
sucht leichten Posten.
100 M. monarl. Güt. Nachr. u. B 1021a...Geschst. Breitestr 85.5
Zügl mehr. J. in dies.
#cht. Dügl. Fach tätig, auch Herrenw., sucht Kunden in und auß. d. Hause. Offerten u. K I. Venloerstraße 359. I. Etage.
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 2
B% bach 28“ Tel. B /8
53
Kath., unverh. mann
36 J. s. Vertrauensst., ders. ist erf. in Haus= u. Gartenarb.
Offert. erb u E B36 an die Annahmestelle Braunsfeld
Haushälterin
welche einige Jahre geistl. Haush geführ, sucht wied Stelle b. ein. Gei lichen. Gute Zeugn..Dienst.
Off. unt. K 282 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Lehrerin
gepr., f. Elementarschule(kath.),
sucht passende Stellung.
Fr.=Offert. u. K 188 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. elt. kath. Mädch., in bess. bürg.
Küche u. Haush. selbst., sucht Stell. in kl. Haush. Gute Stell wird hohem Lohn vorgezogen.
Off. unt. I3 1026 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mäscherei Haushaltungs.
wäsche, Nur Rasenbl. u. Lufttr.
Off u. B 991 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gigenüb. d. Schillergymn. z. 1. Mai z. om. 6., Diele, Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans, Heiz= und Leuchtg. in all Zim., Waschküche u. Garten.Alleinben. Besch. das Piusstr 76, Sout. od. Nr. 74.*
In herrschaftlichem, nur
O vom Eigentümer bewohnten Hause in ruhiger Lage im Mittelpunkte der Stadt zwei Zimmer mit Heizung, eotl. Mansarde an alleinstehende Dame für Juni oder Jali zu vermieten.
Offert. unt 678 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Kath. Fräulein, 21., welches
Küche- u. hausarbeit
versteht, sucht Stelle in ruhigem Hause. Off. u. B 1034 an die Beschst d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
zu übernehmen gesucht.
Off unt 3 1049 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. 5 Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p
Rodenkirchen.
Wohnungen: 43., Küche, graße Diele. Bad mit allem Komfort, in modern erbaut. Wohnh. in ruh Lage, Haltestelle d. Bahnen, per Mai preisw. zu om. Bescheid bei H. Capallo, Rodenkirchen oder Eig ntumer Joseph Schneider, Ehrenfeld, Siemensstraße 27.
Suche für mein Tochter, 19.,
Stelle in bess. kath. Hause, wo sie sich in der Küche ausb. kann bei Familienanschl Tascheng. erw. Ang. unt. H 966 a. d. Ann.=Exped. H. Kleiser, Mülheim(Rhein).
#lleinsteh. ordentl. Witwe hat A wegen Verreisen d. Herrschaft nächste Woche frei z. Wasch. u. Putzen. Auskunft Weberstr.1a.“
Kard. u. Vorh. w. gewaschen u. O gespannt, v..50 an. ab= u. aushängen billigst. Palmstr.20,I. Karte genügt.
Cmpf. Mädch. s. Kund i Wasch. 0 u. Dutzen. Gerconswall 50, p.
Frol. möbl. Zimmer
mit Frühstück zu 3) M. von
ruhiger Familie zu vermieten Thürmchenswall 9, 3. Etage.
Am Römerpark
Titusstr. 12, ist die herrschaftl. 3. und 1. Et. z. verm. 6 Zim., Küche, kompl. Badez., Man., herrl. Aussicht und Luft.
(Fortsetz. siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 2 Samstag, 26. April 1913.
Seite 9.
1000
farbige
Oberhemden
unter Preis
25 35 45 55
Jaschentücker
½ Dtzd. 953
Kerrenkragen
—8 cm hoch
3 Stück 953
Eigelstein 8991 Kerrenküte
VV
zurückgesetzt
jetzt 150 u. 230
Gasste
mit Doppel-Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 65. S
W EGE
OTeTeIe
AIETEEN
m
E
SETE
Sonntag, den 27. April 1913,
nachmittags 2½ Uhr,
wird zu Köln. im Hotel„Fränkischer Hof“,
Komödienstrasse 32-36, ein
abgehalten werden. Hierzu ist der gesamte selbständige Mittelstand von Rheinland und Westfalen, also das Handwerk und die Kleinindustrie, der Detailhandel sowie der Haus- und Grundbesitz, ergebenst eingeladen. Jeder Gewerbetreibende und jeder Hausbesitzer hat Zutritt.
Tagesordnung:
1. Die Idee des Reichsdeutschen MittelstandsVerbandes und ihre praktische Durchführung.
Redner: Bürgermeister Dr. Eberle aus Nossen.
2. Wie gewinnt das gesamte Handwerk den ihm zustehenden Einfluss?
Redner: Stadtverordneter Esser aus Euskirchen.
3. Welche Massnahmen muss der Detailhandel zu seinem Schutze ergreifen?
Redner: Jakob Astor aus Bernkastel, Vorsitzender der Detailhandels-Berufsgenossenschaft.
4. Die Bedeutung der Mittelstandsbewegung für den Hausund Grundbesitz.
Redner: Justizrat Dr. vom Grafen, Köln. 3078
Der Reichsdeutsche Mittelstands-Verband.
#S
Hlampen
deren Leuchtfäden nach besonderm Verfahren hergestellt werden,
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neuern Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
# Achtung Schallplatten billig
Großer Posten Schallplatten nur 1,25 M.
Homokord Platten 25 cm nur.25 M.
„ 30 cm nur 2,50 M.
Beim Einkauf von 3 Platten a.— M. ein Prachtalbum für 12 Platten gratis.
Die neuesten Aufnahmen aus
Puppchen
sind sämtlich am Lager.
Ferner empfehle mein reichhaltiges
Lager in
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Mundharmonikas, Akkordeons.billigst. Preisen. Sämtl. Ersatzteile. Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß und billig.
Musikhaus Hörkens,
Ehronfold Venloerstraße 247
Threnserd, gegenüber Gutenbergstr.
— Bitte auf Hausnummer zu achten.— c“
„Goldadler“. ickter
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
2 Oberaussem.
Am Sonntag, den 27. April d. Is., abends 7½ Uhr,
im Saale des Herrn Wintz
Grosse
Redner:
s. herr Pfarrer Kastert, Köln=Kalk, 2. herr Parteisekretär Schaeven.
Um recht zahlreiches und punktliches Erscheinen wird dringend gebeten. p“
Der Vorsitzende des Ausschusses der Bürgermeisterei Daffendorf: Leuchter, Pfarrer.
Zentralverband
christlicher Bauarbeiter Deutschlands
Verwaltungsstelle Köln Bureau u. Arbeitsnachweis: Venloerwall
70% Stromersparnis Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen:
Längste Lebensdauer.
in allen gangbaren Typen vorrätig im
Beleuchtunsshaus
Hartin Schiffgen, Reianter i-2
Pappermanns Zigarren-Geschäfte, Köln““ Am
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
debr. Möbel zu hausen ges. 5 9<space> K o r b m a c h e r,<space> K ö n i g s p l.<space> 3 3,<space> S.<space>
S
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16=
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke.
9. Telephon A 8073.
Achtung! Kollegen der Maurer, Hülfsarbeiter, Verputzer, Zimmerer,
Einschaler u. Zementeure Achtung!
Am s Samstag, den 26. April, abends ½9 Uhrfindet im Saale des„Goldenen Löwen“ eine
Gemeinsame Versammlung
statt, mit der
Tagesordnung:
1. Bericht über Stand unserer Tarifbewegung.
2. Aussprache und Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung sind alle Kollegen obengenannter Berufe freundlichst und dringend eingeladen.
Erscheinen ist Ehrensache!
Mit kollegialem Gruß Die Vorstände. 6h
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&a Samstag. 26. April 1913.
„ Kölner Kirchen=Kalender
600 100: 60 9r 2
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 27. April bis 3. Mai 1913.
Sonntag. 27. April. Anastasius. Peter Kanisius.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die späteste
Maria, Himmelsahrt.(Aagrzelsenstrob:. Jt. Aposteln und u
Von s. April an dis. Zun sepien Otober pied in der hl. Nese von
Priester ein Gebei zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Vön Freitaa. den 2. Mai, ab werden in allen Kirchen bis Samstag nach Dfinasten einschließlich nach der Hauptmesse Gebete zum h. verrichtet zur Erflehung der Bekehrung der von der Kirche Abgen te Ablakz von 7 Jahren und 7 Quadragenen einmat taglic und je
vollkommener Ablaß für die Novene vor Pfingsten und die Pfingstoktav, sofern man beichtet und die h. Kommunion empfängt.
St. Agnes.
vereinz, S mst geneinsch,.).Lommuntonder Jinslugs=Veugregengne B
: Müttervere.ns,.30 Ro enzranzandacht mit Predigt.„
11.15(mit Prediat), nagm. 3 Chrstenlezte u. Andacht,.30 Rosenkranz
Freitag: Herz=Jesu. Freitag: 6 gemeinsch. h. Konm, der Herz=Jesu, Bruderschaft,.50 Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu. Abos. Maiandacht u. Herz=Jesuandacht.
An Wochentagen h. Messen 6, 6 30,.15,.45,.30.
Im Mai am Werktagen abds, 7 Maiandacht.
NB. Am Dienstag, den 29. Mai. findet die## ekration der
St Agneskirche durch den hochw. Hrn. Erzbischof statt.
Sonntaa: H. Messen.30,.30(mit Predigt),.15(Hochamt), 11 (mit Predig!,.30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht der TodesangstDor erstag(Christi Himmelfahrt): H. Messen.30,.30,.15(Hochbdse lo Herz Jesaoslodehze ik Vesbindug nu der 2let
Lennunz Mlt seaszehee e e.
S Brätz,P seche li shacht
Andacht u. Predigt.
Fest der b Kathgarina von Siena, 9 seiterl Hochamt; abds
Donn erztag(pei Gheist Zingelosnd:. H. Jese. B= Sa. nachm..30 Besper, 6 Komplet,.30 Herz Maria=Andacht u. Predigt.
abds. 7, an Sonnund Festtagen.30. I4. Aposteln
Andache, 4id Danisagungendacht mit Pedigr für das Spnestun,
Monte; abds. 6 Segensandacht zum h. Geist.
Dienstag: abds. 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph Dannerstaa: h. Messen wie am Sonntag; nachmitt..30 feierliche Besper, 5 Komplet,.45 Mütterverein, verbunden mit der Maiandacht,
Freitag: abds..15 Maiandacht mit Segen. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Misceh Gode, alder 7lis Sondage add) Naäidagt: Loniage,
Dienstags und Donnerstags mit Predigt.
Son ntag: H. Mesen..3,8(mit Pred.); nachm.: Andacht mit Pred.
für Männer, 4 Seoensan.ge, Lahen Domkirche.
1 5. Mess nit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Chrstenlechre, 3 Desper
Montag, Heute und an den beiden folgenden Tagen seierliche Bit
prozession um.30 mit nachfolgendem Bittamt.
tag: H. Meizen.30, 6, 7,.45,.30,.30(Hochamt) und 11
ben#g 2 Fg de. h. Petrus von Verong, Märtyrers aus dem
Mittwoch. Fest der h. Katharina von Siena, Jungsrau aus dem dritten Orden des h. Dominikus, mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen.
Honnerstag(zaist Chrst Hinneliech.), Jeligur, Wletz sütr al.
abds..30 Komplet und Rosenkranz un 5 Festpredigt, danach Segen mit
Samstag: Hritter Tag des Triduums. H. Messen 530. 6. 7, 8, 10. soiarl Hachamt. Die Festpredigt ist an diesem Tage(des Beichthörens 9 seiert Hochomt. Die Ve.„esse um 10, danach Andacht und Segen.
A6 52%), Rosenkranz und Segen mit der Religute des b. Kreuzes.— Die Maiandacht wird an diesen drei Tagen mit der h. Messe um d verbunden. Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Hanntag, 6 Messen.30, 6, Kzd(Konvenzsmese), 7, 8 Feier der
Songu, een, Liler des Kaiser=Wilhelm=Gomngsiums, 19 Le.
vitenamt; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, baran anschließend SegensMittwoch:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.30 Segensmesse, abds. Do uut: a4143:%) Glieast.
Freitag: Abds..15 Maiandacht.
9 vtcht, 4 Dankandacht der Realschule, 6 Andacht der Bruderschaft von
Jesus. Maria und Joseph m. Predigt.
sc ittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h. Joseph.
Donnerstag:(Fest Christi Himmelfahrt.) H. Messen.30,.15, 7, 8 (monatl. d. Kommunion der Knaben), 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15 m. Predigt), nachm..30 Schulandacht, 6 Maiandacht m. Predigt.
Freitag: Nachm. 7 Maiandacht.
Samstag: Nachm. 7 Maiandacht.
Während des Monats Mai tägl. Maiandacht, an Werktagen um 7, Sonntags um 6, Dienstags u. Donnerslags m. Predigt.
Bien eicet eäikr, ie chselsch eine elschk s eschece.
Mittwoch: Abds..30 Andacht um eine glücksel. Sterbestunde.
Donnerstag:(Christi Himmelfahrt): Gottesdienst wie an Sonntagen. Freitag: 1. Freitag des Monates;.30 Segenshochamt, abds..15
Mai=Monates star Bogeztagen die Malandacht abb. 715.
misioen de Kaohen, Eerschesnigor de. Cih,
königin mit Gesang, 7,.15,.30 sakrament. Hochamt, 11 mit Predigt;
Freitag, 6 Muttergiezandact, abds, 6 Maiendacht und Kreizweg,
Samstag: Abends 6 Maiandacht.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt. 11 m. Pred,
Jeden Mitwoch, asende 9 Sühneandacht zum gstl. Herzen Jeu.
der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
Kapelle zur h. Marig, Kloster der Barmh Brüder,
Sonntag: 8 deutsche Lingmesse mit Pred, abds..30 Rosenkranz.
andacht mit Segen.
St. Kolumba.
.30 Christenlehre und Andacht, 4 Dankandacht der Studenten, 6 Rosenkranz Predigt und Segen.
Dier tag:“ Messen 6,.15,.10 für die 9 Uhr=Studenten.
Donnerstag(Chrisuit Himmefahr):
Die übrigen h. Messe wie an Sonntagen, nachm. 3 Besper, 6 Maianoachr Freitag: H. Messen 6,.15, 9. Herz=Jesu=Freitag. Nach der hl. Messe
Segen zu Ehren des h. Kreuzes. Die Religuien J##gg, hegag
diesem Tage zur Verehrung ausgestellt. Abds..30 Salve=Andacht. 1
Maiandacht wird an allen Werklagen morg. 6 Uhr Verbindung
der ersten h. Messe, welche am Mai=Altar gelesen wird, gehalten.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt, 7, 8(Azirinusmesse, mit Predigt), 9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie), nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mi.#redigt
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donner taaabend 9 Sühneandacht zum göttlichen berden Bes. I4. Maria Himmelfahrt.
ocder Bal ehäe cschesceshehetn ie Sschencehe lge
Mantaa:.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria
Mi t; och: Sechster Mittwoch zu Ehren des b. Joseph. 6..30,.15 b. Messen,.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Predigt...„
nat a(Chrisi hinmelsahrt): 6 h. Mege mit, Prezz edie.9 h. Messe, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred., nachm..30 Kin
Freito: Dritter Freitag zu Ehren des h. Franziskus, 6 HerzJesu-Messe m. Segen,.30,.15 h. Messen,.30 Hochamt; nachm. 5 AnSamstag: Fest Kreuz=Auffindung. 6,.30,.15 h. Messen,.30 Hochamt, abends 7 Komplet. 8
St. Maria im Kapitol.
Sonntaa: H. Messen.30, 7 Kommunionmesse u. nachm..15 Per sammlung der Jungfrauen=Kongregation, sowie des Marienvereins; nachm. 2 christl. Unterricht mit Andacht, o Borgnigt mit Predist
Wantag: Fest des h. Vitalis. 9 Hochamt, nachm. 6 Komplet.
Donnerstag: Fest der Himmelfahrt des Herrn, 8 Kommunionmesse der höh. Töchterschule u. nachm. 5 Andacht mit Predigt, abends
Maiu. Rachin. J Undauftin*.An allen Tagen des Maimonats abds. 7 Maiandacht, an den Sonnu. Feiertagen sowie am letzten Tage mit kurzer P edigt. ei It. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7..15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11
mit Predigt; nachm..30 Christenlehre. 5
. St. Maria in Lyskirchen.
Litanei und darauf
Sonntag: H. Messen 6,.42,.30, monatl. h. Kommunion der Kinder aus der Genterschule,.30,.30 Hochamt, 11(mit Pred.); nachm..30
abds. d. Eröffnung der Migranw; i.## Luiliasten Herzeus Jesu für den
Mütterverein, abds. um 7 und an allen Wochentagen Maiandacht.
Sonntaa: H. Messen 7, 830(Gesellenverein) mit Pred., 10(Militärmesse) mit Pred., 11 30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
Sonntaa: H. Messen 6. 7..45 Prediat..30 Prediat,.30 Hochamt
11; nachm..30 Andacht und Christenle re, 5 Andacht mit Predigt.
Sonntag: H. Messen 6. 8. L.(Hahamt), 10.15, 11.15: nachm
u. ¼ 3 Christenlehre,.30 Osterandacht mit Predigt.
Die Predigt wird von einem Franziskanervater gehalten. Am Sonntag ist Rubens„Kreuzigung Petri“ geöffnet.
Sonntag: 5. Beson, gist gehluschank B. Konmunion d. Mädhen,
Donverstag; abdnr. 7 Berzn. g. 7o; Pesch, siz Pesst
Freitag: nachm. 5 Mütteg=egzenz;,(.15 Mai=Andacht. Pader Eerstoumundon der doer segzelshalegechit 48353e Kaieint
Donnerstag(Fest Christi Himmeljahrt): Hk. Messen.30,.12,7
denst, 3 Maiandacht mit Predigt,.s Gelegenheit zu beichen wezen der
Preitag:.30 seterl. Herz=Ieiu=Melse mit, 52 7 geädäog öechztues be
Samstag: 715 h. Mese in Maria=Ablaß: um 5 nachm. daselbst
Andacht. In der Pfarre 7 Maiandacht.
Sonntag: H. Messe.15(nur die Verwandten der Kommunionkinder
Dur aine b. Meise un S enur. Die Vefranzten der
Kommunionkinder haben Zutritt) Die h. Messe um.15 Freitag: Abds. 6 Andacht für die Ehrenwache.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: Hl. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die
Schulkinder mit Pred,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pr Andachten.30(Christenlehre) und 5(Predig).
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred., für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred.,
nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm. .30 Chri enl hre und Andacht, 5 Predigt zuut En##gg,##
Sonntag: Hl. Messen.30,.30, 7,15, 8 Kommunionfeier der Gymnanagen, 243. 1030 u..5; 2 und 3 Christenlechre, 5 Andacht. Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,
nachm. 3 Andacht, 5
Sonntag: H. Messen.30, 7 45,.30, 930 Hochamt,„ ,z. dacht u. Christenlehre, um 2 Uhr jur die jüngeren, um 3 für die alteren
Kinder, 5 Betandacht.
Sonntag: H. Mesen 6..30,9 Hochont, 19.33, Krtlich mit Puch:
nachm Andacht u Christenlehre um 2 Uhr für die jün geren, um 3 Uhr
für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht. Donnerstag(Christi Himmelfahrt): Marienverein 11 U.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 27. April 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Radeche)., Woxhexehterz,un en
darauf Gesti tetes Jahrgedächtnis f. Franz Friedrich Tilz mit Armenspende.
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Gestiftete h
3. Messe zu Ehren des
5 Veregrinus, zugleich Schulmess für die Knaden,.30 Bitprozession mit
seierl. Segensamt, 11 letzte h. Messe, nachm..30 feierl.
Rosenkranzmesse für Michael Görres, Novene zum h. Geist, abends seschu.#.an 6. Segensamt zu Ehren des allerheiligsten
Herzens Jesu,.15 Schulmesse für die Knaben, Novene zum h. Geist,
830 abends 830 Maiandz, mit Saly, gemgluiscg, g. Homm. d.
Apostola s, 8(nur far die Schulkinder, 9 15 Hochamt, 11(Pred.), 2Christenehre und Komplet, 53: Maiandacht mit Predigt.
!<space> M a r i e n h o s p i t a l<space>( P a n t a l e o n s w a l l);<space>
Sonntag: H. Messen-,.30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht Maiandachten sind an Sonn= u. Feiertag. um 5; an Wochentag. abds..30.
St. Martin.
Sonntag: H Messen 6,.30 mit Segen,§,.30 Hochamt, 11 Singmesse
Jeden Montag, adds. I Versauinlung der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlich.n Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Ganntaa: H. Messen.15, 715 Festmesse der Mar. Frauenkongret de Rutter des guten Rates u. dem. h. Rommunion,.15 Schulmesse, 10 letzte h. Messe;.30 Christenlehre..30 Festandacht, Festpredigt
onnerstag(Chruti Himmelfahrt): H. Messen.15,.15 gem. h. Festpredigt.
Die Maiandacht ist täglich.30.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen wie gewöhnl. Um 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation.
Mantag: Nachm. 6 Andacht für die armen Seelen.
Mittwoch: Zu Ehren der 7 Freuden Mariens, morg..30 Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt.„
Donnerstag: Nachm. 5 feierl. Eröffnung der Majandacht. Freitag: Nachm. 6 Maiandacht.
Samstag: Nachm. 6 Maiandacht.
10(Ghtzel). Krankenhaus, morg.30(Franz), Bobachls,
asnl. mora. 8(Genähr). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. sl3t(Genähr). Eheistuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche.
bebe, Dear Mionantgagt, wors. s0 WPahäichlagt, I1/3 Kuzrgiee
straf, Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg. 10(Pell(Lupken), 10(van den Bruch), 11 Ziudergaige: enst(dersetbe). Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Junkereit), 1 Kindergotesdienst(Sunker). Binast Schule, mo g. 9 Kindergotesdienst(Meyer). Lindenthal, morg 8(Schmick), 10(Saam), morg. 11 20 Kindergottesdienst(derselbe), nach 30 Kirchentauen(Saam). Lindenburg, morh..15(Schmick). Nivves. Lutherkirche, morg 8 Boswinckel), mor. 10(Fliedner), mora. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal), morg. 10 (Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst derselbe).
Donnerstag, den 1. Mai 1913.(Christi Himmelfahrt.)
Untoniterkhtescbeig(Bedzeg), Lutcherkirche, morz, 930(Fragz,
mahl, Einzelkelch, Krankenhaus
Lürhernirche,
10(Fliedner).
Evana.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt u. h. Abendmahl(Kuhlmann); 9 Beichte, 11 Kindergottesdienst.— Christi=Himmelfahrt: Morg..30 Predigt.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30, Mat. at II. a. m. Evensong at 0 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Dentag werz Lul,. Norcdeh a.=zeiez ere. M. Sr4ezie-cz kesge
Sabbath, den 3. Naiz, Vorabend 215, Norg,.35, Minchah(Roonstr.)
3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 9. abds..43.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 113&a Samstag, 26. April 1913.
Ziehung 30. April Ms
10. Kreuznacher Pierde-Lotterie
1394 Gewinne im Gesamtwert von Mark
Meine Damen!
Wollen Sie sich modern und schick selbst friesieren
dann wählen Sie aus meinem reichen Haarlager 1 oder 2 Flechten, welche in jedem Preise und jeder Farbe vorrätig sind und nehmen dazu das neuerfundene Onduliereisen, mit welchem jede Dame ihr eigenes Haar sowie alle Ersatzteile selbst ondulieren, und somit ohne fremde Hülfe sich elegant frisicren kann. Empfehle ferner Stirnfrisetts, Unteriagen und Turbane in großer Auswahl. Bo
Jakob Schmitz, Haarhandlung Schildergasse 115, Ecks Neumarkt.
Königstrasse 5, an der Malzmühle
davon 9 Hauptgewinne
Gesamtwert Mark
In enormer Nuswahl, prachtvolle, gute Stoffe für schlanke, mittel und korgulente Herren
20 25 30 35 40 45—60 M.
und 1385 Gewinne Bm EEA
Gesamtwert Mark
T 4 MI 11 Lose sortiert aus 4 H AA(Porto u. Liste
LOSE 1 IVI. verschied. Tausend. 1 u IVI. 30 Pf. extra)
In Köln: Fr. Amtenbrink. Franke&amp; Co., F. I. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huta. Bernh. Dorn und allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
## Marengo-Anzüge%
mit u. ohne eleganter passend gestreifter Hose
18 24 28 32 36 40 45 50 M.
14 17 20 24 28 36 M.
Feste Preise.
an der
• □ Malzmühle.
Rette
Handschuh-Haus!!!
im Tragen fardiger, diffiziler Schuhe wird heute einem jeden ermöglicht durch die überraschende Erfindung der neuen Schuhlarbcrème
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar 3,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Elegante Herrenfassons a
a Königstra
mit welcher sämtliche Arten farbiger Schuhe. braun, gelb, beige oder grau, täglich wie neu in Farbe und Hochglanz erhalten werden können. Unanschliche farbige Schuhe gibt es nicht mehr bei täglicher Verwendung von Färbol. Färbol in Tuben à 5O Pf.
Zu heben in den meisten einschlägigen Geschäften. Färbolwerk HerbertsVortkamp, G. m. b. H. Düsseldorf
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. 6
vich, Köln,
Prima Qualität, Otzd. 0, 90“
" 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden.
Indessen hatte Madge, um ihre übereilten Worte zu ver
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 April 1913
wischen, schnell fortgesetzt:
„Was wollten Sie denn von dem alten Herrn?"
„Möchten Sie es gern wissen?“
„Brennend gern.“
„Dann kommen Sie mit aufs Telegraphenamt. Dort muß ich nämlich schleunigst hin, um die Depesche am mein Blatt aufzugeben. Sie können lesen, was ich schreibe.“
Und als sie noch ein wenig zögerte:
„So kommen Sie doch, Miß Madge! Vom Telegraphenamt gehen wir ins Savoy zum Lunch und plaudern dabei von Berlin und unserem schönen Spaziergang durch den Tiergarten.“
Und Madge, der daran lag, das Telegramm zu sehen, erfüllte die Bitte des Journalisten.—
Um eine Zarenkrone.
19] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Als der Minister ihn dann hinauskomplimentiert hatte, blieb er in der Vorhalle stehen und machte sich einige Notizen. Er war allein, so konnte er seiner Gewohnheit gemäß seinem Herzen in ein paar halblaut gemurmelten Worten Luft machen.
„Wenn der alte Fuchs glaubt, was er gesagt hat, dann esse ich meinen Stiebel!" brummte er vor sich hin.„Aber mir kanns gleich sein. Gesagt hat er's. Den Kommentar werden sie schon zu Hause hinzufügen. Und nun— los!“
„Es war nicht einfach, Ellen. Aber mit Hülfe von Geld und guten Worten,—namentlich von Geld,— ist es mir schließlich doch gelungen. Also, kurz und gut— Bobby befindet sich wohl und gesund in der Downing Street. Er hat Stubenarrest."
Sie sah ihn verständnislos an. Da erklärte er ihr. Bobby sei einfach aus dem Hotel zu Sir Taylor gegangen und von dort gleich in Stubenarrest gebracht worden. Mehr wisse er selbst nicht.
„Aber,— dann muß er doch etwas Fürchterliches verbrochen haben,—“ meinte Ellen mit zitternder Stimme und bleichen Wangen.„Wie ist das nur möglich?“
Billy zuckte verständnislos mit den Schultern.
„Ich weiß nicht, was ich mir denken soll. Eigentlich hätte ich Bobby nichts Schlechtes zugetraut.“
Da blitzte es auf in den Augen des Mädchens.
„Hätte?! Ich traue ihm nichts Schlechtes zu! Ich bin fest überzeugt davon, es geschieht im unrecht!"—
In dieser Nacht schloß Ellen kein Auge. Unaufhörlich quälten sie die Fragen: Wie hilft man Bobby? Was kann ihn in seine Lage gebracht haben? Und fand doch keine Antwort. Nur eins stand unerschütterlich bei ihr fest;— geholfen mußte ihm werden! Und wenn sie selbst zu Sir Taylor gehen sollte! Was ein solcher Gang ihr nützen könne, darüber war sie sich allerdings ebensowenig klar, wie über alles andere.—
Kaum hatte Billy Jones am nächsten Tage die seiner harrenden Arbeiten vorgenommen, als ihn ein Diener zum Minister berief. Er erschrak heftig. Sollte man seinen Nachforschungen vom Tage vorher auf die Spur gekommen sein? Denn eigentlich hatte er kein Recht, nach Bobby zu forschen. So betrat er, sichtlich beunruhigt, das Zimmer seines Chefs. Doch ein Blick zeigte ihm, daß er hier nicht als Angeklagter stehen würde.
Eine Stunde schon irrte Ellen zwischen den Mumien, den irdenen Töpfen und steinernen Göttern des Britisch=Museums herum. Billy hatte sie hier zurückgelassen und ihr versprochen, sie auch von hier wieder abzuholen. Von Zeit zu Zeit blickte sie auf ihre Uhr am Handgelenk. Er blieb lange, sehr lange. Ob er etwas erfahren hatte?
Sie starrte in das vertrocknete Gesicht Ramses II., als erwarte sie, daß der ihre Fragé beantworten könne. Hohl blickten die Augen zurück. So hatte sie sich in ihre Gedanken vertieft, daß sie ihren Bruder nicht kommen hörte und auch nicht bemerkte, als er schon neben ihr stand. Er mußte sie ansprechen. Da fuhr sie zusammen.
„Billy— endlich— nun?“
Sie suchte die Antwort aus seinen Augen zu lesen. Und was sie dort sah, gefiel ihr nicht. So ließ sie sich ruhig beim Arm nehmen und hinausführen aus der stickigen Atmosphäre, in der man sich tausende von Jahren zurückversetzt fühlte. Sie atmete ordentlich auf. als draußen wieder die frische Luft um ihre Nase wehte.
In der Nähe des Museums ist eine Anzahl kleiner, bescheidener, aber sauberer Restaurants, die meistens von Studierenden frequentiert werden. Hierhin führte Billy seine Schwester.
Sstlete ee G

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&ap Samstag. 26. April 1913.
: Aus Kölns Nachbarschaft
Die Bröltalbahn.
(O Bennef(Sieg), 25.April. 913. Die Bröltalbahn, eine schmalpurige Kleinbahn, besteht heute 50 Jahre. Im Jahre 1860 bildete sich in Hennef eine Gesellschaft zum Betriebe einer Kleinbahn im Bröltale. In jener Zeit lagen im oberen Bröltale reiche Eisenerzruben. Das hier gewonnene Erz wurde in den Werken der riedrich=Wilhelms=Hütte bei Siegburg verarbeitet. Der Transport des Erzes aus dem Bröltale zur Hütte war mit großen Schwierigkeiten verbunden, weshalb die Bahngesellschaft im Jahre 1862 dazu überging, vom Staatsbahnhof Hennef bis ins Bröltal nach Ruppichteroth Schienen zu legen und so eine direkte Verbindung mit der Hütte herzustellen, die von Hennef aus Anschluß an die Staatseisenbahn Köln—Gießen hatte. Auf der nun in Betrieb genommenen Strecke Ruppichteroth—Hennef wurden die beladenen Erzwagen durch Pferde gezogen. Von Hennef aus wurden die Wagen mit der Großbahn nach Friedrich=Wilhelms=Hütte befördert. Heute noch lassen der hohe Damm zwischen Siegburg und Troisdorf und vier alte Brückenpfeiler in der Agger bei Aggerdeich den damaligen Schienenweg nach der Hütte erkennen. Dieser Erztransport ist längst eingestellt und heute verfrachtet die Bahn im Bröltale andere Güter aller Art.
Die Bahn durchfährt ein herrliches Waldgebiet, hauptsächlich auf der Strecke Hennef—Waldbröl. Den eigentlichen Personenverkehr hat die Gesellschaft erst im Jahre 1873 eingeführt. Kurz nachdem die Bröltalstrecke bis Waldbröl ausgebaut war und guten Erfolg gebracht hatte, ging die Gesellschaft dazu über, die Bahn weiter nach Niederpleis. und Beuel zu führen. Im Jahre 1891 wurde der Bahnhof in Beuel in Betrieb genommen, und dann ließ die Gesellschaft einen großen Schiffsumladeplatz für die Hauptfracht, nämlich Steine, errichten. Dieser Steinverladeplatz ist etwa 200 Meter breit und 1 Kilometer lang. Als im Jahre 1892 dann die Gesellschaft die Bahn durch das Hanfbachtal und einige Monate später auch durch das Pleistal führte, rollten die Steinzüge aus diesen Tälern ohne Unterlaß zum Rhein. Hauptsächlich gelangt Basalt in allen Arten zum Versand.
Auf der Pleistallinie gestaltet sich der Verkehr in ähnlicher Weise. Von Aegidienberg, Rostingen und dem weiteren Hinterlande zieht sie den Verkehr heran und leitet ihn zum Rhein. Rostingen ist für den Personenverkehr die Endstation. Die Geleise führen jedoch noch weiter bis zum Dachsberg, wo sich zahlreiche Basaltwerke und Steinbrüche befinden, die ihre Produkte auf der Brölbahn verfrachten. Der Verkehr der Bröltalstrecke und der des Hanfbachtales sammelt sich in Hennef, wo schon, soweit erforderlich, eine Umladung auf die Staatsbahn erfolgt. In Hennef ist auch der Sitz der Tirektion. Niederpleis ist Hauptbahnhof und zugleich der Zentralpunkt aller Bahnen der Gesellschaft. Von hier geht auch die Strecke nach Siegburg. Den Bahnhof Niederpleis passieren täglich 50 Züge. In Siegburg hat die Brölbahn ein weit verzweigtes Bahnnetz, namentlich zwischen Siegburg—Zange und dem Staatsbaynhof. Seitdem die elektrische Bahn Bonn—Siegburg im Betrieb ist, hat der Personenverkehr aber bedeutend nachgelassen. Der Güterverkehr erfährt jedoch alljährlich eine Steigerung.
Im Jahre 1903 kaufte die Gesellschaft die Heisterbachertal=Bahn an, die mit der Bröltälbahn nicht im Zusammenhang steht. Auf dieser Bahn wickelt sich namentlich im Sommer ein reger Personenverkehr ab. Alle Linien haben der von ihnen durchzogenen Gegend großen Segen gebracht und die Gesellschaft kann wohl mit Genugtuung auf die 50 Jahre emsiger Arbeit zurückblicken.
() Mülheim(Rhein), 22.April1913. Das Sanitätskolonnenhaus vom Roten Kreuz, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, ist so weit fertiggestellt, daß es aus Anlaß der 15jährigen Jubelfeier des Vereins am Sonntag, den 27. April, vormittags 10.30 Uhr eingeweiht werden wird. Dieser Feier geht am Abend vorher in der Stadthalle eine Festveranstaltung voran, zu der u. a. zahlreiche Ehrengäste angemeldet sind. Das Sanitätskolonnenhaus, das frühere alte Rheinische Empfangsgebäude, hat die Königliche Eisenbahndirektion zu Köln dem Roten Kreuz zur Einrichtung einer ständigen Wache mit der Bedingung der Uebernahme der ersten Hülfeleistungen bei Eisenbahnunfällen überwiesen. Die Stadt Mülheim, hat die Mittel des Umbaues garantiert, welche die Kreissparkasse des Landtreises Mülheim(Rhein) gegen einen mäßigen Zinsfuß und eine geringe Amortisation hergegeben hat. Das Sanitätskolonnenhaus ist mit allen Rettungseinrichtungen der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Eine Uebung wird
auf der linken Rheinseite um.30 Uhr nachmittags mit einer Abteilung des 7. Pionier=Bataillons zusammen veranstaltet. Zu den Veranstaltungen am 27. d. M. haben sich bereits über 700 auswärtige Aerzte, Führer und Mitglieder von Sanitätskolonnen aus der Rheinprovinz und Westfalen angesagt.
Die Mülheimer Rechtsschutzstelle für Frauen hielt im vergangenen Berichtsjahre 51 Sprechstunden ab, in denen 960 Besucher erschienen.— Die Gärtnereibesitzer haben beschlossen, Einheitspreise wie in Köln einzuführen.— Ueberfallen und mißhandelt wurde auf der Buchheimerstraße ein Mann. Ein Revolverschuß ging fehl.— Ein Dienstmädchen in einem hiesigen Restaurant verbrühte sich schwer mit kochendem Wasser.— In der Generalversammlung der Ortskrankenkasse für das Handwerk und die sonstigen Gewerbebetriebe wurde mitgeteilt, daß die Kasse(3665 Mitglieder) Aussicht habe, nach dem neuen Gesetze zugelassen zu
—***
() Mülheim(Rh.), 25 April1913. Die Sparkasse des Landkreises(Kreis=Sparkasse) zu Mülheim=Rhein, Freiheitstraße 77, hat vom 1. April d. J. ab ihren Zinsfuß erhöht. Die Heraufsetzung der Zinsen für die in der Regel ohne Kündigung abhebbaren Spareinlagen von 9¼% auf 3 8/10% bedeutet neben der bisher bereits bestehenden täglichen Verzinsung eine weitere Ertragssteigerung für die Einleger. Den Sparern fließt auf diese Weise aus der Kreissparkasse ein jährlicher Mehrbetrag an Zinsen von rund 45000 M. zu, welcher in der Hauptsache den kleineren Sparern mit Guthaben bis zu 3000 M. zu Gute kommt. X
C0 Mülheim(Rh.), 25.April1913. Am Sonntag findet im
Gesellenhause der Frühjahrsdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine rechtsrheinischer Bezirk statt.
0 Mulheim(Rhein), 25.April1913. Der Ortsverein Mülheim (Rhein) der mittleren Post= und Telegraphenbeamten hatte vorige Woche eine Versammlung in die Stadthalle einberufen, in der Hr. Postsekretär und Stadtverordneter Ruland einen Vortrag über die Eingemeindung und deren Begleitumstände hielt. Herr Ruland wußte seinen Vortrag, trotzdem das Thema bereits ausgiebig erörtert worden ist, recht interessant zu machen, besonders durch seine Ausblicke in die Zukunft. Eingangs bemerkte er, daß die Zustimmung zur Eingemeindung den Stadtverordneten nicht leicht geworden sei, zumal im gegenwärtigen günstigen Entwickelungsstadium der Stadt. In der bekannten Protestversammlung sei versucht worden, den Beamten das Recht streitig zu machen, in der Gemeindepolitik mitzureden; diese Anmaßung sei#entschieden zurückzuweisen. Weiter erörterte der Vortragende die aus der Eingemeindung entspringenden Vorteile für die Mülheimer Bürger: den baldigen weiteren Straßenausbau in der Richtung nach Kalk und Deutz, die Anlegung einer sog. Forststraße, Verkehrsverbesserungen, Ausgestalkung des Rheinufers usw. In allen diesen Dingen laufe das Interesse der Beamtenschaft parallel mit dem der gesamten Bürgerschaft. An den Vortrag knüpfte sich eine lange und lebhafte Besprechung an, in der namentlich Ziel und Zweck eines
Zusammenschlusses der gesamten Mülheimer Beamtenschaft erörtert wurde. Dieser Gedanke fand durchweg Zustimmung. Es soll ohne besondere Vereinsgründung ein loser Zusammenschluß der gesamten Beamtenschaft, später vielleicht auch der Privatbeamten, angestrebt werden. Ausdrücklich wurde betont, daß Konsumvereinsgründungen im Intereffe des gedeihlichen Zusammengehens mit der übrigen Bürgerschaft nicht erfolgen würden.
(□A) Holweide, 24.April1913. Der Bürgermeister von Holweide macht bekannt, daß der Gemeinderat seine Zustimmung dazu gegeben habe, daß die unbemittelten Bewohner der Gemeinde die stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle in Köln — Bureau Heumarkt 46—50, erster Stock— in Anspruch nehmen könnten, nachdem die städtische Verwaltung zu Köln in entgegenkommender Weise sich dazu bereit erklärt habe. d
(à) Dünnwald, 24.April1913. Wie wir s. Zt. meldeten, hatte der hiesige Haus= und Grundbesitzerverein gegen die Neuanlage von Magazinen zur Aufstapelung von Sprengstorfen der benachbarten Karbonitfabrik Schlebusch Einspruch erhoben. Dieser Einspruch wurde aber vom Bezirksausschuß verworfen. Der Verein beschloß jetzt eine ministerielle Entscheidung herbeizuführen, ebtl. eine Gesetzesänderung über den Begriff„höhere Gewalt" anzustreben, da die Fabrik bisher eine Entschädigungspflicht bei Exposionen nicht anerkennt und die Uebernahme der Prämienzahlung für eine Versicherung gegen Explosion nicht eingehen will. 2
(14) Schlebusch, 25.April1913. In einer Brennerei explodierte ein Kessel; ein Mann wurde schwer verletzt.— Bei dem achten Sohne des Laboranten Wilhelm Scholl hat der Kaiser die Patenstelle übernommen. 1
(A) Schlebusch, 24.April1913. Am kommenden Sonntag unternimmt der Turnverein(Deutsche Turnerschaft) eine Tagesfuß. tour in das bergische Land.— Am Montagnachmittag 5 Uhr findet im Sitzungssaale des Rathauses eine Gemeinderatssitzung statt. In der Sitzung wird auch über die gemeinschaftliche Feier beim Regierungsjubiläum des Kaisers beraten.
(C) Wiesdorf, 24.April1913. In der vorvergangenen Nacht
wurden aus einem Geschäfte gestohlen: 30 Stücke Stoff zu Herrenanzügen und Ueberziehern in verschiedenen Mustern, es sind bessere, moderne Stoffe in Abschnitten von 3 Meter Län 8 Herrenanzüge in verschiedenen Farben, 4 Kinderanzüge, 7 Arbeitshosen, größtenteils Manchesterhosen. Der Wert der gestohlenen Sachen beträgt 1500 Mark.
Hier stürzte gestern ein Mann aus beträchtlicher Höhe vom Gerüste ab. Er trug schwere innere Verletzungen davon und wurde sofort ins Bürgerhospital nach Köln gebracht. 9
() Ostheim, 25 April1913. Der Kath. Jünglingsverein veranstaltete am Sonntag einen Jugendbildungs= und Elternabend unter der Devise: Heimat und Vaterland. In trefflich vorgetragenen Deklamationen von Mitgliedern des Jünglingsvereins und in exakten Liedervorträgen des Männergesangvereins wurden Heimat und Vaterland gepriesen. Hr. Lehrer Langenberg(Köln) wußte durch seine Rede die Zuhörer zu begeistern. Seinen herrlichen Worten wurde lauter Beifall gezollt. Sodann wurden Begebenheiten aus den Freiheitskriegen in dramatischen Szenen und lebenden Bildern von gut eingeübten Mitgliedern vorgeführt. Ein gur gespielter humoristischer Schwank beschloß den Abend. Mit dem herzlichsten Danke verband der Vorsitzende die Bitte an alle, dem Jünglingsvereine stets in Einigkeit und Opferfreudigkeit das Interesse bewahren zu wollen.
(A Bedburg(Kreis Bergheim), 24.April1913. Eine große öffentliche Zentrumsversammlung findet am Sonntag, den 27. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, im Jägerhofe(Lipperstraße) statt. Als Redner hat der Vorsitzende des Wahlkreises Hr. Pfarrer Kastert sein Erscheinen zugesagt. An diesem Tage wird eine Versammlung in Königshoben, morgens nach dem Hochamte und abends eine in Oberaußem abgehalten.„§
0) Poulheim, 24.April1913. Zu dem Bericht über die so schön verlaufene Versammlung der christlich nationalen Arbeiterschaft möge noch folgendes nachgetragen werden. Die Herren Gewerkschaftsfekretäre Kaiser und Bergmann wiesen zur Genüge nach, daß die freien Gewerkschaften durch und durch sozialdemokratisch sind und darum auf ungläubigem Boden stehen. Zu den vielen Verhöhnungen des christlichen Glaubens, wie sie sich in der freien Gewerkschaftspresse gerade so finden, wie in den sozialdemokratischen Zeitungen, konnte Hr. Bergmann einen schlagenden Beweis erbringen aus der neuesten Nummer des Grundstein, des Blattes des sozialdemokratischen deutschen Bauarbeiterverbandes. In drei Nummern bemüht sich der Grundstein, die Entwicklung des Menschen aus einem Tier herzuleiten, leugnet das Dasein Gottes, des Schöpfers der Welt und des ersten Menschen, und verwirft somit die christliche Religion. Leider wird dieses gottesleugnerische, das Christentum verhöhnende Blatt auch von hiesigen Maurern und Grundarbeitern bezahlt. Gewiß glauben diese solchen ungläubigen Blödsinn nicht; aber geht aus diesen Angriffen gegen den Glauben nicht klar hervor, daß die freien Gewerkschaften gerade wie die Sozialdemokratie es ganz darauf abgesehen haben, allmählich den christlichen Glauben in ihren Anhängern zu vernichten? Tretet, christliche Arbeiter, mit Entschiedenheit den christlichen Gewerkschaften bei, die auch nicht mehr kosten und doch dieselben Vorteile bieten, schließt euch den katholischen Arbeitervereinen an, um eure religiöse Ueberzeugung immer mehr zu stärken und zu befestigen.
CA Bergheim, 24 April1913. Auf den Strecken der am 1. Januar 1913 verstaatlichten Bahnen Kreis Bergheimer Nebenbahn und Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn wird vom 1. Juli 1913 ab der bisherige unter Benutzung der vorhandenen dritten Schiene geführte schmalspurige Güterverkehr aufgehoven werden, so daß von diesem Tage ab nur noch normalspurige Fahrzeuge verkehren werden. Gütersendungen im Wechselverkehr zwischen den Stationen dieser Bahnen, welche lediglich an Schmalspurgeleisen liegen, bedürfen von da ab der Umladung oder Weiterbeförderung auf Rollschemeln. X
SWcc
:. Aus dem Bergischen Land::
6600Pn Sm m n S 0 00 r r 00000 0r
(d) Rosrath, 24 April1913. Am Christi Himmelfahrtsfeste
findet morgens 11 Uhr im Rohrschen Saale eine allgemeine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Alle Wähler sind dringend eingeladen.
Sir Taylor war sehr freundlich und bat ihn, Platz zu nehmen.
„Mein lieber Mister Jones, wenn ich mich nicht irre, haben Sie schon einigemal politische Artikel für die Presse geschrieben.“
„Mit Ihrem Einverständnis, sogar in Ihrem Auftrag, Erzellenz.“
„Gewiß,— das sollte kein Vorwurf sein. Dann verstehen Sie doch auch wohl etwas von Pressesachen?“
„Ich glaube ja, Exzellenz.“.
„Nun— ich habe Sie für eine Arbeit ausersehen, die sowohl Verständnis für die Presse, wie ganz gewaltigen Takt erfordert. Je schwieriger sich die Balkansituation gestaltet, desto mehr werde ich von Journalisten aller möglichen Blätter überlaufen. Gestern sprach sogar einer vor, der zu diesem Zweck direkt aus Berlin gekommen war. Während dieses nun alles sehr natürlich ist, raubt es mir doch eine Menge Zeit und ist mir infolge der oft ganz knifflich gestellten Fragen unangenehm. Durch eine einfache Absage möchte ich mir den Zorn der Presse nicht zuziehen und deshalb bin ich auf den Gedanken gekommen, eine Art Presse=Dezernat einzurichten und zum Dezernenten habe ich Sie ausersehen. Fühlen Sie sich der Aufgabe gewachsen?"
„Ich fühle mich vor allen Dingen sehr geehrt.“
„Schön. So werden von heute ab alle Journalisten, ganz gleich ob In= oder Ausländer, an Sie verwiesen werden. Jeden Morgen kommen Sie hierher und holen sich die Instruktion für den Tag. Fällt im Laufe des Tages etwas vor, so benachrichtige ich. Sie. Vorläufig wird Ihre Aufgabe leicht genug sein. Sie besteht in der Beschwichtigungstaktik. Von Krieg kein Gedanke, Frieden in den Höhen und auf der Erde, Verständigung zwischen den Großmächten glänzend. Auf dieser Basis können Sie aufbauen, so viel sie nur Lust, haben. Nur dürfen Sie nicht mehr sagen, wie eben das.“
Und so war Billy Jones plötzlich zum Preßdezernenten des Auswärtigen Amtes geworden.
Bald sollte er einsehen, daß ihm keine leichte Aufgabe erwachsen war. Ein Blatt nach dem anderen sandte seine Vertreter und alle wollten sie den Minister selbst sprechen. Doch alle Proteste halfen nichts; geschickt wußte Billy zu erklären,
wie viel praktischer es doch sei, wenn eine Abteilung direkt mit
der Presse zu arbeiten hätte, und daß die Informationen doch vom Minister stammen, der ihnen nichts anderes sagen könne und würde, als das, was er, Jones, ihnen mitteile. Dann,— Billy wollte gerade zum Lunch gehen, wurde ihm Artur Werner gemeldet.
„Aha, der Berliner, von dem der Minister gesprochen hatte.“
Den Menschen wollte er sich einmal ansehen. Und er empfing ihn.
Das gleiche Spiel vom Vormittag wiederholte sich. Werner war ebenso unzufrieden mit dem Arrangement, wie die Kollegen vor ihm. Aber wohl oder übel mußte er anhören, was Billy ihm zu sagen hatte. Und das war etwa dasselbe, wenn auch in anderen Worten, was der Minister schon gestern vorgebracht hatte.
Also war Werner sehr unzufrieden und machte davon auch nicht den geringsten Hehl.
„Die Herren machen doch immer denselben Irrtum,“ meinte er keck.
„Sie meinen?“
„Sie speisen uns mit Redensarten ab, die Sie selbst nicht recht glauben, und von denen Sie auch nicht annehmen, daß wir sie glauben werden. Auf diese Weise sind wir gezwungen, unsere Informationen aus anderen Quellen zu schöpfen. Und wenn diese Quellen aus politischen oder anderen Gründen den Ansichten der betreffenden Herren zugegen laufen, so sind sie uns böse. Es ist doch aber unsere Pflicht als Journalist, den Sachen auf den Grund zu kommen. Würden Sie offen mit uns sein, so würden wir stets nur das wiedergeben, was Sie uns sagen. Aber Sie zwingen uns ja selbst, unsere Wege einzuschlagen; unsere Informationen von anderer Seite einzuholen.“
Das war anscheinend so naiv, daß Billy nicht wußte, sollte er lachen oder sich ärgern. Gleichzeitig mußte er sich aber sagen, daß ein Körnchen Wahrheit in den Worten des Journalisten steckte.
„Und wo wollten Sie sich diese anderen Quellen zum Beispiel erschließen?" fragte Billy ein wenig höhnisch.
„Nun— zum Beispiel bei den Gegnern.“
„Die werden Ihnen auch nicht mehr sagen als wir,— wohl aus denselben Gründen.“
„Na, wer weiß," und Werner zwinkerte listig mit den Augen „Man erfährt doch so manches. Zum Beispiel habe ich bereits heraus, daß zwischen London und den Balkanstaaten eine geheime Verbrüderung besteht. Was würden Sie nun sagen, wern ich das nach Hause telegraphierte?“
Billy beugte sich erregt ein wenig vor.
„Wie können Sie das behaupten?“
„Sehen Sie,— das rüttelt Sie auf. Ich habe gar nicht die Absicht, das nach Hause zu berichten. Aber Dienst für Dienst. Ich bitte Sie, mich wohl unterrichtet zu halten über den Stand der Dinge und ich werde meinerseits nicht sagen, was Ihnen unangenehm sein könnte.“
Billy wußte nichts zu anworten; mit diesem deutschen Journalisten wuchs ihm seine Aufgabe schon über den Kopf. Werner bemerkte es wohl.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke###
hat recht. Der Schuldner:„Es tut mir sehr leid, mein Herr, aber ich kann Ihre Rechnung in diesem Monat nicht bezahlen.“— Der Gläubiger:„Aber dasselbe haben Sie mir vor einem Monat auch gesagt.“— Der Schuldner:„Nun, und habe ich etwa nicht Wort gehalten?“
In der Kaserne. Unteroffizier:„Müller, was ist Haupterfordernis, wenn ein Soldat mit militärischen Ehren begraben werden soll?"— Rekrut:„Daß er tot ist.“
Gut gesagt. Kammerdiener:„Sie möchten bis morgen ein Dutzend neuer Oberhemden für Seine Durchlaucht ins Schloß schicken.“— Hoflieferant:„Ist das aber auch nicht ein Irrtum — ich habe schon in voriger Woche ein Dutzend geliefert." Kammerdiener:„O nein, Se. Durchlaucht belieben neuerlich fast alltäglich seine allernächste Umgebung zu wechseln.“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 113* Samstag, 26. Noril 1913.
Seite 13.
Grisst
RSTT 90*
Küße
sch Wohnung, abgeschl., elek r. Licht, Garten, an ruh. Familie zu 385 zu vermiesen Junkersdorf, Kirchweg 27. a. d.
Haltestelle 5
s. Etage
ab geschl. 5 Zim., Erker, Küche,
9 ans. Zubehör p. 1. Mai an ruh. Fimiel.(Erwachsene) zu vermiet. Machadäerstr. 63, Besch Unterh. d
1<space> E t a g g<space> 5<space> Z i m m e r<space> u r<space>
Elage, Küche billig
und 9 3u
vermieten.
* Luxen burgerstraße 242.
Einfamilienhaus. 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr.
Sout.
Hinsaring 51, 1. Etage
53.., 2Mans., Badeanschl. usw.
Vogteistr. 37, dicht daneben
hp., 33.,Sout 80gm. Toreinf., Hof zus. od. get preisw. z. om. Besch. Foeg en, Krefelderstr. 8, II. T A4193
herrsch. 2. u. 3 Etage, je 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh.
zu orm. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Kalk.
oier 2 gutmöbl. Zimmer
per 1. Juni an bessere Dame od. Herrn zu verm, mit od. ohne Pension Off. u.'K4I] an die Hauptv. d. Bl., Kalk=Mülh.=Str.
Hohenkaufenring 37
8 Räume, Küche, Mans elektr. Licht. Gas. Kachelösen nebst hübschem Gärtchen 5
K in 1800 Mark zu verm.
2 Zimmer
part. an einzelne Person zu vermieten. Maybachstr. 144,
Ecke Kre elderstraße
Reister=Gerhardstraße 26,
3 Et., 5 Räume u. Küche, vollständ. renoviert, preisw. z om. Besch b. Eigentümer, I. Etage Einzus. bis 2 Uhr nachm. 5
Alexianerstraße 21,
I. Etage 3 große Zimmer und Küche zu vermieten..
Bescheid: Fleischhalle 1,
am Heumarkt. b
Unterhaus. Quirinstr. 5,
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. 2 Souterrain=Räume für 55 A monatlich zu vermieten Bescheid: I. Etage vormittags.b
Hülchratherstr. 12.
Herrsch. 3. Etg., seine Lage. Diele, 6 Zim., Küche. Badez., 1 Mans., ab Juni zu vermieten Anfragen das. b. Hausmeister.
Zollkt., Theophanostr. 13
ges. Lage. N neuer Stadt-Park, mod. 1. Etg. Diele. 6., Küche, Badezim bill. z. verm. Besch. das. .Et. u. Dechenstr.9. Unth. Ehrenf.
Rülheim am Rhein abgeschlossene Etagen
m. Zentralh ,63., Küche u. Mans. z. v. Mülheim=Rh., Dammstr. 21.*
Lindenthal.
Schöne I. Etage in ruh Straße, 5 Räume, nahe d. Straßenb. zu verm. Besch.: Dürenerstr. 179.
Nippes, Leipiigerplatz
Sch. Unterh. 33. u.., m. Vorgarten usw. pr zu verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Uöbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 Betten zu verm. Pr. 30. Severinstr. 194, Nähe Waidm.
2kl. lustige Zimmer vermiet.
5 Schwalbengasse 20.
Ickladenlokal, f. jed. Gesch. geeignet, zu verm. Näheres Lindenthal, Dürenerstr. 236. b
Zweite Etage
mieten Maximinenstr. 64.
Schön möbl. Zimmer I. Etage P an soliden Herrn zu vermieten. Kolumbastr. 5.
kon u. Logis anrszalse 17
9 Zimmer, 18+, zu verm. 4 Kämmerg. 40. Besch.?
nehst Garten zu vermieten. Näh. Brühl, Steinweg 25Sch.möbl Part.=Z. a lu.2 H.om. 2 pr. Woch..50.K Manritiusw. 27.
Besch. 2. Et.
Zim strßw. 25.0 zu vermiet. Köln=Zollstock, Herthastr. 62.5
ein leer. Zim., nur an still. Per D Lütticherstraße 21, Hochp.
Möbl. Zih. Chrikorsst.äd i G
Zein möbl. Zimmer 1 Etage zu vermieten. Erftstr. 37. b
2 kl. Zimmer 17 M. an ruh. Leute. Türmchenswall 7.
Hotar
Kapitalien
4= bis 5000 Mark
auf ein nr gerng besastetes Geschäftshaus gesucht v. Selbstgeber
Off. unt. M 20 an d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
hat 60 000 M in Teiller. v. nicht über 20000 M. a 1. Hyp. ausz I.
Off. u. B 1057 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Joolog. Garten
2 Aktien zu verkaufen.
Gefl. Angebote unter 067 an die Geschästsstelle d. Bl.
Goldene
in Lederarmband Sonntagabd v. Bahnhof bis Gereonskl. verloren. Geg. g. Belohn abzugeb. Gereonskl. 6, A. Rheinstaedter.
Tiermarkt
Handhaus mit Gart. hinter
&amp Stadtwald b. zu verkaufen. 5 Junkersdorserweg 85.
Zie Häuser Eintrachtstr. 13 u. 15 B zu verk Besch. in Nr. 13.
segen Platzmangel in gute Hände ganz billig zu verkauen: Deutsche Dogge,
rasserein, bildschön, garantiert gutmütig, auch bei Kind ru, wachsam, sicherer Begleiter, auch bei Pferden Erfragen Hanlaring 92, II.
Deutscher Schäferhund
wachsam und mannfest, gesucht.
Off. m billigst Preis u. O159 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
610 Prima Legehühne!!
r<space> C r ö l l w<space> t z e r<space> L e g e h ü h n e r,<space> b e s t e<space> Leger d. Welt, ein jed versuche. Zum Auss. Bruteier, Dtzd..50 M44 Ueber 60 Sorten aller Rassen Italiener, Wyandottes, Orpingten, schw Rheinl., weiße Namelsloher sow. Zwerghühner, Bruteier, Dtzd. 3 M4, fr. v. Nest. Bedien. r ell, alle Sort. Tauben. Köln=Rodenkirchen, Weiß rstr. 9.
gute abgehörte Sänger St 3,50 u. 5 0 Garant.
3 Wochen Probezeit
Sing= u. Ziervögel Paar..6 an Vogelkästge äußerst billig.
Goldfische von 10§ an dto. große für Garten div. Ziersiche, junge Aale usw. Schildkröten von 35 J an Schöne grüne Laubfrösche Eidechsen, Schlangen usw. Froschhäuser, Aquarien,
Terrarien sehr billig Wasserpflanzen Bund 20)
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.7
Kaufgesuche
Bin Käufer
eines Hauses in Köln
oder eines Landhauses n. b. Köln, gutes Geschäfts=Zins. haus in Bonn muß übern werd.
Offerten unt. B 1054 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Nigna geg. Kasse ges. Ang. Plünd u. 637 a. d. Gesch. d. Bl.
ctebr. Möbel zu kausen ges. KorbO macher Königsplatz 33. Sout. b
1lto Gafag zu kaufen gesucht. Alle 29I#9 Saarstraße 4,part.
Für Brautleute!
ust.Gelegenheitseinkäufe
Ein Posten Eichen=, Nußbaum=, Mahagoni=
Schlafzimmer
Ein Post. Eich.=Speisezim.
mit Lederkühlen 350.8
Ein Posten Ditchpine=Küchen
Küche 125. sehr
Im Möbel=Haus Neumarkt 27—29.
3
Zwei Landhäuser
mit Obst= u. Gemüsegarten, ca 2 Morgen, bill zu verkaufen, nahe von Paffrath. Zu er rag. u. W R 22 an die Annahmestelle Mülheim(Rhein).
Cül Mod. mittl Haus mit Gart, nahe Hauptstr u. Kirche sof bill. z. verk. Andere Werte nehme in Zahlung.
Off. u. 618 an die Gesch. d. Bi.
zu verk. mit Garl.
Jos. Esser, Brauweiler, Mühle straße 48.
Baugelände
in Weiden v. Köln:
in der Schillerstraße, 35 mn tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedinjungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verb. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchendau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
haus
Wert bis 95 M.
kommen heute nur die elegan est. neuest n Anzüge zum Verkauf. Jeder Anzug dies. Partie kostet ohne Untersch.m Serie l gezeichn.
27 M.
Wert bis 80 Ml. mit Serie II gezeichnet, ohnes Unterschied zum Aussuchen
24 M.
Nur weil ich ganze Warenläg. gegen sof. Kassa kaufe. bin ich in der Lage, la Ia Sachen wie oben zu verkaufen u. bemerke noch, daß es sich nur um streng moderne ein= und zweireihige Sachen handelt.
Glockengasse 6,.,
vis--vis der Synagoge
Engros= u. Detail=Verkauf
Schönste Anzüge
für Herren und Burschen, auf Roßhaar, zu
15—17.50—20—23—25+l.
Ditto aus echt engl. Stoffresten 29—45+ empfiehlt Alb. Wagner, Schne dermstr., Bekannte Stelle. Fachm. Bedien. Nur 37 Gertrudenstraße 37 an der Breitestraße. c“
Großes erstklassiges
sh
gibt kompl. Wohnungs„ Einrichtungen, gedieg. süddeutsche Fabrikate sowie einzelne MöbelDekorationen usw. 59
auf Ziel.
Strengste Diskret. zugesichert. Richt mit Abzahlungsgeschäften zu verwechseln Reelle fachmänn. Bedien. Lieferung auch nach ausw. franko mit eigenem Fuhrwerk u. geschullem Personal
Off. u. B 982 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
EX A
Neußerstr. 308
Tel. B 9242.
Leinöl
bei 1 Liter 65 Pfg. fertige Oelfarben in
allen gewünsa ten Tönen fach emäß angerührt Pfund 50'g
streichfertige Fußbodenlacke Ia. in Kilobüchsen.50 M Malkasten von 0,25—3,75 Buntglaspapier.45—0,75 alle Anstreicher=Bedarfsart kel
Gebr. Krähmer. d*
# Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Stel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Grosse Anzahl selbstangefert.
Anzüge
in allon Größen 24—45#.
vohsländ. Ersatz I. Mas.
Hosen S. 50-|Aucc
Tuch-u. Maßgsch.Alberts:.40
Per so ort sind 00 Liter hochprima bestbehandelte
abzugeben.
Offrien frei Kön mit bestmöglichster Preisangabe umgehnd unter C 214 an die Geschätsstelle d. Bl. d“
Große Auswahl in
Herren= und
Burschen=Anzügen
neueste Stoffe, enorm billig, daselbst Werkstätte für Reparaturen u. Aufbügeln. Frdr. Blech, Mühlengasse 14 oder Martinsab eigasse 8.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wuusch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 107 an die Geschäftsst. d. Bl.d“
Eine Anzahl pb
Beleuchtungskörper
in kunstgewerblich. Handarb.,
Muster, die nicht mehr zur Herstellung gelangen sollen, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben. Musterlag EngelHersteichandpernhete. 1
Garten= und
Beton=Ries
hat billig abzugeben
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
Für Konditor u. Bäcker.
Zur Herstellung sämtl. Hohlgebäcke wie Hörnchen(z. Füllen mit Eis u Sahne), Eisbecher, Tortletts. Waffen usw.liefern patentamtlich geschützte Formen u Oef. Der Käufer hat Alleinfabrikat. u. Vertrieb ohne Lizenz zeb. Off. u. 13 175 a. d. An.=Exp. A. Baumgarten, Barmen.
Ischläf. Bett(engl.) mit PaL tent= u. Wollmatr. 75., großer 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett und Stan e 45., Vertiko, Diwan, Ausziehtisch, Rohr ühle, Waschkommode. kpl. Küche, alles billig zu verk.
Ehrenfeld,
Vogt, Hansemannstraße 21.„
Zu verkaufen) Möbelnf.Prautleute
ca 30 komplette Schlafzimmer. Wohnzimmer, Küchen, Einzelmöbel, Betten usw in echt, imitiert und poliert, sollen zu noch nie gebotenen billigen Preisen gegen Kasse sofort wegen Raummangels verkauft werden. bd Lieferungfrei nach all. Vororten.
K. Mäller, Mülheim, Buchheimerstr.-11
neb. Konfektionsg. Oppenheimer.
1Lompl. eich. Schlafzimmer mit E* Spiegelschr 395, Wohnz. mit Büfett, Diwan mit Umbau, Auszieht., Stühle 255.A. Kücheneinrichtung 98 K. gebr. engl. Bett 45 k. gekr. Kleiderschr., groß, 140 breit, nußb. 65.6, Schreibtisch, Küchenschr., Waschkom, gebr. Sosa und Diwan. Alles ginz billig wegen Räumung meines großen Lagers 7
Krefelderstraße 47.
Commerumhang für alte * Dame zu verkaufen. 5 Martinstr. 43, unten.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Partie
Stellmacherholz
zu verkaufen, geschnitten, Eli#en, Buchen und Eichen, trockene Felgen von verschiedenen Radhöhen und Breite von 80 bis 10 mm. eine Partie leichte Akazienspeichen, fertige u. gerissene, verschiedener Stärke, u. UlmenNaben. Bretter von 25 bis 30 Innenstärke
Nippes, Nordstraße 11. d
Erstklassiges Mödelgeschäft gibt prima
Möbel
und ganze Einrichtungen zu angenehmen
ZahlungsGarantiert echte Straußsedern spottbillig. Bill. Bezugsquelle für Modistinnen. b Straußfedernh. Machabäerstr. 51.
bed ngungen ohn. Ausschlag Anfr. u. 673 an die Gesch d Blattes. 0
700 oob gule keldnahe Bahnhof Köln-Longerich zu verkaufen.*
Offert. an Xav. Delcominette, Aachen, Hochstr. 17.
Gelochte Blech
für Keller#enster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Appa ate, Schutzgitter, Tür üllung n usw.
Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, liefert billigst Bernh. Heimann, Kalk Herlerstraße 50. Karte genügt.*
A
I Eisschränke
## in all.Grß. neueste Ausführ.
# zud billigst. Fabrikprei en.
Plälzer Str. 25, Soul. 5
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
11 Taillenbüste, eis Kinoerbetist., :<space> g e p.<space> K i n d e r s t.,<space> G l.<space> H e r d,<space> L l ö c h.<space> Petrolkch., Bo 1e. Hüte. Mänt.50 Pf. b. z. vk. Brabanterstr.44, 4. Et.
Eichenlohe
für Sportplätze, Reitbahnen, für unter Turngeräte usw. liefert billigst Lederf brik Fritz Offermann, Bensberg.
Versilberte
Bestecke
und anderes von renom. Fabrik an so v. Adnehmer auf Ziel. Ang. u. B 99 hauptpostlag.*
Sahrrad, Freilauf, Rücktr., U neu. 5° 4 zu verkaufen. b Herthastraße 62, II, vorne.

Seite 14.
Prachtv. Eichen
m. 2,10 m Büjett, reich geschnitzt, Kredenz, Umbau, gr. Auszieht., 6 Leder ühle, bill. zu verk.
Hansemannstr. 21.*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Samstag. 26. April 1913.
ücheneinrichtung für 85./. zu
verkaufen. Ehrenfeld, Roßstraße 44, a. Pr., Händl. verb.“
(Kut erh Kaffeewassermaschine b z. ok. Glasstr. 70.b
E sch.schmiedeeis. Grabkre z. n. m
5r..20 Mz ok. Kr. Büchel 1 I. I.
Auto
El gank. Herrenzimmer
Bid sothek, Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel und Lederstühle,
S u garter Fabrikat, gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld. Keplekstraße 21.
4 Sitze
2 Zylind.
wegen Platzmangels nur 400 M. gegen bar zu verkaufen. Gelegenheitskauf. Preiswert.
Dahmen, Gereonstr.5..A4942.b
Regen Räumung KleiderW schränke, 2tür. v. 15-60.K, Betten von 45.1 an, Seegras= und Wollmatratzen, Herd 10.A zu verkaufen
Heinrichstraße 11, part.
Schmetterlinze
Eine Sammlung brasilianischer Schmetterlinge.Käser bill. z. vk. Gefl. Off. u. F K 415 a. d Hauptvertr. d Bl. Kalk, Mülheimerstr.
( Zugangen..
llh=außerord. billig!
6üD Musterl. EngeI bertstraße 46. B
signg gut erhalt., dill. abzug.
Pinnd Hol. Hohentaufenr. 25.
Cnmbol f. Prozession z. verk. ode
3 zu verl. St. Apernnraße 0 b
Pl.=Diw. f 23.4 z. v. Mahlenb 53,I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 28. April 1913. vormittags 11·2 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:“
eine Partie Figarren,
1 Klavier,
1 Kleider-, 1 Eisschrank, 1 Trumeauspiegel,
1 Sofa und eine Oartie gebraucht. Hausmobilien.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
im2:#1 Mai d A treten
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 28. April 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen Alter Markt 16 versteigert werden:
Verschiedene Posten Kolonialwaren: wie Kaffec, Erbsen, Bohnen, Rudeln, Schokolade, Stärke, Besen usw., sowie Regale und Schaufenstereinrichtungen
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln*8
Zenaiss.=Büfett, mittelgroß, mit Serviertisch, fast neu, billig aus Privathand zu verkauf n.
Lindenthal, Herderstraße 8.
Gutes Schlafzimmer und
eine seine Karolina=Dine
Küche zusammen für nur 350.4 gegen bar zu verkaufen. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Stets frisch
echte Burgerbresel
b St. Agatha 33.
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76. Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende
Festgeschenke
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien.
Fachmännische Bedienung.
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 29. April 1913, vormittags 10 Uhr.
sollen auf meinem Geschäftszimmer Schillingstraße 30
zu Cöln die der Ehefrau Walter May zu Cön gehörigen Geschäftsanteile an der Terrain-VerwertungsGesellschaft ElberfeldFriedrichshain G. m. b. ., Sitz in Cöln, versteigert werden. g“
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hiée werden garniert. Hale Federn gereinigtu. gekräuselt. Blindgasse 13.
Leichter Handwagen
passend für Milchgeschäft oder Metzgerei, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 292.
!! Teppiche!!
schöne Muster, umständeh billig abzugeben Schwalbengasse 12 b
eleg. 25, 35, 45, 39.6
I gebr., gutn., 10, 15, #7 2K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Hebr Nußbaum pol. Salon
V Möbel. Causeuse, 2 Sessel. in rot Fr. Plüsch u. 6 Rohrstühle b. zu verkauf. An der Linde 8
212L,, neue 40—95.K, gebr.
mt=Singu and. 10, 15, 20, Kuhn.. 35, langj. Garant. Engr.=Lager Jahnstraße 36.
Feiner kleiner Tennisklub sucht noh einige
Mitspieler(2 Heren)
für Freitagnachmittag.
Off. u. B 1045 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
wagen vollsländiger Rulgats des Geschälles.
Luft-u. Sonnenbäder
Herkulesstr. 24(am Gladb. Tor) Abonnementskart. sind z. hab. im III Legor Klapperhof 43 Lösel Tel. B 5512.
Mit dem 1. Mai d. J. treten für die städtischen Straßenbahnen fol ende Aenderungen in Kraft:
A Teilstrecken.
1. Auf Linie 12
Nr. 12 Rosenstr.=Heinrichstr.
Nr. 13 Heinrichstr-Neumarkt
2. Auf Linien 1 und 3
Nr. 71 Deutz Staatsbahnhof— Deutzer Friedhof Nr. 72 Deutzer Friedhof—Kalk Post
Nr. 73 Kalk Post—Kalk Ende
3. Auf Linie 2
Nr. 74 Deutz Staatsbahnhof— Buchheimerweg
Nr. 75 Buchheimerweg Ferdinandstr.
Nr. 76 Ferdinandstr.-Danzierst Nr. 77 Danzierstr.-Buchheimer= straße
Nr. 90 Buchheimerstr.-Roonstr Nr. 91 Roonstr.-Ringstr.
4. Auf Linie 4
Bis Danzierstr. wie Linie 2 Nr. 92 Deutzer Danzierst.-Frankfurterstr.
Nr. 93 Frankfurterstr.— Wichheimerstr.
Die hierdurch bedingten Aen derungen oder Neuaus ellungen von Streckenkarten können— ausgenommen die StraßenbahnBahnhöfe und der Verkehrs Verein— nur bei den übrige: bereits bekannt gegebenen Verkaufsstellen vorgenommen wer den.
Bereits benutzte Schülerkarten können nicht zurückgegeben, unbenutzte dagegen umgetauscht werden.
8 Fahrplan
Die letzten Wagen ab Dom werden auf den meisten Linien um.30 Uhr abfahren. Das Nähere ist aus den gedruckten Fahrplänen zu ersehen.
Nähere Auskunft erteilen die Verkehrs=Abteilungen de städti schen Bahnen, Weißbürten gasse 35-43, alle Straßenbahn Bahnhöfe und das Aufsichts und Fahrpersonal. Bei letzterem sind die neuen Fahrpläne vom 1. Mai ab zu kaufen. Cöln, den 25. April 1913. Dircktion der stidiischen Bahnen. Dr.-Ing. Kanser. 3“
Städtische Bahnen.
C
Für die bauliche Aenderung an der Triebwagenhalle auf dem Nordbahnho: Riehlerstr. 200 sollen die Maurer=, Zimmer=, Dachdecker=, Schmiede= und
Blaserarbeiten getrennt vergeben
werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer Nr. 18 der Direktion, Weißbüttengasse 35 43, erteilt. Die Verdingungsunterlagen
können gegen je 0,50 M. auf Zimmer Nr. 3 bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 8 Mai d. Is. vormittags 10 Uhr, an die Direktion, Zimmer Nr. 19. einzureichen, wo die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter stattfindet. 5
Die Direktion: Thomas.
Ippes
Neußerstr. 225—229.+ Tel. A 4653.
Empfehle meine reichhaltige Auswahl in
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau H. Müller in Köln, Großer Griechenmarkt 123, werde ich am Montag, den 23, April 1913, vormittags 10 Uhr, im Ladenlokale Gr. Griechenmarkt 123, wegen Aufgabe des Geschäftes unt n angeführ:e Gegenstände meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
kompl. KoonialwarenEinrichtung nebst sämtl. Waren; Eisschr., 1 Fahrad Dürkopp; hell Eichen=Schlafzimmer mit Ztür. Spiegelschrank;
Kücheneinr. Carolina Dine. Sämtl Gegenstände sind von —10 Uhr vorm. am selbigen Tage und in obigem Lokale zu besichtigen.— Die Gegenstände sind gebraucht, außer d. Waren selbige sind neu.
Jean Caspers b
Auktionator und Taxator Sternengasse 75. Fernruf 85762.
:<space> D e r<space>
rDe/88.33r a 5
frei Haus. Flora-Spedition, Köln=Riehl, Fernsprecher B 5608.
srachtv. Diwans, auch Sessel,
sch. Muster, Bett., kpl., Chaiselonques, neu, bill. zu verk. Palmstr. 20,l., a. Hohenzollernr.
Kräft. Plateauwagen,
fast neu, 60=70 Ztr. Tragk., sehr billig zu ok. Landsber zur?
Zigarren
in
Kommission
gbi leistungsfäh. Fabrik nebst
sämtl. zu ein. sol. Zigarrengesch. nö igen Waren, wenn Lokal u Sicherheit vorhanden. Beding. kulant. Angeh. unt. K N 6088 an Rudolf Mosse, Köln. 3
Möbelwagen
leer von Antwerpen, Aachen und Heidelberg nach Köln.
Heinr. Thiesen, Köln, Jennerstr. 6, Tel. B 9479. B
i
#### u. Kinderwagen, 2schl.
Kinderholzbett. billig zu verk Venloerstraße 218.
billig zu
S Bineu verkauf.
b. Peterstr. 39, Gottsr. Pesch.
Hehrockanfug zu verkaufen.
Subbelratherstraße 142, I.
mehrere Geldschränke
billig zu verk. Ulrichgasse 180
Glasschutzwand zu verkaufen. Gereonskloster 6. 2. Et
H pl. Pitchp.=Küche, sol. gearb
S* z. 12 Mz verk. N. m Schundw z. orgl. Rathen b. 3. J. a. d. Schiffbr
Klappu., Hinderv. bil.
Lager Rich=Wagnerstr. 25, Tor.
Aufstellung u. Bücherprüfung, Einrichtung usw., Ordnen vernachlässi ter Bücher usw.
Rolshoven, Bücherrevisor Köln, Hansaring 115 a“ Fernruf A 5800.
Abgelehnte
Lebensversicherungen
plazieren zu Normalprämien. Off. u. 650 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Motar Möbelwagen leer
5 Aeter von Antwerpen
und Aachen. Leer nach Saarbrücken. H. Thiesen, Jennerstr. Nr. 6. Telephon B9479. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 28. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 fast neues Fahrrad, 1 Klosett mit porzell. Spülkasten und Nickelspülrohr. Aretz,
a* Gerichtsvollzieher in Cöln
RechtsbüroWagnerstraß“ 32.
* 42jährige Praxis.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
von 75% bis 5000 K
Nur solideste Ausführung.
Sommerspiefe Ilindergartengeräte Ourngeräte Feldstuhte Eucksäcke
usw.
mn Jeder Preilage.
.Krüper, Köln
Tel. A 4003 St. Agatha 19
Spezialgeschäft aller Metallwaren für Innendekoration u. kunstgewerbliche Werkstätte.
Möbelwagen Nippes--.4 814 Könen, Merheimerstr. 117.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 36., 2 Kinder, 9 u. 7., sol. Handw., in durchaus sich. Lebensst., 1900.K Eink., s. Bekann sch. ein, kath. Mädch. ohn. Anhang, m. gut. Vergangenh., welches Liebe zu Kindern hat, 30•36 J. alt. Verschwieg. zuges. Off. u. M 19 an die Hauptvertritung Nippes, Viersenerstr 6.
gegr. 1878%p
Köln=Ehrenfeld
PIIOENT Venloerstr. 224.
Set# Niederlaged. Piaff.
u. Phönix Rund=, # Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieserantl. Firmen.
nitwer, Mitte 40, eigenes Haus XO mit schönem Geschäft, 4 Kinder v. 6 bis 13 Jahren, möchte sich mit einem gut kath. Mädchen wieder verheiraten. Witwe nicht ausgeschl. Gute Vergangenheit Bedingung. Vermögen erwünscht. Vermittler zwecklos.
Offerten unt. B 1048 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Daß wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knabenund Kinder-Anzüge, sowie ca. 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben- um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab.
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Heirat
Frl., 29., aus g. Fam., kath., m. g. Ausst., s. d. Bekanntsch. ein geb. kath. Herrn in sicherer Lebensst. zwecks spät. Heirat. Anonymes zwecklos.
Off. u. 671 an die Gesch..Bl.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges. m. b. Hftg.9
5S Rothgerberbach S 8.
Saatkartoffeln
Fremde
ausgelesene
sowie sämtl. Speisekartoffeln, Spezialität pr. Moselware
liefert zu bill. Tagespreisen
Kartoffelgroßhandlung Jean Wirz
Nippes, Neußerstraße 254, Toreingang. Tel. B 9087.*
Flurgarderoben, Huthaken, Ständer Schirm- und Handtuchhalter Blumentische, Grablaternen Kamine, Heizkörperverkleidungen Möbelgriffe und Klavierleuchter
— nach eigenen und gegebenen Entwürfen.—
Galvanische Anstalt.
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskorpern sowie aller Metallgegenstände.
Bügelkoffer
Coupékoffer“0 Reisetaschen
solide Anfertigung, empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz,
Rosengasse 2 u. 3.
Die besten Zeugen der kleinen Anzeigen
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.
egse
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
595060600000 0000000009 2900 00000000009 900000000 000000 0000
0 Die Freiwillige Sanitäts-Kolonne Köln nimmt geschlossen am Sonntag, den 27. ds., an der Feier der Einweihung des Kolonnenhauses der Mülheimer Sanitäts=Kolggng, teil. Die Mitglieder versammeln sich vormittags Punkt.30 Uhr auf der Unfallstation, Mariminenstraße. Der Abmarsch erfolgt um.45 Uhr. Zur Abholung der Standarte versammeln sich die Mitglieder des nördlichen Stadtteils bis spätestens.15 Uhr amgelsteine Tor. Zu der nachmittags stattfindenden Uebung in Mülheim ist Punkt 2130 Uhr Abmarsch von der Unfallstation. Armbinden sind anzulegen, jedoch keine Tasche.
(0 Der katholische Jünglingsverein St. Mauritius veranstaltet am Dienstag, abends.30 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine Aufführung des nach Webers Dreizehnlinden neu bearbeiteten Schauspiels Elmar von Dr. Otto Thissen.
Der Reinertrag der Veranstaltung ist zur Anschaffung einer neuen Fahne bestimmt.(Siehe Anzeige.)
(A) Haushaltspflegeverein. Am Montag, den 14.d.., fand die konstituierende Versammlung des Vereins für Haushaltspflege für Köln und Vororte statt. Der Verein verfolgt das Ziel, im Haushalt Ersatz zu schaffen für die erkrankte oder vorübergehend arbeitsunfähige Hausfrau. Hr. Prof. Dr. Siegert schilderte dann in längeren, interessanten Ausführungen Ziele und Zwece des Vereins. Nicht Almosen wolle der Verein geben, sondern im Geiste tatkräftiger Nächstenliebe denen die Hülfe schaffen, die dafür gern zahlen wollen und zahlen können, dort vermitteln, wo die Gemeinde, die Wohlfahrtsvereine oder Private, den Mittellosen den Haushalt vor dem Untergange retten wollen, endlich da eintreten, wo die Mittel gänzlich fehlen. Die Vereine, welche ähnliche Zwecke verfolgen, wie die Elisabethenvereine, die Frauenhülfe, das Wöchnerinnenasyl, die Krankenkassen, die Armenverwaltung, die Fabrik mit verheirateten Arbeitern und Arbeiterinnen, sollen im Haushaltspflegeverein das Organ zur Erreichung ihrer Ziele, finden. Beigeordneter Dr. Greven stellte weitgehende Mithülfe der städtischen Verwaltung in Aussicht. Anmeldungen als Mitglied des ArbeitsAusschusses oder des Vereins im allgemeinen sind mit der Aufschrift Haushaltspflegeverein an die Vorsitzende, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Rheinaustraße 3, und an die stellvertretende Vorsitzende, Frau Exzellenz General von Westernhagen, Apostelnkloster 5, zu richten.
:. Aus aller Welt::
** Verschollene Fischerboote.(Drahtber.) Paris, 23 April1913. Wie aus St. Paimpol(Tep. Cöte du Nord) gemeldet wird, sino drei französische Islandsfischerboote seit sechs Wochen verschollen. Man befürchtet, daß die Boote, die eine Besatzung von je sieben Mann hatten, auf der Fahrt nach Island untergegangen sind.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113; Samstag, 26. April 1913.
Seite 19.
150
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3813. Postscheckkonto Cöln 8633. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.„ 3
90
der Anzug aus dem
G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer
Beste und billigste Bezugsquelle für moderne Herrenbekleidung aller Art. Große Auswahl in Frühjahrsanzügen, Sportpaletots etc.
Hervorragende Leistungsfähigkeit
durch den g*
Massen-Verkauf.
Spezialität: Getragene
Wass-Garderoben
Preise: M. 12, 15, 18, 22, 26 u. höher.
7. Mal Ziehung
Auguste Victoriahaus
7. Juni
Geld-Potterie
3667 Gewinne i. Gesamtbetrage von Mark
10000a
Hauptgewinne Mark
50000
3000
usw.
bar ohne Abzug zahlbar
(100000 LosLose à 3 M.
(100000 Lose)
Porto und Liste 30 Pig
35. Marienburger
Pferde-Lotterie
2653 Gewinne i. Gesamtw. v. Mk.
69000
Hauptgewinne i. Werte v. Mk.
10000
4500
3500
usw.
Lose à 1 M. 68ne0o Lose)
11 Lose 10 Mk.
orto u. Liste 25 Pfennig.
1 Auguste Victoris-Los u. 2 Marienburger Lose
zusammen 5 Ehk.(Porto und Listen 40 Pig extra). Lose-Vertriebs-Gesellschaft A. Molling,
Krl. Preuß. Lotterie-Einnehm., Hannover und Berlin, Berlin C. 2, Burgstraße 27. Lennéstraße 4.
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 5 Lecithinervin-Pastillon(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften.* Bestandt: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in ## Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50.
Eine neue Filiale!
Heute
eröffnen wir in dem Hause Pantaleonstr. 2, Ecke Waisenhausgasse, eine weitere Verkaufsstelle. Unsere Preise sind unter Berücksichtigung unserer hervorragend guten Qualitäten aussergewöhnlich billig. Jedem Kunden werden auf Wunsch umsonst Rabattbücher ausgestellt, die, wenn mit Rabattmarken vollgeklebt, mit M..— in bar eingelöst werden. Ausser diesen Rabattmarken erhalten Sie Gutscheine, die meinen Rheika-Packungen beigelegt sind.
Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel Cornelius Stüssgen
Zentrallager und Geschäftsleitung Mainzerstr. 32.
Ecke Walsenhausgasse.
S. Fischer.
empfiehlt
denkbar größter Auswahl modernsten Fatben eleganten schicken Fassons in nur neuesten Bessins in allen Größen zu aussergewöhnlich billigen streng festen Pleisen.
Lieferant der Konsum-Gen. „Eintracht“ und„Hoffnung“.
Trustfrai!
PONIMONI CmIH CICARETTENFABRIK FRANKFURTTn
ccse. ee i cche Ssciche. ccseh ense se 45
-S
Toujours-bon Cigaretten
bestes deutsches Tobrikat
Spezialmarken:
Nr. 8: 2 5 Nr. 12: 3 5 Nr. 40: 4 3 Nr. 50: 53
Zu haben in den Zigarren-Spezial-Geschäften. O3*
Hch. Welter&amp; Söhne c. u. b. H. Köln a. 8b.
Goldene Medaille] Spezial-Fabrik:Gegründet 1851:
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe. Reichhalt. Musterbuch
3
S
40em br., bis
Deige K..50, ohne 1 En Untersch. p. Mir. K..30
Seiden-Bettdam. 5561.
ohne Unterschied 1 AE
per Meer.. K.20
Waschstoffe Ne 7 5 80
o. Untersch. p. Mir 300
Kouleauxstoffe Wert's.
K..50, ohne Unter= 95 schied per Meter 309
o. Untersch. p. Meter 30
Seiden-Alpacca breir
Wert b...50, ohne 1 7E
Untersch. p. Mir..10
Herrenstofse 47.= 6 aa
o Untersch. p. Mtr 40,30
herrenstosse Wert“ bis
K..— ohne Unter- AFA schied p. Mir. KA.;0 0
Glockengasse 6,1.
vis--vis der Synagoge.0 Engros-&amp; DetailVerkauf t. Gelegenheitskäufe
10—15% Rabatt auf Klappwägen und Kinderwogen
Große Auswahl.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 56.“
g0
finden
Sndedung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei versltetem Husten, Heiserkeit„Aethma, ehron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc.Vermehrt den Appetit, bebt
den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den Iatigen Nachtschweiß.
Man machs einen Versuch. Preis pes Flaschs K.—.*
Bestandteilt Phorral 50. Kakao 80.
Ar.Gl., Perubals. je: O0. Kreos. carb. 50. A Bum 80 Teersyr. Spitzweg. syr. 1e 3% E
Depot: Dom-Apotheke. Coln.“
Vornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht, jugend risches Aussehen und ein schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hameche., Schildergasse 43, Otto Winkhaus Severinstr. 88. A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini,
Ehrenf.:7 Pegel, Venloerst. 262 Dr g. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter. Hauptst.87, .Schwanenberg. Mülheimerst., in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218. Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheila 11
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
erlag
zachem. Verantwvortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser, für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantivortlicher

Seite 16.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 113* Samstag, 26. April
O Reichstagsverhandlungen.
Die Beratung des Etats des Reichsschatzamtes mit der Abstimmung über die von der Kommission gestrichene neue Stelle eines zweiten Direktors im Reichsschatzamt wird fortgesetzt, wobei die Position nahezu einstimmig genehmigt wird.
Beim Titel
Veteranenbeihülfe
spricht Abg. Arnstadt(kons.) seine Befriedigung über die endliche Erfüllung der Wünsche der Veteranen aus und hofft, daß die Veteranenbeihülfe nicht bloß auf 150, sondern gleich auf 180 Mark
Reichsschatzsekretär Kühn teilt mit, daß der Bundesrat gestern einem Gesetzentwurf betr. Erhöhung der Beihülfen fur die KriegsDie Abg, Bruckhoff(Pe) und Zürn(Po.) sind für mogvielfach aus politischen Gründen die Beihülfe entzogen oder überAbg, Raut(Soz) hält die geplante Erhöhung für völlig unReichsschatzsekretär Kühn: Der neue Gesetzentwurf enthält ausdrücklich die Bestimmung, daß bei Feststellung der Fursorgehedü leit das politische Verhalten vollständig außer Betracht bleiben soll Jeder Klage über mangelndes Entgegenkommen wird sorgfältig
essmann(Zer) begzüßt den angekündigten Gesetzer warf und hofft, daß im Laufe der Jahre die Beihülfe auf 180 Mart erhöht werden kann. Er wünscht, daß auch die berücksichtigt werden, die nicht unmittelbar vor den Feind gekommen sind, wie die Handwerker und die zum Bewachungsdienste Eingezogenen und hält es für am Platze, auch der Witwen der Veteranen zu gedenken. Aba. Siebenvurger(kons.) hält die Veteranenfreundlichkeit der Sozialdemokratie für Bluff und Schwindel, wofür er zur OrdDie Abgg. Rupp=Marburg(Wirtsch. Vgg.), Pauly=Cochem (Zentr.) und Werner=Hersfeld(Reichsp.) begrußen gleichfalls die Vorlage, welche die wirtschaftliche gedrückte Lage der Veteranen
“ Dr. Arendt(Rp.) bemängelt das Aussehen der neuen Denkmünze und fordert eine vermehrte Ausprägung von Silbergeld.
Abg. Schwarze=Lippstadt(Zentr.) spricht sich für vermehrte Ausprägung der Denkmünze, sowie für eine bessere Ausgestaltung derselben aus und wünscht ferner Einziehung der unbeliebten Fünfmarkstücke und weitere Ausprägung von Dreimarkstücken.
Aag. Dr. Oertel(kons.) tritt für die Prägung eines 25 Pfg.Reichsschatzsekretär Kühn erklärt, daß das 25 Pfg.=Stück vom Verkehr nicht aufgenommen würde, weil es im Verkehr heute nicht
Abg. Dr. Oert l(kons.) ist überzeugt, daß das 25 Pfg=Stück
Der Ctat des Reichschasanfes, wied bewillgt, ebenso debattelos
der Etat der Reichsschuldenverwaltung.
Zum Etat der Allgemeinen Reichsfinanzverwaltung Jum Stat#ez.##2##m vor: Don Reichskanzler zu erErerr Enfuhrung einer Konzessionspfli.
für Buchmacher der Hinterziehung der Totalisatorstempelsteuer
tritt wie gestern gegen das System der
Abs, Gr. Kanitz kons.) betont demgegenüber, daß speziell an den landwirtschaftlichen Zöllen nicht nur Großgrundbesitz, sondern vor allem auch der mittlere und Kleinbesitz das lebhafteste
Abg Fegtor(Vp.) spricht sich dafür aus, daß bei den Mängeln des Einfuhrscheinsystems an einen weiteren Abbau der Einfuhrscheine gedacht werden müsse. Von einer weiteren Erhöhung der
Schutzölle könne keine Rede sein. l 1
Abg. Gothein(Vp.) wendet sich gegen die Konservativen und wünscht anstatt der großen Gutsbezirke kleine Bauerngüter.
Abg. Schulze=Gavernitz(Vp.) glaubt, daß in 20 Jahren die jetzigen Schutzzölle verschwunden sein werden.
Abg. Stolle(Soz.) verlangt Aufhebung der Futterzölle. Abg. Hestermann(B. d..) tritt der Anschauung der Sozialdemokratie, daß sich die Landwirtschaft auf Kosten der übrigen Stände in ungerechtfertigter Weise bereichere, entgegen und ist für Beibehaltung der Einfuhrscheine zur Rentabilisierung des östlichen Getreideanbaues. Auch die kleinen Bauern verlangten den Schutzzoll.
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird die vorgestern zurückgestellte Resolution Baumann(Zentr.) betr. verstärkten Schutz für die inländische Weinproduktion angenommen, ebenso die Resolution der Budgetkommission betr. Totalisatorstempelsteuer.
Der Rest des Etats, ebenso das Etatsgesetz werden debattelos
Die der Geschäftsordnungskommission überwiesene Resolution
Bassermann und Genossen betr. Ueberweisung der Wahlprüfung an eine gerichtliche Behörde wird an die verstärkte Geschäftsordnungskommission verwiesen. Die Uebereinkunft zwischen Deutschlaud und Rußland zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst wird in erster und zweiter Beratung debattelos erledigt, ebenso in einmaliger Schlußberatung der Entwurf einer Bekanntmachung über die Aenderung des Wahlreglements vom 28. Mai 1870.
6 Die Erfüllung der Postbeamtenwünsche, so
schreibt man uns aus parlamentarischen Kreisen, steht bevor. Nach langen und sehr eingehenden Verhandlungen unter den Parteien und mit dem Reichsschatzamt haben alle Parteien des Reichstags sich auf einen Vorschlag geeinigt. Bei der zweiten Lesung sind seinerzeit bekanntlich erhöhte Sätze für die Unterbeamten und die mittleren Beamten gegen den Willen der Regierung in den Etat eingesetzt worden. Diese Einstellungen bedeuteten für die Unterbeamten eine Erhöhung von je 100 Mark, für die mittleren Beamten eine solche von je 300 Mark, bei dem ältesten Drittel. Außerdem aber hat der Reichstag eine Resolution angenommen, die Besoldungsordnung so zu ändern, daß die für die Postbeamten bei der zweiten Lesung im Jahre 1909 aufgestellten Sätze eingeführt werden. Das würde man allgemein als die beste Lösung ansehen. Vor allem trat das Zentrum immer wieder für diesen von ihm ausgehenden Antrag ein.
Nunmehr aber haben die Parteien gemeinsam den Antrag eingebracht, einen Gesetzentwurf noch in diesen Tagen vor Verabschiedung des Etats einzubringen, wodurch die Besoldungsordnung dahin geändert wird, daß die Beamten der Schaffnerklasse fürderhin 1200 bis 1800 Mark beziehen sollen. Für die Assistentenklasse soll folgende Skala eintreten:
1800, 2100, 2350, 2600, 2850, 3100, 3350 und 3600 Mark,
zu erreichen nach je drei ffahren in den Einzelsätzen, also insgesamt nach 21 Dienstjahren. Wenn dieser Gesetzentwurf angenommen ist und die Regierung sich zustimmend dazu geäußert hat, wird erst der Etat verabschiedet werden.
Diese Neuregelung hat bedeutende Vorteile gegenüber den Sätzen des Etats. Für die Unterbeamten bringt sie die Erfüllung ihrer Gehaltsforderungen. Die Assistenten werden nicht bloß zu einem Drittel erfaßt, sondern gleich von der zweiten
Stufe an.
Die Kosten betragen 5,25 Millionen Mark, während der Etat nur eine Vermehrung von 4,2 Millionen Mark vorsah. Zugunsten der Postboten wurde folgende Resolution einDer Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, den geringsten Normal=Tagegeldsatz für die Postboten auf 2,50 Mark, und den höchsten Satz auf 3,50 Mark festzusetzen, außerdem zehn Zulagen von je zehn Pfennig täglich zu gewähren, so daß der Höchstsatz in den Städten je nach ihrer Größe 3,20 Mark bis 4,50 Mark betragen wird.
Es darf mit Sicherheit erwartet werden, daß der Bundesrat sich mit diesen Vorschlägen einverstanden erklärt. Danach werden dann die vereinigten Parteien den Antrag stellen, die Sätze des Etats nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
00 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Es folgt die zweite Beratung des„Ruhrreinhaltungsgesetzes. Das Gesetz bezweckt die Bildung einer Genossenschaft zur Reinhaltung der Ruhr und ihrer Nebenflüsse. Die Kommission hat die Regierungsvorlage in einigen Punkten
—“ Alhag. Westermann(nl.) und Lippmann(Vp.) bitten, die Vorlage nach den Beschlüssen der Kommission anzunehmen.
Landwirtschaftsminister Dr. Frhr. von Schorlemer erklärt zu den Beschlüssen der Kommission die Zustimmung der Regierung.
Abg. Dr. Bell=Essen(Zentr.) bittet um einmütige Annahme der Kommissionsbeschlüsse, da das Gesetz für die in Betracht kommenden Gebiete der Ruhr von außerordentlicher Bedeutung ist und einem wirklich empfundenen Bedürfnis Rechnung trägt.
Das Gesetz wird nach den Beschlüssen der Kommission angeEs folgt die zweite Beratung des Ruhrtalsverrengesetzes. Das Gesetz bezweckt die Zusammenfassung der Wasserwerke und ähnlicher Anlagen zu einer Genossenschaft mit dem Zweck, das der Ruhi schädlich entzogene Wasser zu ersetzen und eine bessere Ausnutzung der Triebkraft der Ruhr und ihrer
Nebenflüsse herbeizuführen.M##
Die Kommission hat einige kleine Aenderungen der Regierungsvorlage vorgenommen.
Die Abgg. von Kries(kons.), Westermann(nl.), Lippmann(Vp.), Dr. Bell=Essen(Zentr.), Dinslage(Zentr.) und Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer erklären ihre Zustimmung zum Gesetzentwurf mit den von der Kommission beschlossenen Aenderungen. Die Vorlage wird nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Eine Petition des Magistrats Neukölln, die Ablehnung der Eingemeindung von Treptow in Berlin wünscht, wird nach kurzer Debatte, wobei Abg. Dr. Reinhard(Zentr.) für die Petition eintritt, gemäß dem Kommissionsantrage der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Es folgt eine Petition des Schutzverbandes gegen die Bäckereiverordnung um Verlängerung der Dispense auf die Standdauer der Häuser oder bis zum größeren Umbau derselben. Die Kommission beantragt Ueberweisung zur Berücksichtigung. Abg. Dr. Kaufmann(Ztr.) hält bei dem schweren Kampfe des Mittelstandes eine Rücksichtnahme auf seine Verhältnisse und Wünsche des Mittelstandes durchaus am Platze. Ueber die Nützlichkeit und Notwendigkeit dieser Bäckereiverordnung, Arbeiterschutz und Nahrungsmittelhygiene bestehe wohl bei keiner Partei ein Zweifel. Aber in den Uebergangszeiten dürfe doch nicht zu hart vorgegangen werden, und Härten hätten sich bei ihrer Durchführung allen auf dem Lande gezeigt. Unter Rücksichtnahme auf die lokalen und persönlichen Verhältnisse stimme seine Partei
auf Ueberweisung zur Berücksichtigung (frk.) schließt sich dem Vordem Kommissionsantrag durchaus zu.
Aba. Dr. Krause=Waldenburg redner an.
Abg. Ströbel(Soz.) stimmt gegen die Petition.
Aba. Hammer(kons.) hält eine mildere Handhabung der Bäckereiverordnung im Sinne der Petition für wünschenswert und
Bell(Zentr.) weist dem Abg. Ströbel nach, daß er den Kern der Petition nicht erfaßt habe. Es handele sich nur darum, in bezug auf die rückwirkende Kraft der Bäckereiverordnung Erleichterung da zu verschaffen, wo ihre Durchführung mit Ungerechtigkeiten verknüpft sei. Von Arbeiterfeindlichkeit könne dabei
Di Abgg. Schroeder=Cassel(nl.) und Mugdan(Bp.) schließen sich dem Vorredner an.
Nach einem Schlußantrage wird die Petition entsprechend dem Kommissionsbefchlusse erledigt.
Eine Petition der Buchdruckervereinigung in Flatow in Westpr. um Zuweisung der Anfertigung von Drucksachen für die staatlichen Zweigbehörden wird nach befürwortenden Aeußerungen der Abg. Dr. Roesicke(kons.), Schroeder=Cassel(ntl.), Krause=Waldenburg(frk.) und Dr. Bell(Zentr.) im Sinne des Kommissionsantrages der Regierung zur Erwägung überwiesen.
0 Aus dem Herrenhaus.
Auf der Tagesordnung des Herrenhauses standen gestern 22 Punkte. In zwei Stunden waren sie erledigt. Nur Berichterstatter kamen zu Wort und befleißigten sich einer lobenswerten Kürze. Heute wird mit der Beratung des Etats begonnen.
* Eine Art„Wehrabgabe“ der Sozialdemokraten.
Das Korrespondenzblatt der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften Deutschlands vom 12. April veröffentlicht folgendende Quittung:
An Unterstützungsgeldern gingen ein bis zum 31. März 1913. Für die Gewerkschaften in Bulgarien und Serbien: Von den Vorständen der Zentralverbände: Brauerei= und Mühlenarbeiter 1000, Zivilmusiker 50, Schiffszimmerer 100, Lederarbeiter 300, Bildhauer 250, Transportarbeiter 5000, Gastwirtsgehilfen 500, Buchbinder 1000, Töpfer 300, Fleischer 100, Bureauangestellte 100, Kürschner 10, Kupferschmiede 100, Porzellanarbeiter 500, Staatsund Gemeindearbeiter 500, Zimmerer 1000, Blumenarbeiter 25, Bergarbeiter 2000 M. Von den Ortsverwaltungen der Zentralverbände: Metallarbeiter Berlin 2000., von den Gewerkschaftskartellen Kahla i. S. 25, Tailfingen(Württemberg) 5 M. In Summa 15 495 M.
„Also auch die sozialdemokratischen Arbeiter haben für Kriegszwecke Geld übrig— wenigstens wenn es ins Ausland geht.“ So bemerkt die Köln. Ztg.
90010RSSSff C 0 0
:: Kirchliches
K Rom, 25.April 1913.(Eig. Drahtber.) Heute morgen war Generalkommunion der Carit spilger in der deutschen Nationalkirche S. Maria dell' Anima. Der Bischof von Mainz, Dr. Georg Kirstein, teilte die h. Kommunion aus.— Der Bischof von Sp yer, Dr. Michael Faulhaber, ist heute von hier in seine Diözese zurückgereist.
Der Eucharistische Kongreß in Malta.
# Malta, 25 April1913.(Eig. Drahtber.) Heute morgen hielt der Kardinallegat in der von einer großen Volksmenge gefüllten Kathedrale ein Pontifikalamt ab. Die Sektionsveranstaltungen nahmen unter zahlreicher Teilnahme Fortgang. Beondere Beachtung fand die Versammlung der katholischen Studenten, die dem Heiligen Vater telegraphisch ihre ehrerbietige Huldigung aussprachen. Vor dem Palast des Gouverneurs von Malta, in dem der Kardinallegat wohnt, defilierten sämtliche Vereine mit ihren Bannern, ein Knabenchor sang die eucharistische Hymne. In der am Nachmittag abgehaltenen
öffentlichen Sitzung sprach Kardinal Bourne von Westminster über die Eucharistie und die Familie. Am Abend wurde im Palais des Bischofs ein Tee gegeben, zu dem der Gouverneur und der Komandierende General eingeladen waren. Nachher fand zu Ehren des Legaten ein feierlicher Empfang der anwesenden Bischöfe und Notabeln Maltas statt. Anwesend waren die Kardinäle Bourne, Nava, Sualdi und der Kardinalerzbischof von Sevilla.
::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space> u:<space>
(A) Ein Erfolg im Submissionswesen. Unter dieser marke wird dem Kölner Local=Anzeiger geschrieben: Sie brachten jüngst einen Bericht über die Submission für die Dachdeckerarbeiten zum Neubau der Oberpostdirektion. Mit Freuden ist es zu begrüßen, daß seitens der Oberpostdirektion von dem bisher üblichen Wege, die Arbeiten dem Mindestfordernden zu übertragen, abgegangen und die Arbeiten dem an siebenter Stelle Stehenden(Forderung: 19 192 Mark) übertragen worden ist.(Mindestforderung:
14 845 Mark.) gI—
(A) Sozialstudentische Arbeiterunterrichtskurse. Am Sonntag, 20. April, fand in der Restauration Ratsmühle die Schlußfeier des sozialstudentischen Arbeiterunterrichtskursus Köln=Mitte, Ostern 1913, statt. Der Kursusleiter, Herr cand. phil. Theo Wirtz, wies eingangs der Veranstaltung auf die Bedeutung dieser Kurse für unser gesamtes Volksleben hin. Der Abend brachte unter anderem ein Referat des Herrn stud theol. Krudewig: Die wirtschaftliche Entwickelung des Deutschen Reiches im 19. Jahrhundert. Reicher Beifall lohnte die trefflichen Ausführungen des Referenten. Nachdem Herr Eckelt im Namen der Kursusteilnehmer an die Herren Studenten herzliche Worte der Anerkennung und des Dankes für ihre geleisteten Mühen und Arbeiten gerichtet hatte, ging man zur Fidelitas über. Chöre der Gesangabteilung des katholischen Arbeitervereins Köln=Sülz, die sich in dankenswerter Weise unter Leitung ihres Dirigenten, Herrn Theo Wirtz(Köln) in den Dienst des Abends gestellt hatte, und humoristische Darbietungen der Herren Gebrüder Bach, und ein Baritonsolo des Hru. Hartmann erfreuten die Anwesenden. Gemeinschaftliche Lieder und beherzigenswerte Reden würzten die Stimmung, so daß der vortreffliche Leiter des zweiten Teiles. Hr. Bach sen., am Schlusse unter herzlichen Dankesworten an alle Mitwirkenden und Erschienenen die berechtigte Hoffnung aussprechen konnte, daß der schöne Verlauf der diesmaligen Schlußfeier einen neuen Kursus Köln=Mitte für die Herbstferien verbürge.
Gesellschalts= und Vereinsleben
90000000000000 f0000r20000 2
4A) Kommers ehem. 9. Busaren. Pfingsten findet in Köln ein Kommers aller ehem. 9. Husaren von ganz Deutschland statt. Es ist die letzte große Heerschau vor dem 100jährigen Jubelfeste
haus, in welchem der eigentliche Kommers
meldungen für die Aufnahme in das Festbuch unter Mitteilung von Schwadron und Jahrgang sind an den Vorsitzenden Hrn. Mar Dahlhaus, Köln, Paradiesgasse 2, möglichst bald erbeten. Auskunft wird bereitwillig erteilt.
(A) Der Allgemeine Moselverein, Ortsgruppe Köln, hält am kommenden Mittwoch, 30. April, abends 8 Uhr, im Hochzeitssaale des neuen Vereinshauses des Kölner.=.=V. an der Wollküche seine diesjährige Hauptversammlung ab; an diese schließt sich eine gesellige Veranstaltung.(Siehe morgige Anzeige.)
Ein gewaltiger Unterschied ist es, wo Sie
sich Ihren Anzug kaufen. Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten und teilw. Selbstanfertigung sind meine Preise unerreicht billig. a
18 Gertrudenstraße 18, Paul Oueiser
lue-S auf der Seite des Reichshallentheaters
Das 30jähr. Bestehen des Geschäfts bürgt für Reellikät!
Vacuum=Reinigung
iger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einf ründlich, billig und dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen usw.
erden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt.
werden auch#ogehon.„—
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinsizierung.
Bacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. H.
Mauritiüswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 113" Samstag, 26. April 1913.
Seite 17.
D
ein- u zweireih., moderner „Ude Schnitt, grösste Auswahl
2935394549 SS 65 7585
Rock u. Weste in marengo u schwarz.
S 32 35 39 45 49 55
moderne Streifen, eleganter Schnitt
50 2950 5550
59 75 9S 111315 17 19·2
Covercoat und marengo
29 35 45 55 65. 7!
nur moderne Fassons, AlZüge reizende Modelle
9 1113151719 22 25 2
finden in 88 nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
milien-Ballkränzchen
8
statt:
## Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
MKarl der Grosse Aachener Strasse 64 E Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18:::: Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal
Dürener Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 Wäurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kakk, Hauptst. 241 Zur Decksteiner Mühle köln-Oeckstein Drei-Kalser-Saat Ehrenield, Venloer Str. 196
Linderhof v, Dgeger Srase 386.
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab1 uhr: K Onzert.
„ Inh. P. Menrath.
VUny Gasseisruren gan!
auf dem Venusberge
35 Minuten von der Rheinuferbahn. Der Berg ist durch 3 Straßenbahnlinien zu erreichen. Angenehme, schattige Spaziergänge.
Müitwochs: Milifär-Konzerte
4000 Sitzplätze. Eig. Konditorei. Fernspr. 334. Amt Bonn.
Schuellzüge von Cöln und Bonn um Voll und Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. (Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln 1230 abends.)
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen
Bonn—Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Thalmühle) 745 845 945 10 55 1125 1230 1250(155 215
230 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945
(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 300 335
(Brühl-Brücke), 455
Walberberg. Bornheim, Alfter
845 1055 1230 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Eller Bahnhof.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Bonn-Ellerbahnhof—Alfter 12 Minuten.
*0
mit Dependante,
Herrl. windgesch. Lage in unmittelb##er Nähe des Waige. Zu Frühjahrskuren ganz besonders geelgnet, bei ermdssinren Pseisen. J1I, Prospekte durch den Besitzer P. Höfer-Koch.
0 Tel phen§ 6651. B
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— hindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
so vie Mittwochs alle 14 Tage
Große Kival. rie=Ka elle.
Anfang 4 U
Weinhaus Zum Hessenturm
Am Ursulamarkt
Bekannt für gute Weine und Küche
Diners à N..25. Soupers à N..50 und höher.
Auswahlreiche Abendkarte. 5
Schöne Räume für grössere und kleinere Gesellschaften.
*0
Wein-Restaurant
Sternengasse 69
Neu renoviert
Gute Küche.* Reine Weine.
Pokalausschank.:
Teleph. A 8420.
Besitzer D. Breinig. ob
der Scbiessplatz Brück
Endstation der Vorortbahn Köln-Brück.
Sonntag, den 27. April
ab 12 Uhr Diners à M..50.
Anläßlich des Kölner Frühjahrsschiessens
an 4 Uhr in meinem neuen Tanzsaale:
Gr. Tanzbelustisung.
Exklusives Orchester, erstklassige Biere, Ia. Kaffee, ff. Torten.
V. Kreutzer
Austlug nach Burg a. d. Wupper und ins Bergische Land.::
Schloß Burg, die Stammburg der Grasen von Berg. vollständig wieder aufgebaut, mit großartigen Wandgemälden und dem Bergischen Landesmuseum, ist mit seiner herrlichen Umgebung die Perle des Bergischen Landes. Schloßwirtschaft I. Ranges, gute Gasthöfe, Pensionen für Sommerfrischler.
Schönste Tagestour ins Bergische: Mit der Staatsbahn
über Ohligs, Solingen nach Schaberg, unmittelbar an der Müngstener Riesenbrücke. Einstündiger Fußmarsch durchs Wuppertal nach Burg. Dort Schloßbesuch und Mittagsrast. Nachmittags durchs idyllische Eschbachtal zur Remscheider Talsperre. Rückfahrt von Remscheid.
Prospekte und Auskünfte durch den Schloßbauverein und das Bürgermeisteramt Burg a. d. Wupper. 6*
sstauration Zur alten Post
Hermülheim Besitzer Peter Biertz
Großer Saal. Gesellschaftssaal und Garten für Vereine etc.
Guter Kaffee. 5*
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113; Samstag, 26. April 1913.
() Das Licht auf der Straße.
Die Straßenbeleuchtung hat durch Einführung des elektrischen Lichtes Wandlungen erfahren, die sich niemand vorher hat träumen lassen. Als man 1826 in Berlin die erste Gasbeleuchtung Unter den Linden eingeführt hatte, hat die Vossische Zeitung des Besonderen rühmend hervorgehoben, daß man noch zwanzig Schritte von der Laterne entfernt einen Brief lesen könne. Und diese Straßenlaternen von damals besaßen nur Schnittbrenner. Im Jahre 1880 erstrahlte der Pariser Platz in Berlin zum ersten Male in elektrischem Lichte. Heute gießen wir über unsere Hauptstraßen eine Fülle des elektrischen Lichts aus. Aber, so führte dieser Tage Dr. Salomon in Berlin im Verein für deutsches Kunstgewerbe aus, schöne Wirkungen erzielen wir damit nicht. Im Gegenteil. Die verschiedenen Arten und Farben der Beleuchtungsmittel, die die Geschäfte anwenden, stehen meist im Gegensatze zu der allgemeinen Straßenbeleuchtung oder tragen zum mindesten in den Gesamteindruck große Unruhe hinein. Auf diesem Gebiete wäre wohl noch manches abzuwandeln. Daß es möglich ist, hat das Vorgehen von Peter Behrens bewiesen, der es verstanden hat, ein der künstlerischen Gestaltung jahrzehntelang so abholdes Gebilde wie die Bogenlampe künstlerisch guten Formen entgegenzuführen.
Auch die Lichtreklame ist heute noch in gewissem Sinne ein Stiefkind der Kunst und des Kunstgewerbes, und deshalb nicht nur Künstlern, sondern auch der Laienwelt und der Obrigkeit wenig angenehm. Unstreitig tragen daran nur die Auswüchse der Lichtreklame schuld. Denn an sich vermag die heutige elektrische Beleuchtungstechnik jedem künstlerischen Gedanken auch auf dem Gebiete der Reklame zu folgen. Sie gestattet die feinsten Konturen und die zartesten Farbenabstufungen und wiederum die
Aus Köln-Aippes.
.A) Städtisches Realgymnasium in Nippes. Von dieser Anstalt werden am Sonntag in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt 37 Schüler durch die Religionslehrer der Anstalt, Oberlehrer Prafessor Gehlen und Oberlehrer Dr. Marx zur ersten h. Kommunion geführt.
„S650 0000088080 90 80880 8 00 80 00 0000000 200020
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
1(Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„ I druck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ :. in berent, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalte auch zu verössentlichen.!
2060] Promenadenkonzerte. Dieser Tage konnte man lesen, daß der Verkehrsverein nicht in der Lage sei, die SonntagsPromenadenkonzerte abzuhalten. Damit soll eine den Kölnern lieb gewordene Einrichtung verschwinden. Es wäre aber doch sehr zu wünschen, daß die Stadt Köln sich mit der Militärverwaltung in Verbindung setzt, damit diese Konzerte bestehen bleiben. Dies ist um so mehr zu wünschen, als man in Köln wirklich keinen Ueberfluß an Promenadenkonzerten hat. Die Mittwochs=Konzerte auf dem Neumarkt fallen doch zeitlich zu ungünstig, um von vielen besucht zu werden. Also unternehme die Stadt Köln die nötigen Schritte, damit man im Sommer wieder die gewohnten Konzerte hat. F. O.
: Aus der Arbeiterwelt
—
0 Krefeld, 25 April1913. Nach einer genauen Aufstellung arbeiten heute in den 29 bestreikten Färbereien 1248 Arbeiter und
Arbeiterinnen. Hiervon sind 986 männlichen und 262 weiblichen Geschlechts. In Ausstand waren am 21. Februar 2500 Arbeiter und Arbeiterinnen getreten, so daß heute die Betriebe zur Hälfte von Arbeitskräften wieder besetzt sind.
—
Aus Kölns Nachbarschaft
stärksten ffekte. Würde man, wie man das neuerdings wieder holt mit Glück versucht hat, allgemein die Buchstaben der Lichtreklame so in die Häuserfassaden einbauen, daß sie auch bei Tage gut wirken, oder würde man die Gestänge der Abends über den Dächern erscheinenden Lichtreklamen be. Tage versenken, oder
würde man sich mehr als bisher der Glasmalerei zu Zwecken der Lichtreklame bedienen, dann würden auch künstlerisch wertvollere Wirkungen zu erzielen sein. Die Schwierigkeit, Glastransparente gleichmäßig mit Hülfe des elektrischen Lichts zu beleuchten, geht ihrer Beseitigung entgegen; es ist also auch da auf Neues und Gutes aus dem Zusammenarbeiten von Beleuchtungstechnik und Kunstgewerbe zu hoffen.
( Die neue Straßenbrücke. Mit dem Bau der neuen Brücke soll in allernächster Zeit schon begonnen werden. Wie wir erfahren, ist für die Inangriffnayme der Arbeiten der 15. Mai d. J. in Aussicht genommen. An diesem Tage wird seitens der Firma Grün u. Bilfinger(Mannheim), die bekanntlich die Strompfeiler baut, der erste Pfahl des Baugerüstes in das Flußbett eingerammt werden. Wir erinnern daran, daß die genannte Firma auch die Strom= und Uferpfeiler der beiden anderen neuen Brücken gebaut hat. Damals wurden die Strompfeiler mit dem Druckluftverfahren vzw. durch Caissons gegründet. Bei den Strompfeilern der Straßenbrücke wird das gleiche Verfahren zur Anwendung gebracht; der Caisson(Senkkasten) soll indes aus Eisenbeton hergestellt werden, was eine wesentliche Verbilligung der Strompfeilergründung bedeutet.
4 Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe hielt am Freitag unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Direktor Dr. Creutz ihre Hauptversammlung ab. Nach dem vom Schatzmeister v. Herz erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 4364 M. und die Ausgaben 4967., so daß der Vernögensstand sich um 603 M. auf 3247 M. verringerte. Nach dem Jahresbericht des Schriftführers Dr. Lüttgen stieg die Mitgliederzahl von 185 auf 210. Der Verein veranstaltete 10 Ausstellungen kunstgewerblicher Arbeiten usw. Die Ausstellungen bewiesen, daß eine große Anzahl tüchtiger Kräfte in Köln vorhanden ist, denen man neue Entwicklungsmöglichkeiten verschaffen will. Ferner ist
schreiben für kausman,
teiligung nicht den gewünschten Erfolg gezeitigt. Der Tätigkeit der Auftragsvermittelungsstelle des Vereins sei es gelungen, Künstler in Verbindung mit großen Industriebetrieben zu bringen und auch auswärtige Firmen zu veranlassen, sich die Mitarbeit Kölner Künstler zu sichern. Die Bestrebungen der Kommission für künstlerische Schaufensterausstattung finde noch zu wenig Interesse in kaufmännischen Kreisen. Der Jahresbericht soll mit zahlreichen Abbildungen, welche dem Gesamtgebiet kölnischen Kunstschaffens entnommen sind, als Propagandaschrift herausgegeben werden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt. Dann folgte eine rege Aussprache über Mittel und Wege, wie die Bestrebungen der Vereinigung in weitere Kreise getragen und namentlich auch das kaufende Publikum dazu gebracht werden kann, mehr Wert auf gute undkünstlerische Erzeugnisse zu legen. Von der deutschen Werkbundausstellung verspricht mar
e
man
zu legen.„„„„ an
sich eine allgemeine Belebung des Kunstgefühls. Weiter wurde der Wunsch geäußert, daß die Käufer in erster Linie gute deutsche Erzeugnisse fordern sollten. In einer weiteren Versammlung, zu welcher die betreffenden Kreise eingeladen werden, soll die Frage weiter erörtert werden, wie man das Kunstgewerbe heben, den Geschmack des Käufers verbessern und den Künstlern und Handwerkern neue, Absatzmöglichkeiten schaffen kann.
((A) Kunstgewerbe-Ruseum der Stadt Köln. Im oberen Ausstellungssaale des Kunstgewerbemuseums sind drei Glasfenster für das Kasino des 65. Regiments nach Entwürfen des Alexander Müller, eines Schülers der Niggklasse der Kunstgewerbeschule, als Ergebnis eines Wettbewerbes, ausgestellt. Die Fenster wurden von der Firma Schneiders&amp; Schmolz hergestellt und bilden somit ein ersteuliches Ergebnis einer nutzbringenden Zusammenarbeit von Schule und Werkstatt.
B Ein wertvoller Altertumsfund. Bei Ausschachtungsarbeiten auf dem Terrain der ehemaligen Richmodkaserne an der Zeppelinstraße und Streitzeuggasse wurde etwa vier Meter unter dem heutigen Straßenniveau ein gut erhaltener Mosaikboden aufgedeckt. Er zeigt#n kunstlerischer Ausführung aus bunten Steinchen zusammengesetzte Figuren, Fische usw. Die Platte ist etwa neun Quadratmeter groß, wovon ungefähr ein Quadratmeter zerstört wurde. Es wird beabsichtigt, die Mosaikplatte im Wallraf=Richartz= Museum auszustellen.
□ Wahlkreis Siegkreis=Mülheim=Rhein(Stadt und Land)=Wipperfürth.
Am Sonntag, den 27. April, finden folgende Versammlungen der Zentrumsvartei statt, in der die Landtagsabgeordneten und Kandidaten Dr. Becker, Brors,
Schmidt, sowie Parteisekretär Wernerus und andere Redner
Vortrag halten werden.
Engelskirchen: Morgens 11 Uhr bei Wwe. Kentemich.
Overath: Morgens 11 Uhr bei Wwe. Key im Steinhof. Wahn: Nachmittags 5 Uhr bei Giesen.
Berg.=Gladbach: Abends.30 Uhr Am Bock.
Zündorf: Abends.30 Uhr.
Außerdem sind noch zehn Versammlungen im Siegkreis mit der Tagesordnung: Landtagswahl vorgesehen.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Samstag, den 26. Avril 1913:
Sieglar. abends 8 Uhr im Lokale Bröl. Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus), Sekretär Nüsse(Siegburg). Sonntag, den 27. Avril 1913:
Ruppichteroth, morgens 11 Uhr im Lokale. Wilhelm Kremer.
Redner: Landtagsabgeordneter Brors aus Krefeld=Bockum. Siegburg-Mülldorf, morgens 10.45 Uhr im Lokale Rheindorf.
Redner: Verwalter Merzenich(Neunkirchen).
Hermerath, morgens 10.30 Uhr im Lokale Demmer. Redner:
Sekretär Nüsse(Siegburg).
Winterscheid, morgens 11 Uhr im Lokale Heinrich Kuhlmann.
Redner: Kaufmann Meiers(Siegburg).
Beisterbacherott, morgens nach dem Hochamt. Redner: Wilhelm
Much nachmittags.30 Uhr im Lokale Eßkötter. Redner: Landtagsabgeordneter Brors aus Krefeld=Bockum und Dechant Lapp(Ruppichteroth).
Stieldorf, nachmittags 4 Uhr im Lokale Reuter. Redner: Pfarrer Dr. Bergervoort(Blankenberg).
Aegidienberg, nachmittags 4 Uhr im Lokal Heinrich Giershausen.
Redner: Kaplan Dr. Rosenbauer(Honnef).
Neunkirchen, nachmittags 6 Uhr im Lokale Oberhäuser. Redner:
Sekretär Rüsse(Siegburg).
Rheidt, nachmittags Punkt 6 Uhr im Lokale Mandt. Redner: Landtagsabgeordneter Dr. Becker und Pfarrer Heppekausen (Troisdorf).
Bergheim, abends.30 Uhr. Redner: Landtagsabgeordneter Dr.
Becker und Pfarrer Heppekausen(Troisdorf). Hennef, nachmittags.30 Uhr im Lokale Wingen. Redner: Kaufmann Meiers(Siegburg).
Niederdollendorf, nachmittags.30 Uhr im Lokale Käufer.
Redner: Parteisekretär Ruffini(Köln).
Oberdollendorf. abends 8 Uhr. Redner: Parteisekretär Ruffini
Westerhausen, nachmittags 6 Uhr im Lokale Neuhalfen. Redner:
Wilhelm Felder(Breidt). S
Geistingen, abends ½8 Uhr im Lokale Dresen. Redner: Kaufmann Meiers(Siegburg).
Dienstag, den 29. Avril 1913:
Troisdorf, abends 8 Uhr im Lokale Hohn. Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt(Karthaus) und Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Donnerstag, den 1. Mai 1913(Christi=Himmelfahrt): Birk, nachmittags Punkt 5 Uhr im Lokale Wwe. Wilh. Schmitz. Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(Siegburg).
Menden, abends 8 Uhr. Redner: Landtagskandidat Schmidt Garthaus) und Kaufmann Meiers(Siegburg).
Sonntag. den 4. Mai 1913:
Ackerath, nachmittags ½6 Uhr im Lokale Pütz. Redner: Landtagsabgeordneter Dr. Becker(Köln).
Oberpleis, nachmittags 4 Uhr. Redner: Landtagsabgeordneter Brors(Krefeld=Bockum).
Niederkassel, morgens 10½ Uhr im Lokale Brodesser. Redner: Sekretär Nüsse(Siegburg).
Es ist Ehrenpflicht der Zentrumsanhänger, vollzählig zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim.
(0) Rülheim(Rhein), 25.April1913. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung widmete der Vorsitzende, Hr. Erster Beigeordneter Dr. Löhe, dem in Köln verschiedenen Hrn. Kommerzienrat Dr.=Ing. Emil Guilleaume. der von 1887 bis 1912 ununterbrochen dem hiesigen
tadtberordnetenkollegium angehörte, einen tiefempfundenen Nachruf. Redner wies auf die großen Verdienste hin, die der Verstorbene sich um seine engere Heimat, wie überhaupt um die Menschheit erworben, schilderte ihn als den scharfsinnigen, freundlichen und schlichten Mann, als der er bei denen, die ihn kannten, stets in der Erinnerung bleiben wird. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Der Herabsetzung der Fahrpreise auf der Mülheim durchfahrenden Kölner Straßenbahn wurde zugestimmt. Hr. Feinhals ersuchte die Verwaltung, auch wegen Herabsetzung des Fahrpreises auf der Kölner Vorortbahn nach.=Gladbach vorstellig zu werden. Auch bestehe eine Ungleichheit in der Streckenberechnung auf den Vorortbahnen Köln—Buchheim—.=Gladbach und Mülheim—.=Gladbach. Eine weitere Frage des Hrn. Feinhals, bis wann endlich die Straßenbahn nach Dünnwald ausgebaut sei, beantwortete der Vorsitzende dahin, daß dies bis zum 26. Juni zu geschehen habe. Zu Bezirksvorstehern in der Armenpflege wurden gewählt die Herren Wilh. Cremer, Busch, Küppers und Wirtz. Mehrere Kreditüberschreitungen wurden gutgeheißen. Le
(A) Frechen, 25.April1913. In der Angelegenheit der Ermordung eines Kroaten hat die Untersuchung zu der Verhaftung eines am Bahnhof in Stolberg beschäftigten Kroaten geführt. Er wurde heute nachmittag von der Eschweiler Polizei auf der Arbeitsstelle festgenommen und ins Gefängnis gebracht. Er ist verdächtig, an dem Morde beteiligt gewesen zu sein.
h Honnef, 24.April1913. Die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in Berlin=Wilmersdorf hat vertragsmäßig die Lungenheilanstau monenhonnef erworben zur Entsendung von Erholungsbedürftigen der Angestelltenversicherung. Am 1. Juli d. J. wird der Betrieb von der Reichsversicherungsanstalt übernommen. Der Direktor Lott wird in seiner bisherigen Stelle verbleiben.
.<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>::<space>
* Eine neue Eiselbahn. Blankenheim, 22.April1913. Am 1. Mai d. J. wird die Strecke Ahrdorf—Blankenheim=Wald dem Verkehr übergeben. Am 1. Juli v. J. wurde die Bahnstrecke Dümpelfeld—Hillesheim—Jünkerath—Gerolstein in Betrieb genommen, an der die Station Ahrdorf liegt, von wo aus die neue Strecke über Dollendorf, Freilingen, Mülheim, Blankenheim(Eifel), Blankenheimerdorf nach Blankenheim=Wald führt. Am 1. August 1910 wurde die neue Bahnstrecke in Angriff genommen. Die Kosten der 24,5 Kilometer langen Strecke waren auf fünf Millionen veranschlagt; durch Erdrutschungen und andere unvorhergesehene Ereignisse wurde der Voranschlag um etwa zweidreiviertel Millionen überschritten, so daß die Gesamtkosten 7772000 M. betragen. Drei größere Tunnels mußten geschaffen werden. Der erste Tunnel, direkt hinter dem Bahnhofe Ahrdorf, ist 302 Meter lang. Der Finkenberger Tunnel hat eine Länge von 314 und der Blankenheimer Tunnel eine solche von 102 Meter.
X Köln, 23. April1913. Die Neubaulinie Ahrdorf—Blankenheim wird erst am 2. Mai in Betrieb genommen, während am 1. Mai auf Antrag des Bürgermeisters von Blankenheim eine Eröffnungsfahrt unter Beteiligung der zuständigen Behörden stattfinden soll.
:: Von Hah und Fern 3:
* Der Kaiser im Reichslande. Metz, 25April1913. Der Kaiser nahm mit Gefolge an einer Abendtafel beim Gouverneur von Metz, Exzellenz von Oven, teil. Um 10.45 Uhr abends erfolgte die Abfahrt des Kaisers im Sonderzug nach Straßburg.
6 Wegen Totschlags verurteilt. Düsseldorf, 25 April1913. Vor dem Schwurgericht hatte sich heute die Witwe Konrad Schröder unter der Anklage zu verantworten, in der Nacht vom 15. zum 16. Dezember ihren Ehemann, den Gastwirt Konrad Schröder, vorsatzlich getötet und die Tat mit Ueberlegung ausgeführt zu haben. Die Eheleute Schröder betrieben am Alexanderplatz eine Gastwirtschaft, doch war das Familienleben ein sehr unglückliches. Am Tage vor der Bluttat war Schröder mit seinem Dienstmädchen nach Köln gefahren, um dort einer Festlichkeit beizuwohnen. Als der Mann in der Nacht des 15. Dezember zurückkehrte, trat ihm die Angeklagte entgegen und gab einen Revolverschuß auf ihn ab, der die Halsschlagader traf und den sofortigen Tod des Verletzten zur Folge hatte. Das Urteil lautete wegen Totschlags unter Annahme mildernder Umstände auf 5 Jahre Gefängnis.
* Verbrecherischer Anschlag Ausständiger.(Drahtber.) Magdeburg, 24.April1913. Heute mittag wurde von der Königsbrücke auf den Schleppdampfer Magdeburg eine Sprengkapsel geworfen. Der Täter wollte den Sprengkörper durch den Schlotansatz in den Feuerraum werfen und dadurch eine Explosion hervorrufen. Er verfehlte aber das Ziel. Die Kapsel wurde von der Bemannung in einen Wassereimer geworfen und dadurch eine Explosion verhütet. Vier ausständige Heizer wurden verhaftet, darunter der Täter, in dessen Wohnung weitere Sprengkapseln gefunden wurden. Die Ladung der Kapsel war so stark, daß sie zweifellos den Untergang des Dampfers herbeigeführt hätte, falls sie explodiert wäre.
* Ein Mord.(Draltb.) Hamburg, 25.April1913. Der Seemann Piasekki hat gestern abend im St. Pauli=Stadtteil eine Frau Böttcher durch einen Schuß in die Stirn gerotet, nachdem er mit Gewalt in ihre Wohnung eingedrungen war. Als er entfliehen wollte, setzte er sich den herbeigerufenen Schutzleuten zur Wehr und gab aus seinem Revolver mehrere Schüsse ab, die jedoch nicht trafen. Er wurde überwältigt und zur Wache gebracht, doch gab er an, daß er die Frau Böttcher irrtümlich erschossen habe; er hätte die einen Stock höher wohnende Frau Kanthak erschießen wollen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. April 1913.)
&a Sterbefälle. Elisabeth Bröhl geb Rittzen, 51., Unter Goldschmied 29.- Eleonore Antoinette Wiertz, 24., Thürmchenswall 80.= Daul Westhofen. 3., Merovingerstr. 32." Amandus Bartholmé. Student der Thrologie, 26 J. v. Knecht eden.= Elisabeth Gerlach, 10., Krummer Büchel 17=19.-Hildegard Fischer, 1., Gr. Griechenmarkt 74 Anna Reimer, 1 M. Weißbüttengasse 17.= Christian Westerholz,
Gail, 8., Elsaßstr. 31.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 24. April 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Szafranski geb. Löff, 69., KölnSülz, Daunerstr. 12. Adelgunda Breidenbenden geb Fohren, 38., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 293.- Anton Bienek, Bauarb., 18 J. Köln, Unter Krahnenbäumen 124.- Johann Georg Krahn, 1., KolnSülz. Palanterstr. 5E.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 29. April 1913.)
&amp Sterbefälle. Anna Schmitz, 2 Std., Sülz. Palanterstr 9B.= Katharina Woywod, 31., Köln Maternusstr.-.=Johann Hilger,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Samstaa, 26. April 1913.
8
B
670.
ushe Se e
Durchschlagender Erfolg des grossartigen Programms
vom 16.—30. April
Hermann Mestrum
30 Minuten grösster Heiterkeit.
The Schenk-Marvelly-Troupe
die phänomenalen Akrobaten.
The great Hac Americes
die besten Schleuderbrett-Gymnastiker und die übrigen Attraktionen sowie täglich 5 Kapellen.
Eintrittspreis 35 Pfg., Dutzendkarten.50
Sonntag, den 27. d. Mis.
—„
Morgen, Sonntag, 2 grosse Vorstellungen.
c9* nachmittags und abends.
Geöffnet ab 4 Uhr nachmittags.
D
2
Heute, Samstag:
Der Schneemann. Die Regimentstochter.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 27. April 1913.— 222. Ab=Vorst. Serie B2.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Bartram, W lf. Feiser, Schönfeld; die Herren: Giesen, Tenhaeff, Nawson, Engels, Hoser, Waldmeier, Winckelshoff. vom Scheidt
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 28. April 1913.— 19. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 8 Uhr
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
WLITETTTE LEAN SE
Gaupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag, lachmittags v. 4 Uhr ab
MiilitärFreiKonzert.
S
StadtKölner Sportplatz.
Sonntag, den 4. Mai 1913, nachm. 4 Uhr:
Der Clou des Tages
Grosser Flieger-Match
in drei Läufen von 800, 1000 und 1200 Meter, bestritten von den besten Fliegern der Gegenwart:
Thorwald Elledaard-Odense
Sechsmaliger Sieger der Weltmeisterschaft.
Léon Hourlier-Paris
Der beste Flieger Frankreichs, zweimaliger Bezwinger Frank Kramers.
Walter Rüft-Köln
Deutschlands bester Flieger, der König der Sechstagefahrer
Grosse internationale Fliegerkonkurrenzen
bestritten von den besten Fliegergrößen des Kontinents.
In den Loncictuerrennen starten u. a. Ellegzardti, das beste Tandempaar der Welt. Dasselbe ist seit über 2 Jahren nicht mehr besiegt worden. Rütt-Peter, Deutschlands bestes Tandempaar, Hourlier-Kudela usw.
Ferner
Germaniapreis
Großes Dauerrennen über 20 und 40 Kilometer mit Mortorschrittmachern.
Am Start:
Tommy Hall-London, J. van Gent-Amsterdam, Louis Le Doc-Paris, Toni Schelling-Düsseldorf, Jean Weiß-Frankfurt a. Main. 15*
Avis!
Rund um Köln!
Die Ergebnisse dicses Rennens werden sofort auf dem Sportplatz bekannt gegeben. Die drei ersten Sieger werden sofort nach Ankunft von der Brühler Straße zum Sportplatz geleitet, um daselbst, mit dem Lorbeerkranz geschmückt, eine Ehrenrunde zu fahren. Bei dieser Gelegenheit werden ihnen ferner drei von den Damen des Kölner Radrennvereins 1913 gestiftete prachtvolle Ehrenpreise, welche in der Blumenhandlung von Stieldorf, Gesellenhaus, Breitestrasse ausgestellt sind, überreicht.
Kölner Radrennverein 1913.
HIONZSTE
Ballenmit
HeißluffAusstiech
Fällschirmabffurz
Bei einigermassen gunstiger Witterung findet auch der Absturz innerhalb des Parkes statt.
Die Zeit der höchst interessanten Füllung des 2000 Kuhikmeter fassenden##
RiesenHeiss-Luftballons
und der Aufsehen erregende
Aufstieg u. Absturz Fallschirmkünstlers
aus ca. 1000 Meter Höhe wird durch Anschlag im Park bekanntgegeben.
Eintritt 20 Pfg.„ Kinder 10 Pfg.
Heute, Samstag: Faust 1.— Ansang 6½ Uhr. Sonntag. den 27. April 1913.
Sonder=Vorstellung für den Männergesangverein Concordia Mülheim a. Rh.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Direktor Rémond.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 27. April 1913.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, K inder, Bischoff, Becker, Teller, Karst, Landen,#aebler, Halfer; die Hirren: Ekert, Dysing, Willi, Würthenberger, Kiesau, Senden, Tachauer, Aßmann, Goetz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag, den 28. April 1913.— 223. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 6 Uhr.
Faust
von Goethe— Der Tragädie zweiter Teil.
morgen 31. Uhr
Gasthof Sischtsausen
Poststrasse 25 Logis von 1 M. an.
Fränkischer Hof.
Morgen —12 Uhr
Militär-Konzert.
slle
Grdd
BGUGEHUEREEEHGEGUGE
aan EEE
19 22 22
Schlachten-Panorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
der
60
am 6. August 1870.
Die Heldentaten d. Preussen auf den Spicherer Höhen.
Ergreifende Erinnerung aus grosser Zeit.
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 abends.
ele
Ehrenfeld, Venloerstr. 254
Freitag bis Montag:
Königin Luise III. Teil
Königin der Schmerzen.
Ab Dienstag:
Asta Nielsen Der Tod in
Samstag, den 3. Mai:
Quo vadis?
B EE
#### AE
22 EE 5# E
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Colosseum
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rli.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
URkurert
Heute
Samstag, den 26. April, abends 8¼ Uhr: Zum 129. Male:
8
" Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonke!“
Der Schlager von Köln.
Sonntag, den 27. April:
### Vormittags 12 Uhr: Matinée:„Ein sauberes Kleeblatt“.
* Nachmittags 4 Uhr:(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise).
S Unwiderrullich Zetzte Auttüihrunzen von: s
8 Der Schlager von Köln. 2
„Der Liebesonkel“
„<space> D e r<space> S c h l a g e r<space> v o n<space> K ö l n.<space>
## Montag, den 28., Dienstag, den 29. u. Mittwoch, den 30. cr.:#
5„Eine lustige Doppelehe“.
####B. Die für Sonntag-Abend im voraus bestellten### □ Karten müssen bis 7 Uhr abends abgcholt sein.#
Ab 1. Mai Gastspiel des Stuttgarter Residenz-Theater-Ensembles, unter der Direktion des Herrn Max Samst. 5
733
Idyllisch schöne Sommerfrische.
Kurhaus Schöne Aussicht.
Ruhige Lage inmitten herrlicher Wälder. Vorzügliche Küche, Bäder, Post und Telephon im Hause. Treffpunkt der Touristen und Autos. Prospekte durch den Besitzer.
*<space> H.<space> S c h e f f e r.<space>
Sommerfrische
Römminligitoven gebirge
Hotel„Schöne Arssicht“
Bes. Johann Richarz Beste Verpflegung. Schöne luft. Zim. Gute Referenzen. Schatt. Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu erreichen. Haltestelle Siebengebirgsbahn 5 Minuten. Für die Pfingstferien noch ein. schöne Zimmer frei. 3
Privat-Pension für Sommerfrischler in Rhens am Rhein Villa Antonius waldreiche Gebirgsgegend. Vorzügl. Verpflegung. Pensionspreis.50 M.
Frau Frickel.
Dienstag, den 29. April, abends Punkt 8½5 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft: Aufführung
des nach Webers„Dreizehnlinden“ neu bearbeiteten Schauspiels
Hothol. Zünglingsverein St. Manrisius.
29. April, abends P der Bürgergesellsch
dreizehnlinden“ neu bear
„Elmar“
von Dr. Otto Thissen.
Das in vollständig neuer kostümlicher Ausstattung in Szene gehende Stück ist in dieser Bearbeitung in Köln noch nicht
aufgeführt worden.
Karten zum Preise von 1,50 K.(num. Sperrsitz), 1 K. 75 und 50 Z sind zu haben bei den Mitgliedern, bei Herrn Kaplan Backes, Rinkenpfuhl 2, und, wenn noch vorrätig, abends an der Kasse— Der Reinertrag ist zur Anschaffung einer neuen Fahne bestimmt. 0
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des bohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser9 reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u. bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
Zu Pfingsten empfichlt sich:
Sommerfrische Gasthof u. Pension Burg
Hohenstein im Taunus
14 Min. v. Bad Schwalbach, dir. im Walde, vorzügl. Pension 4. Für Herren u. Familien b. geeignet, da herrliche Tonren v. Rhein u. Lahn aus, w. k. Strecke Koblenz—Dier—Wiesbaden.
35 Zimmer, 70 Betten. g Nähieres durch Bes. G. Keßler.
Wissen Sie
daß der
Gaggenauer
Gassparkocher
der beste und beliebteste ist? Spezial=Ausstellung und praktische Vorührung bei
32
Ferd. Leisten
2 Sternengasse 32.
*<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&ap Samstag. 26. April 1913.
Herren-Anzüge
marengo oder schwarz Cheviot
mit gleicher oder 22 gestreifter Hose 24 JÖ 1
Herren-Anzüge
reinwoll. blau CheviotQualitäten oder Kammgarn, allerneueste Aus 20
musterungen.. 00
Herren-Anzüge
mit Seide durchwebte reinwoll. echt Aachener 20
Kammgarn-Qualitäten 95
Herren-Anzüge
in bräunlichen und grün- 1150 12 lich. Farben, 1- od. 2reih. II 18
Herren-Anzüge
Cheviotgewebe, hellgrau sowie dunkel gehalten, 1E neue Dessins, 1- od. 2reih. 10
welche Ihnen biete, ist unerreicht und ermöglicht es, ganz nach Geschmack und Preislage das Richtige, gleich wie die Figur, wählen zu können.
Herren-Anzüge
Kammgarn(Imitation) prachtv. Ausmusterung 10 die neuesten Farben 10
Der H über Br. Um ihn noch das sichtern. himmlisch letztes Ge Freude v
Herzen a
Stern.
Tausend
Herrn zu
Himmel
verkündet
Vaterunst
Nacht, z
zittert.
Bei di bloß die Gottesnäl Morgenauch die stehen un hören. D unserer I Menschen Fremde kr ist Heima stammt. druck di von se Wenn der dies bede Augen, d die Händ dem, der Mit di Gegenwat jener star zu brauch
Herren-Anzüge
garantiert starke Buckskin- Qualitäten, neue herrliche braune, graue und grünliche Farben,
Streifen od. Karos, 1- od. 0E 2rcihig-..-.„ 60
Herren-Anzüge
best existier, deutsche und engl. Stoffe, wunderbar schöne Farben, lebhafte sowie dunkle Aus- 10 5 musterung, 1- o. 2reihig 40 0
sind bekannt und beziehen sich nicht auf minderwertige Stoffe; gute Qualitäten in prima Sitz und Verarbeitung billig in den Verkauf zu bringen, ist mein Prinzip.
Bestes und billigstes Spezial-Geschäft Kölng. Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Gafé-Restaurant
Flora
„Herleß
17 Friesenplatz 17
Bortmunder Kronenbier Milschener Fschorrbräu
4/10 Deckel 20 Pfg. 5* Vorzügl. preiswerte Küche
R. Zschocke, Traiteur
Konzert
Eintrift SO Pfg.
American Shoe
Vera-Schuh-Verkäufer
sindauserwähltes Personal, was Erfahrung, Intelligenz und Höflichkeit anbelangt. Wir übernehmen vollste Garantie für alle Hinweise und Ausführungen, welche sie Ihnen gegenüber beim Auswählen der Vera-Schuhe machen.
Buntglaspapier
Schablonen
Maserpapier
vorm. Dollmann
Hauptstrasse 10 und 12.
Neu erbaut!
Empfiehlt vorzüglichen Kaffee, diverse Schnittchen Spez: Maifisch in Gelee, Rhein-Backfische,
Biere aus der Brauerei Sünner,
Schönes Salchen mit Klavier. p
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Juhren=u. korbweise frei Haus, J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
stets große Auswahl. eangel. Kirche. Tel. B 6257.*
kreuz). von 200 M an Hdlg. Eintrachtstr. 40. b
Katalog gratis. Für Damen und Herren
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Erstklassiges Weinrestaurant.
Diners, Soupers vor u. nach dem Theater Fertige Theaterplatten!
Weine erster Firmen!
In der Künstlerklause:
sind unübertroffen!
Ausschank von Pilsener, Münchener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12—3 Uhr zu K 1,50 u. höher im Abonnement K 1,35.
Im Opernhaus-Café:
Amerikanische seldene Strümpfe. ohne Naht Mk..50.
Berlin
Dresden
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
5 Billards, 1 Tournierbillard
Silberne Hochzeits
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gebr. Dinsing, Viersen.
tum Geburtstag ist das besie Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
9 St. je 500# Badisch. Eisen9 bahn=Obligationen zu v. Off. u. Z F 2343 a. d. Geschst. d. K. V.
Grüne Rabattmarken