r 1913.
so müssen die. icht vom Stodk eit und Fleiß
ABE=Schutze
zen und Segen ihr als zweifel. der Hand der rittene, besser# derselbe wohl für die Schulein kann. B# ie Prügelstrafe Der besonnene deren Straf Trägheit eben zu recht wirk. inges Geschen erkennung. ind zu förden benso ein auf del oder zein rohende Stockl s und das man Schulrekruten dorbenem Geem Lehrer zur sie Furcht der
Kein Lehrer Schuler daskann, und so äende für die chten. ni von Eltern bei der große i der Kleinen, ir Schule entr Eltern wi
fine aufsehengem. Ztg. hindas Jahr 1911. hkeit gegen das gestiegen. Sie 204314 bzw. das Jahr 1906 eden die Städte sten lagen wie id zwar waren Hier stieg die 1910 auf 298, n eine mittlere diesem Abstieg glingsfürsorge, dlich viel mehr erinnern, daß hang mit der führenden Ern sind. Demkeine derartige glingssterblichft genügenden durch öfteres der Blumenentöpfe Moos den Wurzeln soll man auch
nker Pflanzen t die Wurzelmilde Feuchung gedämpft in der Pfleg Kübelgewächse sich nicht im n die Wärme ie in Pferde20 Grad abKosten selbst ter kann man izen und Gea selbst Kopfaufbewahren
einen halben d eine Schicht ann dazu auch r und erreicht düngers, a gestellte Mitnoch sehr geinke Pflanzen 7 Zentimeter ind die handDie Düngerd festgetreten
ller als selbst ier die MistKultur von
Pszugjin gih Kölner 3%68 32 Pr iF-P 5
—„= und letzte Seite 30 Pf,
„ 0
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ccionia .50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), M.50(1Mon.). Ausgabe B mit Zoloniz und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Platzvorschriften 10
Zuschl.
24
*„
Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolones. * Zeile 75 Pf,
Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
* Offertengebühr 25 Pf. 28
E„„
8 Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35. 2
me uin m wenr un.„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Bildk 1o Pfmonatich medr. S e
RRNNANANN n n a#anana
Nr XX Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6323. Köln, Sonntag, 2. Lebruar 1915. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
Ntr. 90. Jekulpl. Geschätssele Preitestraße 85: 4 6636.
es Karnevals wegen erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers Mittwoch, den 5. Februar 1913.
Das Neueste vom Cage s
O Wahlen in Hamburg. Hamburg,.Febr.1913.(Drahtber.) Nach den letzten vorSitze.
Im Reichstag
wurde am Samstag des Gesetz betr. vorübergehende Zollerleichterungen bei der Fleischeinfuhr in dritter Lesung beraten. Abg. Pauly=Cochem(Zentr.) verwies darauf, daß die Landwirtschäft sehr wohl in der Lage ist, den heimischen Bedarf zu decken. Immerhin könnte in dieser Beziehung etwas getan werden. Er
er eine energische Bekämpfung des Vertriebes von Antikonzeptions mitteln. Andere Wünsche bezogen sich auf die Bekämpfung der Tuberkulose. Dr. Bell, besprach unter dem Kapitel Patentam
An enmemenne nonte Ratontgosetz miiss
nzeptionsder
Tuvertulose. Dr. Verl, bespruch auter dem Kupiter Patentamt einschlägige Fragen; das zu erwartende neue Patentgesetz müsse vor seiner Einbringung allen Interessenten zugänglich gemacht werden.
Hierauf vertagte sich das Haus bis Mittwoch.
G Im Abgeordnetenhaus
meldeten sich gestern beim Etat des Innern die Redner der einzelnen Parteien zu Wort. Wohnungspolizei, Polenpolitik, sozialdemokratischer Terrorismus, Wahlrecht usw. behandelte Aba. Cassel(Frs.
Vereins= und Versammtungsrechter in
tempersmentvoll wandte sich der konservative Abgeordnete Strosser gegen die Nationalliberalen, die in Hildesheim zu Tausenden für den Sozialdemokraten gestimmt hätten. Aha. Wenke(Frs. Vg.) berührte die Schädigung des Handwerks durch die Gefängnisarbeit. Mit Klagen über Schiebungen bei der Aufstellung der Wählerlisten schloß die Debatte, die trotz des Karnevals am Montag fortgesetzt werden sol.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
CA) Der Kamerasschaftliche Kriegerverein in Kéln-DeutzHumboldt=Rolonie feierte am Sonntag im Schlimmschen Saale den Geburtstag des Kaisers. Nach einem Musikvortrage begrüßte der erste Vorsitzende, Hr. Klein, die Festversammlung mit einer
ein Bild der Geschichte unseres Valertandes z! Schlusse ausgebrachte Kaiserhoch wurde mit heller Begeisterung aufgenommen. Ein lebendes Bild, von Kameraden und deren Kindern gestellt, fand allgemeine Bewunderung. Hr Urbach verschönte den Abend mit einigen Liedern. Weiter hielt Hr. Wertenbruch eine Ansprache. Passende Gedichte wurden vorgetragen von den Söhnen und Töchtern der Mitglieder Werner, Schiefer, Blöninger, Wallau, Holz, Wertenbruch, Johnen, Strom, Schumacher, Jacobs, Pfaff und Bütgen. Die Dichtungen, welche die beiden Söhne des Mitgliedes Wallau vortrugen, stammten von Hrn. Graf. Hr. Berghaus dankte namens der Waisenkinder herzlichst für die gespendeten Gaben. Ein Doppeltrio brachte mehrere Lieder zu Gehör, wofür der verdiente Beifall nicht ausblieb. Hr. Scheben feierte die Damen, während der Humorist Hr. Kleifgen mit seinen Tarbietungen stürmische Heiterkeit zu entfesseln wußte. Gemeinschaftliche Lieder: Dem Kaiser, den Damen und den Veteranen gewidmet, stammten ebenfalls von Hrn. Graf. Zwei flott gespielte Theaterstückchen sorgten für Abwechselung; die Mitwirkenden: Frl. Lohkamp, die Herren: Maaßen, Klein, Schwindt und Axemacher ernteten reichen Beifall. Ein Tänzchen beschloß die schöne Feier.
(A) Der Regelklub Kameradschaft,
bestehend aus den Polizeibeamten des 21. und 33. Polizeireviers, feierte am letzten Sonntag in den schön geschmückten Sälen der Restauration Hugo Oeltze, Hauffstraße, den Geburtstag des Kaisers.
enschmuck, aufgestellt. Den
HEEH EA
Ein Monumentalbau am Kaiser Friedrich=Ufer.
Kölns.
·KOSLIISCHE-UNFALL-VERSICHERUNS:
Die Schauseite an der Oppenheimstratze.
Mit öffentlichen Gebäuden von großen Abmessungen und architektonisch bemerkenswertem Aeußern ist der Norden Kölns gemeint ist der Abschnitt, begrenzt von Maximinenstraße— Eigelstein— Neußerstraße— Umwallung— Niederländer=Ufer — Kaiser Friedrich=Ufer— in den letzten Jahren reich bedacht worden; es sei hier nur erinnert an den Bau des Dreikönigengymnasiums, des Justizpalastes am Reichenspergerplatz, der Oberzolldirektion und der Schule in der Blumenthalstraße. Neuerdings ist das Oberpostdirektionsgebäude an der Wörthstraße in Arbeit und bereits bis zum ersten Geschoß hochgeführt; von diesem Gebäude haben wir bereits eine Abbildung veröffentlicht. Jetzt geht seiner Vollendung ein Bauwerk entgegen, das man als sehr glückliche und höchst beachtenswerte Schöpfung bezeichnen kann: der Neubau der Kölnischen Unfall=Versicherungs=Aktien= gesellschaft am Kaiser Friedrich=Ufer und an der Oppenheimstraße. Die Gebäudegruppe ist errichtet auf einem größeren, früher v. Oppenheimschen Parkgelände, das zwischen Oppenheimstraße und Kaiser Friedrich=Ufer(Niederländer Tor) liegt. Die Gebäude werden nach dem Entwurf und unter Leitung des Kölner Architekten Otto Müller=Jena errichtet. Unsere Abbildung zeigt die der Oppenheimstraße zugewandte Schauseite des Hauptgeschäftsgebäudes.
Der Bauplatz bot insofern Schwierigkeiten, als er am KaiserFriedrich=Ufer einen Teil eines sogenannten Sternplatzes begrenzt und wegen der diagonalen Lage der Oppenheimstraße mit einem spitzen Winkel am Kaiser= Friedrich=Ufer mündet. Dieser spitze Winkel ist bei der Bebauung glücklich umgangen worden, indem man die Bauten zurückstellte und die Spitze als hübschen Terrassengarten liegen ließ. Das Hauptverwaltungsgebäude liegt an der Oppenheimstraße, während die Wohnung des GeneralDirektors der Gesellschaft am Kaiser=Friedrich=Ufer errichtet ist. Zwischen beide Bauten ist ein für General=Versammlungen usw. vorgesehener Saalbau gestellt, der in der glücklichsten Weise die beiden Gebäude zu einer einheitlichen Baugruppe gestaltet. Sämtliche Fronten sind in geschliffenem Travertin, einem schönen und recht kostbaren Baumaterial gehalten und dadurch gut in die gärtnerische Umgebung des dortigen Villenviertels eingestimmt.
Wie vor kurzem in einem Artikel über die Bautätigkeit in Bayenthal und auf der Marienburg ausgeführt war, wird an dem Rheinbild der Stadt beständig retouchiert durch die Einfügung schöner Bauten am Oberländerufer. Am Niederländerbzw. Kaiser=Friedrich=Ufer macht sich die gleiche Erscheinung bemerkbar. Die in den letzten Jahren dort entstandenen Villenbauten sind geschmackvoll, und die eben beschriebene Gebäudegruppe, die im April vollendet sein wird, stellt eine wertvolle Ergänzung in der Uferbebauung dar.
Kaiserprolog sowie einige schöne Gedichte trugen die Töchter der Mitglieder Bins, Anton und Schaaf vor. Hr. Rittmeister Minlos, der auch zu der Feier erschienen war, hielt eine kernige Ansprache; er seierte besonders die Kameradschaft. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit Vorträgen von Frl. Dreesen und Frl. Bonne, sowie der Sänger Kahlenberg und Mathessen und der Frau L. Hoß aus Solingen(Alt) wirkungsvoll ab. Die Eheleute Dreesen und Mütschenich erfreuten die Teilnehmer ebenfalls durch einige hübsche Vorträge. Ein Quartett des Rheinischen Doppelquarten- trug herrliche Gesangsstücke vor. Die Musik wurde ausgeführt von den Herren Bünger, Kölze, Niggenaber und Heinen.
Spemes gedachte der Damen. Hr. Polizeikommissar Eggert gab zum Schluß seiner Freude Ausdruck über den schönen Verlauf des
seke.
(A der Allgemeine Bürgerverein in Köln=Aippes
zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk KölnNippes veranstaltete am Donnerstag eine Kaisersgeburtstagsfeier, verbunden mit Festessen. Gegen 8 Uhr hatten sich eine Anzahl Herren im festlich geschmückten Saale des Vereinslokals Restauration Rasch eingefunden. Die Festrede hielt der Vorsitzende des Vereins, Hr. Jacobs. In kernigen Worten schilderte er die Bedeutung des Tages und schloß mit einem begeisterk aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Während des ganzen Abends wechselten Klaviervorträge und Lieder in bunter Reihenfolge ab.
(A) Karneval.
Manchen zu lange, manchen zu kurz hat es gedauert, bis die drei Tage des„vaterstädtischen Festes“ gekommen sind; aber sie sind jetzt da und prägen dem Angesichte dieser Stadt bis zum Dienstag die bekannten Züge auf. Die Tore an den Schleusen karnevalistischer Freuden werden weit geöffnet und in dieser Flut tauchen Einheimische und viele Fremde, die aus dem ganzen Rheinlande und oft weiterber kommen, unter. Es wird sich das diesjährige Treiben auf den Straßen und in den Lokalen nicht viel von dem unterscheiden, das man in den letzten Jahren beobachtet hat und es wird sich voraussichtlich die gleiche Erscheinung einstellen, die sich seit etwa fünf Jahren zeigt: Abnahme des Maskentrubels auf den Straßen, gesteigerter Andrang in den Lokalen, Flucht Ruhebedürftiger in stille Städtchen und Dörfer am Rhein, in der Eifel usw.
Vielleicht wird der Zustrom von Fremden am Rosenmontag in diesem Jahre stärker sein als früher; die Kunde von der Reform mit Bezug auf den Zug ist weit hinaus in alle Lande gedrungen und hat das Interesse für den Kölner RosenmontagsK 8
KPATN
IA A
*

Seite 2.
zug mächtig angeregt. So bringt z. B. die Leipziger Illustrierte
Zeitung vom 80. Januar einen kurzen Aufsatz über den Karneval des zwanzigsten Jahrhunderts mit einigen Bildern aus dem diesjährigen Zug. Ein Zukunftsbild des Kölner Karnevals hat Oskar Deterina(Düsseldorf) gezeichnet: Luftschiffe und Aeroplane, mit Karnevalsfrohen besetzt, kreuzen vor dem Gürzenich bzw. der „Lufthaltestelle". Das Bild ist flott gezeichnet und verrät— bei einem Düsseldorfer bemerkenswert— liebevolles Versenken in das Kölner Milieu in den Tagen des vaterstädtischen
„Eis zu den Zeiten, da man im Karneval veritable Luftschiffe und Flugzeuge benützt, dürfte ein langer Weg sein,
dem am Kölner Karneval sich noch manche Reform vollziehen
(D Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder findet am Mittwoch nur vormittags von 9 bis 12 Uhr und am Donnerstag und Freitag vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr statt. Vormittags kommen Kleider= und nachmittags Goldpfänder zum Verkauf. Die Erneuerung der verfallenen Pfänder ist bis zum Verkauf zulässig. Am Freitag, den 7. d.., von 11 Uhr vormittags ab findet Verkauf von Möbeln, Kleidungsstücken usw., Spinnmühlengasse Nr. 9, durch den Oekonom der Armenverwaltung statt. Während der Karnevalstage sind die Geschäftsräume des Leihhauses am Montag von.30 bis 10.30 Uhr und am Dienstag von.30 bis 11.30 Uhr vormittags für das Publikum geöffnet.
G) Entgleist. Gestern nachmittag kurz nach 1 Uhr ent gleiste auf dem Hauptbahnhof in dem für den Köln=Leipziger =zug, 1,30 nachmittags abfahrend, bestimmten Leerzuge der letzte Wagen, ein Speisewagen, im Geleis I. Betriebsstörungen sind hierdurch nicht entstanden und Verletzungen von Personen nicht vorgekommen.
14 Zu der Unterschlagung von 10000 Mark durch den Kassenboten Hubert Scheidweiler wird uns noch mitgeteilt, daß die geschädigte Firma auf die Ergreifung des Täters eine Belohnung bis zu 500 Mark gesetzt hat.
4A) Ein schwerer Auglucksfall ereignete sich gestern vormittag auf dem Westbahnhof der Straßenbahn am Nachenertor. Dort wurde ein 27jähriger verheirateter Straßenbahnführer, als er von der Elektrischen absteigen wollte, von einem entgegenkommenden Motorwagen erfaßt und gegen einen Telegraphenmast geschleudert. Der Führer erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Man brachte ihn ins evangelische Krankenhaus nach Süilz. Sein Zustand ist bedenklich.
Personalnachrichten.
Im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln sind im verflossenen Vierteljahr an 67 Bedienstete Orämien für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln bewilligt worden; 13 Bedienstete erhielten Belohnungen für Abwendung von Betriebsgefahren infolge ihrer Aufmerksamkeit, ferner wurden vier Bediensteten Belohnungen für tatträftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen zuerkannt.
Versetzt sind: der tochn. Bureauaspirant Fink von Köln zur Bauabteilung in Blankenheim, und der Unterassistent Paul Pesch von Rommerskirchen nach Köln(Eifeltor). In Ruhestand sind getreten: der techn. Eisenbahnobersekretär Johann Marr in Köln und der Betriebssekretär Karl Küppers in Köln=Nippes. Die Drüfung haben bestanden; die Landmesser Breme und Junges Eisenbahnlandmesser, und die Lokomotivheizer Paul Froebes, Philipp Schilling und Robert Schumacher in Köln(Gereon), sowie Adam Lang und Peter Schmickel in Köln=Kalk zum Lokomotiv= (ühger. 8
Aus Köln-Sülz.
.A) Gestürzter Radfahrer. Gestern nachmittag stürzte auf der Zülpicherstraße ein Radfahrer von seiner Maschine und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Errichtung einer Eisenbahnbauabteilung. Seit gestern ist für die Erweiterung des hiesigen Bahnhofs und Herstellung des zweiten Geleises auf der Strecke Köln—Grevenbroich eine an die Eisenbahndirektion Köln angegliederte Eisenbahn= bauabteilung Nr. 10 errichtet und zum Vorständ der Regierungsbaumeister Rostoski, bisher heim Betriebsamt 1 Köln, bestellt wordes. ∆
0 Jugendliche Ausreißer. Seit mehreren Tagen wurden zwei etwa 14jährige Knaben von hier vermißt. Die Bürschchen wurden nun in der vorvergangenen Nacht in Neuß von der dortigen Polizei aufgegriffen, weil sie sich mittellos umhertrieben.
:
I.
Kirchliches
:
C) Köln,.Febr.1913. In der Pfarrkirche St. Kolumba werden die Fastenprediaren in diesem Jahre Freitagsnachmittags um 6 Uhr in Verbindung mit der Fastenandacht gehalten. Am Montag und Dienstag finden nachmittags Sühneandachten zum göttlichen Herzen Jesu statt.
Gesellschalts= und Oere
60000000 2000 00 00mm 00r 000000 0 000 0r n
00 Dreußische Kriegerstiftung Wilhelm II. Zur 200 JJahrfeier des Königreichs Preußen am 18. Januar 1901 hatte der Preußische Landes=Kriegerverband aus kleinen Beträgen seiner Mitglieder ein Kapital von 120000 M. gesammelt, das er am Jubiläumstage seinem Protektor, dem Kaiser Wilhelm II., überreichen ließ. Dieser hat die Stiftung angenommen und bestimmt,
aß aus den Zinsen des Kapitals und weiteren etwaigen Beiträgen bedürftigen preußischen Kriegsteilnehmern, die dem Landesverbande angehören und Hinterbliebenen von solchen, alljährlich am 18. Jan Unterstützungen bewilligt werden sollen. Der Willensmeinung des Kaisers entsprechend ist das gesammelte Kapital zum Grund er Stiftung unter dem Namen Preußische Kriegerstiftung Wilhelm II. gemacht worden. Bis Ende des Jahres 1912 ist das Kapital auf 308 596,92 M. angewachsen, und am 18. Jan. 1913 dem preußischen Krönungstage, konnten aus den Zinsen der Stiftung an 983 Kriegsveteranen und Hinterbliebenen von Kriegsveteranen 21000 M. verteilt werden. In dieser Zahl sind 175 Kriegsinvaliden von 1848/51 enthalten, denen eine jährliche Unterstützung von 40 M. zugedacht ist. Anträge auf Bewilligung einer Unterstützung aus dieser Stiftung sind stets an den Vorstand des betreffenden Kriegervereins zu richten, der die Gesuche auf dem Instanzenwege weitergibt. □
(A) Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes. Wie in jedem Jahr, so hielt auch auf Weiberfastnacht der Katholische Bürgerverein für seine Mitglieder einen karnevalistischen Familienabend ab. Bis auf den letzten Platz war der große Tivolisaal besetzt. Hr. Architekt Engels als Leiter des Abends gedachte des Geburtstages des Kaisers und begründete in kernigen
Worten ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch. In der bei ihm gewohnten künstlerischen Weise sang Hr. Schilberz ein patriotisches Lied. Als erster karnevalistischer Redner feierte Hr. Lennartz in humorvollen Reimen die Damen. Wie immer, so waren auch diesmal wieder köstlich mit ihren Krätzchen die Herren Cremer und Denskat als Rekruten. Wahre Lachsalven erschallten, als Hr. Gerhard Ebeler sein Malheur in der Ehe erzählte. Den gleichen Erfolg natte Hr. Kluren mit seinem Vortrag als Marktfrau. Fast zuviel Ansprüche an die Lachmuskeln der Zuhörer stellten die Herren Stluren und Pick als Besucher eines Tanzlokals. Da bis jetzt bei
I griehten des Küthotischen Burgervereins zu zeigen, wie
eine Litschrede gehalten wird, so hatte Hr. Breuer diese undankbare Stelle übernommen; er führte sie meisterhaft durch. Nach Schluß #s ersten Teils kam auch das tanzlustige junge Volk zu seinem
Rechte.
2„— A g.*
2
Kommunalpolitisches
POSch ennnnnanananannam on mee
(0) Berg.-Gladbach,.Febr.1913. In der letzten Sitzung der Stadtverornnetenversammlung wurde beschlossen, von der Wiedereineichtung der landwirtschaftlichen Fortbildungsschule mangels vorhandenen Bedürfnisses Abstand zu nehmen. Die Fortbildungsschulpflicht wurde auf die Handwerks= und Gewerbemung Hausfourdr M Einnahme auf GrTinr Nir. und
in Ausgabe auf 101 021 M. festgestellt. Der städtische Zuschuß beträgt 69321 M. Die Beschlußfassung über die Aufnahme einer Anleihe von 40000 M. für die Kleinpflasterung eines Teiles der Provinzialstraße wurde vertagt. Der Haushaltsplan des Gaswerks fl 3wirde in Einnahme und Ausgabe gleichlautend auf der Haushaltsplan für das Wasserwerk auf 143300 M. Fur das Elektrizitätswerk war ein erstmaliger Haushaltsplan vorgelegt, der in Einnahme und Ausgabe gleichlautend mit 57200 M. abschließt; er fand Annahme. Der Etat des Schuldenwesens schließt in Einnahme mit 106 794,75 M. und in Ausgabe mit 190 640,24 Mark ab. Der städtische Zuschuß betragt 89 845,49 Marr, Beim Etat der Pflichtfortbildungsschule
für Mädchen sind die Einnahmen mit 545 Mark und
die Ausgaben mit 866 Mark eingesetzt. Der Etat wurde
genehmigt. Der Haushaltsplan des Ratstellers wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7940 M.(gegen 9270 M. im Vorjahre) festgesetzt. Die Bedingungen für die Beleihung von Arbeiterwohnhäusern wurden dahin eragnat das dar Rauwort des Hausezum
„ Eie Hahlung der Hilsen und Tilgungsraten soll jetzt monatlich erfolgen. Der Beitritt zu der gemeinnützigen Gartensiedelungsgesellschaft Gronauerwald m. b. H. wurde beschlossen und der von Frau Anna Janders geb. von Siemens überwiesene Gesellschaftsanteil dankend angenommen. Gegen die Genehmigung zweier Wohnhausprojekte in der Urbanstraße hatte die Versammlung keine Bedenken. Dem von der Verwaltung vorgelegten Ortsstatut zum Schutze der Stadtgemeinde gegen Verunstaltung durch Reklameschilder erteilte die Versammlung ihre Zustimmung. Der Vorsitzende erstattete den Verwaltungsbericht für das Jahr 1912.
Aus Kölns Nachbarschalt
Mülheim(Rhein), 31.Jan.1913. Ter katholische Frauenverein, der an 800 Mitglieder zählt, beging gestern abend die Feier des Geburtstages des Kaisers im vollvesetzten Lokale Rebholz. Die Festrede hielt der Präses Hr. Rektor von Itter. Im
zweiten Teile war für Unterhaltung im reichsten Maße Sorge getragen.
10 Horrem(Bez. Köln), 30.Jan.1913. Den Reigen der Veranstältungen zu Ehren des Geburtstages des Kaisers eröffnete der Horremer Landwehrkriegerverein am 25, er, der in Gemein= schaft mit dem Kirchenchor diesen Tag durch ein Festessen in dem Lokale des Andreas König in gebührender Weise beging. Böllerschüsse verkündeten am Sonntag, daß der Horremer Kriegerverein ven Festtag in herkümmlicher Weise im Lokale Geraths beging. Der zwpeite Bositzende Herr F. Portz wies in seiner Festrede auf die Bedeutung des Tages hin und brachte ein begeistert ausgenommienes Hoch auf den Landesfürsten aus. Der Festvall hielt den Verein noch lange in ungetrübter Freude zusammen. Die drei Schulen des Schulverbandes porrem begingen den Taa nach dem Besuch des Festgottesdienstes in dem Rippschen Saale in Götzenkirchen. Prologe wechselten mit vaterländischen Liedern ab. Zum Schlusse wurde von den Schülern der Schule Götzenkichen ein Festspiel(Jung Preußen gratuliert) mit großem Verständnisse vorgetragen. Die Festrede hielt Herr Lokalschulinspektor Pfarrer Keuchen. An Abend versammelten sich eine große Anzahl Herrn im Hatel Söntgerath zu einem Festessen. Bürgermeister Breidbach gedachte des bevorstehenden 25jährigen Regierungsjubiläums und der Verdienste, die sich unser Kaiser in der Erhaltung des Friedens um die Weiterentwickelung unseres Vaterlandes erworben. Des Ferneren wies Redner auf die große Zeit vor 100 Jahren hin, in welche
Vaterland geopfert. Das
unsere Vorfahren Gut und Blut fürs Mahl verlief sehr animiert.
31.Jan.1913. Am Donnerstagabend zwischen 10 und 11 Uhr entwendeten Diebe aus einem Heiligenhäuschen die Piera, schafften sie nach Liblar und wollten sie von dort nach Köln transportieren. Zu diesem Zweck setzten sie die Figur an die dunkle Böschung des unmittelbar an den Personenbahnhof angrenzenden Nebenbahnhofes. Ein Weichensteller beobachtete zirei Männer, wie sie einen Gegenstand, der mit einem Sack verhüllt war, niedersetzten und auf und abgingen. Nachdem sie weit genug entfernt waren, holte der Weichensteller die Pieta und meldete den Vorfall der Polizei. Die Figur ist aus Holz geschnitzt und hat einen hohen künstlerischen Wert. (∆ Scheiderhöhe, 30.Jan.1913. Die von Hrn. Architekt Stumpf aus Bonn erbaute neue katholische Kirche wurde durch den
Hru. Dechanten Otten(Bergheim) feierlich benediziert.—
31.Jan.1913. Wegen der Fastnachtstage wird die Sprechstunde des Euskirchener Volksbureaus nicht am Montag, den 3. Februar, sondern erst am Montag, den 10. Februar
laeholten Engtischer Hof zu Lechenich von—.15 Uhr nachmittags
40 Brühl,.Febr.1913. Dem Stationsschaffner Veter Welten
wurde das Erinnerungszeichen für 40 Jahre Dienstzeit verliehen.# kalscheuren,.Februar l918. Dem Oberbahnhofsvorsteher Augun eeropsch ist das vom König den Eisenbahnern gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen worden. 0 Sindorf, 1. Febr. 1913. Dem Bahnwärter Heinrich Arnalds
ist in Anerkennung seiner 40jährigen Dienstzeit das vom König gestiftere Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen
worden.
□ Wesseling, 29.Jan.1913. Der Kriegerverein feier am Sonntag, den 26. d. M. im Gasthofe von Peter Rölgen sei Kaisersgeburtstagsfeier. Der Vorsitzende brachte das Kaiserho aus. Im weiteren Verlauf der Feier folgten patriotische Lied und Reden.— Die Freiwillige Feuerwehr hielt am tag in der Krone eine Kaisersgeburtstagsfeier ab. Ein reichhaltig Programm war vorgesehen. Der Vorsitzende brachte nach enn schwungvollen Rede ein dreifaches Hoch auf den Monarchena Patriotische Reden, Spiele und Lieder wechselten in schönster Reihe leige mmit einander an. 81710g
( Bornheim, 31.Jan.1913. Der 27. Januar ist hier: einem regelrechten Feiertag ausgewachsen. Trompetengeschmett durchtönet von morgens bis abends den beflaggten Ort.. Ge.30 Uhr hat sich bereits die ganze Bornheimer Schuljugend dem Schulhofe versammelt und harrt freudestrahlend des Augen blicks, da sie von Musik und Kriegerverein abgeholt werden sol In tadelloser Ordnung bewegte sich der Zug zum Schwadorfsch Saale. Hier nimmt jeder den ihm angewiesenen Platz ein, sich eine Tasse Kaffee und eine Portion Kuchen und Backwerk. der knurrende Magen etwas besänftigt war, folgten eine Re Lieder, Festdeklamationen und Festspiele, aufgeführt von den lieb Kleinen. Besonders ist das Festspiel Im Zwergenreich bemerke wert und man muß der Lehrerin Frl. Klemmer hierfür alles aussprechen: Zum Schlusse hielt Hr. Hauptlehrer Claesges Festrede, in der er besonders betonte, Schüler und Schülerinn sollten stets ein dankbares Betragen gegen den Bescherer dies Festes, Hen. Freiherrn von Diergardt, zur Schau tragen. Die Fei reoe schloß mit einem dreifach donnernden Hoch auf den Kaise worauf die Jugend unter den Klängen der Nationalhymne na# dreistündiger Feier den Saal verließ. Nach einem Fackelzuge b gann um 8 Uhr eine große Festversammlung im Saale des Hrr Johann Bürfent unter Mitwirkung des Bornheimer Männergesanvereins und der Schumacherschen Musikkapelle. Hr. Pastor Fromm hielt die Rede auf den Kaiser. Es folgten noch eine Reihe Mus# stucke und Männerchöre des Männergesangvereins. Nach Schlu des Konzertes gegen 11 Uhr begann ein großer Festball.
(.4) Troisdorf,.Febr.1913. Der Arbeiter Brungs aus Siegle erlikt gestern auf der hiesigen Pulverfabrik infolge einer E plosion erhebliche Brandwunden an Kopf, Armen und Bein Er mußte ins Sieglarer Krankenhaus überführt werden. K8 (L Hennef,.Febr.1913. In der Nacht zum Freitag brach einem hiesigen Schuhwarengeschäft Feuer aus, das rasch um si. griff. Der entstandene Brandschaden an Waren ist groß. Di Feuerwehr beschränkte das Feuer auf seinen Herd. 52
Siegburg, 31.Jan.1913. Heute nachmitta gegen.30 Uhr brach auf dem Beckers=Hof Feuer aus, dem di
große Scheune, ein Schuppen und das Geflügelhaus zum Opfe
(D Siegburg, 31.3an.1913. Am Königl. Lehrersemina ging heute vormittag die Abgangsprüfung zu Ende. Von 31 Se minaristen wurden sechs auf Grund ihrer schriftlichen Arbeiten vor r mundlichen Prüfung befreit, von den übrigen bestanden 21
Der Prüfung wohnten bei als Vertreter der Regierung Regierungs rat Brohl(Köln); Schulrat Höres(Koblenz) von der Oberschul
behörde um#####er Bamberg(Siegburg) als Vertreter der Erbischöflichen Behörde. 0
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben. 7
Fabrikant: BenediktKlein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren in nur hervorragender Ausführung beziehe **#.. Sie am vorteilhaftesten im
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Unfertigung für Handel und Gewerbe
Alleinverkauf der Cito=, Göricke= u. Robinson
Fabrräder
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. k. K 329

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Sonntag, 2. Februar 1913.
Seite 3.
erein feiert
Rölgen sein as Kaiserho# ziotische Lied elt am Sonn reichhaltighte nach eine
onarchen ausönster Reihen
**
r ist hier
tengeschmette Ort., Geg. juljugend au d des Augent werden son
chwadorfsche Platz ein, v# Backwerk. en eine Re on den lieb ch benierken für alle.
Schülerin scherer diese n. Die Fesden Kaiser, ilhymne na# fackelzuge be ale des Hin ännergesale stor Fromn Reihe Musit Nach Schluß ill.
aus Sieglar einer Exund Beinen. en. K tag brach in rasch um sich
groß. Die
X
nachmittag
us, dem die zum Opfer
—
rseminar Von 31 SeArbeiten von bestanden 21. Regierungs:<space> O b e r s c h u l <space>
er der Erz—
g beziehen e 37:
binsonf. K 329.
Josef Wessel
Es hat Gott dem Herrn über Leben und
Tod nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 1½ Uhr unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, Herrn
Caspar
nach längerem Krankenlager, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im 94. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um das Almosen des Gebetes bitten:
Wwe. Jos. Berchem geb. Wessel Josef Wassel
Petronella Wessel geb. Pullem
und Enkel.
Köln-Ehrenfeld, den 1. Februar 1913.
Die Exequien werden gehalten Mittwoch, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern.
Daran anschliessend die Beerdigung vom Hause Vogelsangerstraße 112 aus. pr
Baasel beHaus=Verkauf
Das von dem verstorbenen Oberregierungsrat Baase wohnte, von Geh. Baurat Pflaume erbaute Haus
Kaiser Wilhelmring 27
mit Veranda, großem Anbau und hübschem Garten
steht preiswert zu verkaufen. Dasselbe eignet sich wegen einer großen Zimmer auch zu Bureaus und doppelter großer Kellerräume mit eignem Straßeneingang zu Geschäfts= und Lagerzwecken.
Zu besichtigen und nähere Angaben im Hause selbst.
Leistungsfähige Parfümeriefabrik liefert
an Kölner Versandgeschäfte zu staunend billigen Preisen
Eau de Cologne
ballonweise und in Originalflaschen. Anfragen erbeten unter Postla erkarte 17, Berlin W 30.*
Trinkfertigin Portionsflaschen
Bei Sterhefällen
Lernrat
391
Leruenf
13941
wende man sich an die
Große Kölner Beerdigungsanstalt, Krefelderstr. 42,
oder an die
Nippeser Beerdigungsanstalt, Merheimerstraße 148,
Inhaber: Adolf Deters worauf alles Erforderliche erledigt wird.
Ueberführungen von und nach auswärts.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Steis grosses Lager
Künstliche Zähne
Plombieren, Nervtöten,# Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohenforte 24
Eingang Stephanstrasse.
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Lot
Joh. Rosen,
Pantaleonstrasse I.
.
Feulerzeug
00
Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit des Fürsten von Hohenzollern.
27 Fernsprecher A2947.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. eh
Stück
mit langem Benzinbehälter, tadellos funktionierend
Paulültrich
Köln
Schildergasse 3,
Ecke Hohestr. Ihrenstrasse 14-16
Versand gegen Nachnahme oder Voreinsendung. Bei großen Posten Engros-Preise. B9
Dr. Rau, Spezilarzt fül
haut-, Harn-,
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. la Referanzen aus allen Kreisen.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Nupertzap SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
kahrr Damen=.Herrenr., bill. Tühlt. z. v. Weyerstr. 55,1 Hdl.
Hochwichtig!
Das einzige, beste und billigste Mittel zum Trockenlegen feuchter oder v. Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zeientputz, gegen Rosten des Eisens und Fäulnis des Holzes unter voller Garantie. Die Anwendung ist sehr einfach. Alleinige Niederlage
Reinr. Hirtz. Köln-Lindenthal
Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln, Lindenstr. 73, I.*8
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Februar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Velksgartenstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall)
groß 4 Ar 66 Quadratmeter, Nutzungswert 6000 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmanns Otto Becker, Luise Berta geborene Trummel, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke: 1. Flur 28 Nr. 104 2/10,
Marzellenstrasse Nr.-8
(Hotelgebäude mit überdachtem Hofraum), groß .89 Ar, Nutzungswert 57·000 Mark;
2. Flur 28 Nr. 1044/13,
Trankgasse Zu I, 3, S
(Hofraum, groß 1 Quadratmeter);
Eigentümerin: Hotelgesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33
Am 13. Februar 1913, vormittags 9 ¾4 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
Franzstrasse Nr. 32
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Werkstätte und Schuppen) groß 4 Ar 29 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 350 Mark;
2) Flur 63 Nr. zu 4794/48 aus 2352/48, daselbst Straße, groß 22 Quadratmeter,
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter
Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die auf den 3. u. 4. Februar 1913 angesetzten Hebetermine der Zahlstelle Ehrenfeld werden wie folgt verlegt:
für Bocklemünd=Mengenich auf den 6. Februar 1913, für Müngersdorf auf den 7. Februar 1913.
Zeitpunkt und Empfangslokal bleiben, wie auf dem Steuerzettel angegeben, bestehen. Cöln. den 22. Januar 1913. Der Oberbürgermeister. I. V. gez.: Adenauer. v*
Am 13. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1237/29 2c., Heisterbachstraße, Acker, groß 4 Ar 99 Quadratmeter, Reinertrag 1,47 Taler;
Eigentümer: Schreinermeister Franz Bredenhöller zu Cöln=Sülz und Kaufmann Otto Pracht zu Cöln=Klettenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
h• Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Gassiebkots
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl. kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg...41.28 500kgbis wenig.als 1500kg„.25 1500 kg und mehr...„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Kalk, Mulheimerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pig. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfa. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 0 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. —la den 28. Januar 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. J..: Ahlen. 0“
Am 13. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Mathildenstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 42 Quadratmeter, Nutzungswert 1250 Mark; Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Josef Feyen und Gertrud geborene Piel zu Cöln=Deutz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. Febr. 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. 2 helle Bettstellen, 1 Kleiderschrank, 1 Wasch kommöde.
2. 1 großer zweitüriger Mahag.=Kleiderschrank.
3. 1 Büfett in Eichbraun
4. 1 Sofa mit Umbau, 1 gr. Ausziehtisch, 2 Oelgemälde.
5. 1 Sofa mit bunten Bezug.
6. 1 Fahrrad, 1 Ladentheke.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“a Gladbacherstraße 13, 1.
RechtsbüroWagnelstraße 38.
42jährige Praxis.
(A) Redeblüten im Hansasaal. Selten sind, so meint ein Berichterstatter, im Hansasaal so gute Witze gemacht worden, wie vorgestern bei der Etatsberatung! So meinte Stadtverordneter Bau bei seiner Bekrittelung des Tilgungswesens, daß man dabei wohl noch nicht die Eierschalen der Historischen Entwickelung abgestreift habe. Derselbe Redner bereicherte dann im Eifer seiner Redelust den deutschen Sprachschatz infolge eines verkehrten Zungenschlags um das Wört Krantennurn— gemeint war die Lindenburg! Wiederholte stürmische Heiterkeit entfesselte der Senior der Stadtväter an Dienstalter, Hr. Kyll, der auf eine Klage über schwachen Gasdruck am Tage von anderer Seite allen Ernstes versicherte:„Der Druck ist bei mir am Tage auch immer genugend!“ Gemeint war natürlich der Gasdruck! Einen gleich großen Heiterkeitserfolg erzielte Stadtverordneter Rings mit der Bemerkung: Meine Kinder, die erheblich jünger sind wie ich— Sie können das wohl begreifen, meine Herren! Stadtverordneter Krinas ließ sogar in seiner Schlußbetrachtung über die Besteuerung von Grund und Boden die „orommüne“ wieder aufleben, wiewohl er nur unsere unschuldige Kommune im Auge, aber nicht auf der Zunge hatte! Recht hatte der Redner mit der Ansicht, daß der Hausbesitz ein Knochen ist, an dem viele Hunde nagen. 4
∆Lehrerinnenprüfung. Vorgestern und gestern fand am hiesigen Volksschullehrerinnenseminar die Entlassungsprüfung statt. Von den 27 Schülerinnen der ersten Seminarklasse wurden 13 auf Grund der vorhergegangenen schriftlichen Prüfung von der mündlichen Prüfung befreit. Die übrigen bestanden alle. Den Vorsitz führte Hr. Regierungs= und Schulrat Dr. Höres(Köblenz). Als Vertreter der kirchlichen Behörde wohnte Hr. Domkapitular Blank der Prüfung bei.
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenze 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zur Feier
straf
des Geburtstags Kaiser Wilhelms in Berlin; Admiral Fritz d. Hollmann, früherer Staatssekretär des Reichmarineamts, gestorben am 21. Jänuar; Dr. Martin Freiherr von Jenisch, der neue deutsche Botschafter in Rom; das neue französische Kabinett; der Besuch der mongolischen Gesandtschaft in St. Petersburg; der cm 16. Januar an der portugiesischen Küste gestrandete englische
Postdampfer Veronese; eine Ehrung der italienischen Tripoliskämpfer in Rom; von der türkischen Militärrevolution; der Rumänische Hof bei der Wasserweihe in Bukarest; Benediktinermönche mit der Restaurierung ihres im Jahre 760 gegründeten Klosters in Devon=England beschäftigt.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Nasim Pascha, der ermordete türkische Kriegsminister; der deutsche Kaiser nimmt die Glückwünsche der kommandierenden Generäle entgegen; das neue Ministerium in Frankreich; der Flug über den Simplon; die berühmtesten Polarforscher der Gegenwart; Wanderungen im Rhonetal; Eisgang auf der Elbe. 6
(A) Der Rhein ist in den letzten Tagen zurückgegangen. Der Schiffahrtsverkehr kann sich aber bei dem günstigen Fahrwasser, das die uneingeschränkte Ladung der großen Kähne gestattet, voll entfalten. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 3,76 Meter gegen 4,86 Meter vor acht Tagen. T
Aus Köln-Ehrenfeld.
Niederlassung wieder zu errichten. Die erste Ankunft der Schwestern in Ehrenfeld datiert von 1867. Von Köln aus, wo die Genossenschaft seit 1851 in der Pfarrei St. Martin eine ausgedehnte Tätigkeit zur Erziehung und Belehrung der weiblichen Jugend entfaltete, wurde in dem damals noch ganz ländlichen Ehrenfeld eine Filiale errichtet, wo die Kölner Schwestern frische Luft und Bewegung haben könnten; in dem Kloster auf der Martinsgasse war es nämlich zum Schaden der Gesundheit äußerst schlecht damit bestellt. In einem gemieteten Hause, ungefähr der Volksschule in der Geißelstraße(damals Johannstraße) gegenüber, begannen sie ihre Tätigkeit. Die Ehrenfelder Pfarrchronik berichtet darüber 1867:„Die Schwestern vom armen Kinde Jesus lassen sich hier nieder, gründen eine Töchterschule und übernehmen die Mädchenklassen der hiesigen Elementarschule.“ Ehrenfeld zählte damals 4404 Einwohner, der Weg nach Köln war für die Kinder weit, und so kam es zur Einrichtung einer kleinen Töchterschule für Ehrenfeld und Umgebung, deren Frequenz die Zahl von 50 nicht überstieg. 1868—1870 wurde das jetzt noch stehende Klostergebäude in der unteren Geißelstraße errichtet; der von Köln her zu dem stattlichen Neubau führende Weg erhielt den Namen Klosterstraße(jetzt Barthelstraße). Leider wurde der Arbeit der Schwestern ein jähes Ende bereitet.
Die Pfarrchronik meldet 1872:
August wird den segensreich wirkenden Schwestern vom armen Kinde Jesus durch Ve fügung der Regierung aus dem alleinigen Grunde, weil sie O
erfügung der Regierung aus dem alleinigen Grunde, weil sie Ordensschwestern sind, die Fortführung der Töchterschule verboten.“ Um dem obwaltenden Bedürfnisse zu genügen, wurde 1873 eine Privatschule eingerichtet, deren Leitung einem Frl. Stangier aus Oberspay anvertraut wurde. Drei Jahre später siel die Ehrenfelder Niederlassung dem Kulturkampf zum Opfer; 1876 mußte die Vorsteherin bei Nacht und Nebel das Haus verlassen. Das leerstehende Gebäude wurde an Frl. Christine Spies vermietet, die dort mit ihren Waisenkindern einzog. Als für diese ein eigenes Haus in der Vogelsangerstraße erworben wurde(1881), mietete die Militärverwaltung das Kloster. Es waren 600 Mann und einige Offiziere 12½ Jahre dort untergebracht. Die Schwestern hatten auch eine Bewahrschule unterhalten, und ihr Weggang brachte die katholischen Eltern in große Not. Diese sahen sich später angewiesen, die Gastfreundschaft der kleineu evangelischen Gemeinde hier in Anspruch zu nehmen. So registriert der Verwaltungsbericht der Stadt Ehrenfeld pro 1886 87:„In die im evangelischen Pfarrhause befindliche, von der evangelischen Gemeinde 1879 gegründete Kleinkinder=Verwahrschule gingen 90 evangelische, 186 katholische und 7 jüdische Kinder.“
Nachdem der Friede zwischen Staat und Kirche wiederhergestellt und durch Gesetzesnovelle vom Jahre 1887 den weiblichen Orden die höhere Mädchenbildung wieder gestattet worden, stellten auch die Schwestern vom armen Kinde Jesus ihre Kräfte wieder von neuem in den Dienst der deutschen Jugendbildung. Für Ehrenfeld, das seit 1888 mit Köln vereinigt und inzwischen(mit Bickendorf) zu einem Stadtbezirk von 30443 Einwohnern angewachsen war, erhielt der Orden 1893 die Genehmigung, in das frühere Kloster zurückzukehren. Alsbald wurde die Vollmacht zur Errichtung einer höheren Mädchenschule nachgesucht, welche im Mai des genannten Jahres eintraf. Ostern 1894 wurde die Schule mit 60 Schülerinnen eröffnet, 1904 war die Zahl auf 245 angewachsen und gegenwärtig beträgt sie 431 Zöglinge, welche in zehn aufsteigenden Klassen(die Mittelstufe hat Doppelklassen) unterrichtet werden. Seit 1909 hat die höhere Mädchenschule die staatliche Reform durchgeführt und ist als Lyzeum anerkannt und zur Ausstellung des Abgangszeugnisses berechtigt. Mit dem Lyzeum ist auch ein gut besuchtes Pensionat verbunden. So hat Ehrenfeld als erster, größter und bisher einziger der linksrheinischen Vororte Kölns ein Lyzeum, dessen bisherige Entwickelung durch zwei Jahrzehnte bewiesen hat, daß weite Kreise in Ehrenfeld und der angrenzenden Kölner Neustadt ihm ihr Vertrauen entgegenbringen.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 33&ap; Sonntag, 2. Februar 1913.
60000000KS 80000 600 5000 000000000000 000060OO eben
Was der Montag bringt:
,<space> 7 ½.<space> S c h a u s p i e l h a u s:<space> . Hänneschen-Theater
80050300RSBORRSRBO0O909099090000002000 000400000ROe n
Theater. Opernhaus: Der liche Augustin, 7, Schausplelhaus: Der Retter in der Not. 7½, Colosseum: Der Liebesenkel, 8¼ Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Pancptikum im Auerbachs Keller: Täglich
Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Stadtgarten: 318. Stadt wald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 4, Volksgarten:
nr, Fränkischer Hof. Grand-Hotel Belgischer Hof, Urbans Hotel Ewige Lampe, Hotel Comödienhof, Hotel Bristol. Kaiserhof, Hotel Minerva, Hotel Weidenhof, Hotel 12 Aposteln, Bauers Parkhotel, Alter Posthof, Restaurant Comp, Neumarkt, Bernkasteler Weinstube, Salomonsgasse, Vergnügungspalast„GrossCöln“, Café-Restaurant Hohenzollern. Hatskeller. Wiener Café, City-Café, Cafe Runge. Café Bauer, Cafe Kaiser, Restaurant zur Post, Nippes.
Karnevalsgesellschaften. Kölner Funken-Artillerie: Maskenball im Gürzenich, 8 Uhr.
Versehiedenes. Landwehrverein: Maskenball im Viktoriasaal, 8. Katholischer Kaufmännischer Verein: Maskenball im Aunohause, 8,.-.-V. Kölner Liedertafel: Muskenfest in den Räumen der Wolkenburg,„. Viktoria-Saal: Maskenball. 8. Edengarten: Maskenkranzenen; Wilhelm-Saal, Lindenthal: Maskenkränzchen, 4, Maurischer Tempel: Maskenball
Dienstag:
Theater, Opernhaus: Die schöne Exzellenz, 7. Schauspielhaus: Die Generalsecke, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel. 8¼, Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz: Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater im früheren ’anoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Konzerte: wie Montag.
Mittwoch:
Theater: Opernhaus: Samson und Dalila,
Judith, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 81
Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen,
Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Panoptikum in Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Café Bauer. Kaiserhof, Militärkonzert auf dem Neumarkt. 12—1 Uhr.—(Fischessen mit Konzert): Grand-Hotel Belgischer Hof. Urbans Hotel Ewige Lampe, Fränkischer Hof, Hctel Comödienhof. Bernkasteler Doktor-Weinstube. Salomonsgasse, Restaurant Comp, Neumarkt, Hotel Bristol. Baurs Parkhotel, am Rudolfplatz, Hotel Weidenhof. CaféRestaurant Hohenzollern, Wattlers Fischerhaus.
Museen.(Eintritt frei.) Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 31A.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus. Geöffnet von 10—4 Uhr.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Prähistorisches Museum, Bayenturm. Geöffnet von 10—1 Uhr. Gewerbehalle,'bierring 40.(ieöffnet von 10—12 und von—1 Uhr.— Erzbischäfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Geöffnet von 10—4 Uhr. Eintritt 50 Pfg.— Museum für Handel und In uustrie. Claudiusstrasse 1-Handelshochschule). Geöffnet von“ bis 4 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichts-Kurse: Abends 8½ Uhr, Knabenmittelschule, Pantaleonsberg und Pipinstr. 12/14.
s Beleuchlungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
s Elektrische Beleuchtungskörper
2 einfachsten bis feinsten Genres. 60 0
Bei Zusammenstellung einer Speisenkarte ist die Auswahl passender Zwischengerichte für die Köchin oft recht schwer, um dies erleichtern, versenden TIERK&amp; PABST, Frankfurt a.., ihre Kochrezepte(4. verbesserte Auflage) für die feine und bürgerliche Küche, an jeden Leser dieser Zeitung auf Wunsch kostenlos. 65
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Siermezszung des Binus und der dont zulammenhaugense Siosochsel unikre
Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in
„„„ Blutes und der
Körvers. Werden aus irgendwele
Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Staffen. Ea
dann alle, möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie. B.
Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem
Kopse usw. Rheumatismus, Gicht, Podaura, Nieren= und##n.
8uch zu den Stofwochselstbrungen. Als den Siosspegsel in gelinder und angenehner
Weise anregene, aus unschädlichen Pflanzenstosien zusammengesetzt, haben sich Apotheker Eeindaungepigen me B06
gewdungiegr egg gnd iden dedurc einen verbesernden Ginslut an
letzung des Buts aus Apotheker diostze's Blutreinigungstee Nr. 150 in
Be1# e.30 und 3., Blutreinigungspillen und Poiver Nr. 150 in Sch
.50 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich
Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71 73.
Nr. 150 fordern.
Aus dem sozialen Leben
OOhrerrnR B
Zentransation der Kolner Ortstrankentassen sendet uns der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln eine Zuschrift, in der er zunächst Stellung nimmt zu den in der Sitzung der Stadtverordneten vom 30. Januar d. J. von Herrn Beigeordneten Dr. Berndorf gemachten Ausführungen. Die Auffassung des Hrn. Dr. Berndorff über die Bedeutung des Artikels 9 des Einführungsgesetzes ist ersichtlich unzutreffend. Nach dem genannten Artikel könne auf Antrag beteiligter Krankenkassen das Versicherungsamt anordnen, daß zu seinen Beschlüffen über Herstellung und Aenderung der außeren und inneren Verfassung der Krankenkassen besondere Vertreter gewählt werden. Zu folge den Ausführungen des bekannten Kommentators des Krankenversicherungsgesetzes, Amtsgerichtsrats Hahn, liege die Bedeutung jener Bestimmung darin, daß das Versicherungsamt in gewissen Fällen, die das Gesetz— nicht etwa das Versicherungsamt!— bestimmt, Versicherungsvertreter aus der Zahl der
Arbeitgeber und Versicherten beizuziehen hat(§ 40 RVO), insbesondere in den Fällen, die das Geser— nicht etwa das Belieben des Versicherungsamts!— dem Spruch= oder Beschlußausschuß überweist(Ks 56, 57. Solange solche VersicherungsVertreter noch nicht vorhanden sind, werden„an Stelle“ derselben nach Artikel 8 des Einführungsgesetzes die nach dem Inpalidenversicherungsgesetze gewählten Vertreter bei der untern Verwaltungsbehörde zugezogen.„Wegen der großen Bedeutung, welche die Erledigung der neuen Aufgaben auf dem Gebiete der Krankenversicherung für die betroffenen Kassen hat,“ ist die Möglichkeit offen gelassen, dafür„besondere Vertreter" zu wählen(Begr. zum Einf.=Ges. S. 25). Aber diese besonderen Vertreter treter wie die nach Artikel 8 in andern Fällen zur Mitwirkung berufenen allgemeinen Vertreter, nur in solchen Fällen ein, in denen es der Zuziehung von Beisitzern nach dem Gesetz überhaupt bedarf, und zwar bei Beschlüssen des Versicherungsamts über Herstellung oder Aenderung der äußeren und inneren Kassonverfassung. Als Fälle dieser Art kommen in Betracht hinsichtlich der äußeren Verfassung; §§ 229, 258, 259, 264, 287, RVO., Art. 20 Einf.=Ges., hinsichtlich der inneren Verfassung:§ 358 RVO., Art. 35, 37 Einf.= Ges. Keiner dieser Fälle habe Bezug auf die Anstellung der Kassenbeamten und der erforderlichen Aerzte für eine neu errichtete Krankenkasse. Es ist daher ganz unverständlich, wie Herr Beigeordneter Dr. Berndorff aus Art. 9 Einf.=Ges. die Ermächtigung herleiten will, unter Beihülfe von Versicherungsvertretern Verträge mit Angestellten oder Aerzten abzuschließen. Die Besetzung der Stellen im Kassendienste und die Anstellung von Kassenärzten sei lediglich Sache des Vorstandes.
Die Wahlzeit, die eigentliche Amtsperiode des zu wählenden Vorstandes der neuen Kasse beginne allerdings erst mit dem 1. Jan. 1914, aber vorher schon habe er, soweit es sich um Durchführung der Kassenorganisation nach Maßgabe der Reichsversicherungsordnung handelt, die ihm durch dieses Gesetz zugewiesenen Rechte und Pflichten auszuüben.(Artikel 1 Einf.=Ges.)
Der Kassenvorstand bedauert, daß die Stadtverordnetenversammlung zur Erreichung der Zentralisation der Ortskrankenkassen nicht den Weg beschritten habe, den die Kölner Ortskrankenkassen in ihren Anträgen gezeigt hätten.
Zum Schluß wird der Wunsch ausgesprochen, daß das Versicherungsamt der Stadt Köln für die Folgezeit zu seinen Beratungen Vertreter der Versicherten und ihrer Arbeitgeber, die in den Krankenkassen praktisch tätig sind, hinzuziehen möge.
9900600000 5065009392
: Kommunalpolitisches
CA) Stadtverordnetenversammlung in Köln. Der Bericht über die letzte Stadtverordnetensitzung bedarf mit Bezug auf die Darlegungen des Hrn. Neven nach der Rede des Hrn. Maus der Ergänzung. Hr. Neven hat nicht ausgeführt:„Trotz der Ausführungen des Hrn. Maus sei der Etat richtig aufgestellt. Die Verwaltung habe zwar einen bestimmten Preis für die Kohlen eingesetzt, der aber ganz erheblich überschritten werden müsse.“ Hr. Neven hat vielmehr gesagt, daß die von Hrn. Maus angegebenen Zahlen des Etats die richtigen seien, wie ja auch aus dem Etat selbst hervorgehe. Er, Hr. Neven, habe sich bei der ersten Lesung des Etats geirrt,er glaube zwar nicht, daß die im Etat vorgesehenen Summen tatsächlich eingehen würden, er hoffe aber mit Hru. Maus daß dies trotz der höheren Preise für Kohlen der Fall sein werde.
(A) Wesseling, 30.Jan.1913. In der Gemeinderatssitzung vom 29. d.., die unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Klein stattfand und zu der zwölf Gemeindeverordnete erschienen waren beschloß der Gemeinderat in Abänderung des Beschlusses vom 27. September 1907 die selbstschuldnerische Bürgschaft seitens der Gemeinde für die Beleihung von Arbeiterwohnhaus-Neubauten von bisher 50 bis zu 75 Prozent zu erhöhen. Die Uebernahme der Bürgschaft und die Festsetzung des Prozentsatzes wird von Fall zu Fall vorbehalten. Zu der Sitzung war der zuständige Dezernent der Landesversicherungsanstalt(Düsseldorf), perr Landesrat Dr Mewes erschienen; er beantwortete die einschlägigen Fragen. Die Wahl eines Totengräbers, Feldhüters und Wegearbeiters wurde der nächsten Sitzung überwiesen. Der weitere Ausbau
„„„„„# der Bahnhofstraße wurde beschlossen; sie soll von der Römerstraße bis zum Uebergang der Rheinuferbahn mit Kleinpflaster belegt werden Bürgermeister der Bürgermeisterei Hersel wurde
Hn
werden.—
„ der Hauptmann a. D. werr Berlage ernannt. Dieser hat schon seit einigen Jahren eine Bürgermeisterstelle bei Bittburg bekleidet. Er wird seine Stelle als Bürgermeister von Hersel am 1. April 1913 antreten. 6
( Porz, 31.Jan.1913. In der am 30. Januar d. J. unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Lütz abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden die neu= bzw. wiedergewählten Gemeindeverordneten Thelen, Hök, Wurms, Joistgen, Schmitz, Brok und Holdorf in ihr Amt eingeführt. Zum Wahlmann für die Wahl von Vertretern behufs Bildung der Genossenschaftsver sammlung der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufs=Genossenschaft wählte man den Gutspächter Herrn Franz Thelen auf Gut Maarhausen in Heumar. Der Firma A. H. Dülken u. Cie. in Porz wird auf jederzeitigen Widerruf und gegen Zahlung einer jährlichen Anerkennungsgebühr die Erlaubnis erteilt, ein Reklameschild auf einem Gemeindegrundstück am Rheinufer in Porz vor
ihrem Fabrikgrundstück zu errichten; desgleichen erhält die Zilkens, Baumeister u. Cie. in Köln=Ehrenfeld die jederzeitig widerrufliche Genehmigung, auf dem Verbindungswege zwischen Militärringstraße und Westhovener Kirchweg in der Gemartung
ein Fördorbahngeleise ss haslansn(Dar(f.
rat
Westhoven ein Förderbahngeleise zu verlegen. Der Gemeinde beschloß zur Lustbarkeitssteuerordnung einen Nachtrag, wonach Veranstaltungen, die in der Hauptsache den Zwecken und Zielen der staatlichen Jugendpflege unmittelbar dienen, steuerfrei sind Den Leitern und Hauptlehrern an Schulen, die keine sechs aufstei genden Klassen haben, sollen(rückwirkend vom 1. April 1912 ab Amtszulagen nach folgenden Grundsätzen gezahlt werden: a. den Leitern an Schulen mit acht und mehr Klassen 650.; b. den
Leitern an Schulen mit sechs und sieben Klassen 500.; c. den
Leitern an Schulen mit drei bis einschließlich 5 Klassen 200 M. An letzteren Klaffen soll den Leitern nach einer 15jährigen Dienstzeit die Amtszulage auf 300., nach einer 20jährigen äuf 850 M
und nach einer 25jährigen Dienstzeit auf 400 M. erhöht werden Verschiedene Anwohner und Grundbesitzer der Uferstraße in Pr haben Anschluß ihrer Grundstücke an den Kanal beantragt. De Gemeinderat beschloß, dem Antrage zu entsprechen und weiterhi auch die Josef= und Karlstraße anzuschließen. Wie bisher soll die Ge meinde für sieben bis zehn Kinder#an den Kosten ihres Aufenthaltein der Walderholungsstätte bei.=Gladbach in der bisherigen Höhe teilnehmen. Man bewilligte dem Verein Rheinmuseum(Koblenz) eine einmalige Spende und beschloß gleichzeitig, diesem Vereine als korporatives Mitglied miteinem entsprechenden Jahresheitrag beizutreten. Der Haushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 426 141,91 M. festgesetzt. An Gemeindeumlagen sollen wie bisher erhoben werden 150 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Normalsteuersätze; an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuerordnung vom 1. März 1906 eine Summe, welche gleich, ist 180 Prozent der vom Staate veranlagten Grundund Gebäudesteuer; an Gemeindegewerbesteuer nach der Gemeindegewerbesteuerordnung vom 30. Mai 1908 eine Summe, welchgleich ist 200 Prozent der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und zwar von den Betrieben, die unter die Gemeindegewerbesteuerordnung fallen, nach dieser Ordnung und von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer; 100 Prozent Zuschlag zur Betrriebssteuer.(O
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Februar 1913.)
∆ Sterbefälle. Wwr. Joh. Inden, ohne Beruf, 85., Brühlerstraße 194.- Lydia Löffler, o., Thebäerstr. 34.— Wwe Elisabeth
Dericks, geb. Türk, 60., Bernhardstr 97.— Anna Schmeck, 8 M. Perlengraben 73—75.- Jakob Jungbluth, Postill., 24., Ursulastr. 15 - Wvr Adam Müller, ohne Beruf, 75., Ulrichgasse 19.„ Juliane Brand, geb. Hoffmann, 77., Stolkgasse 33.- Valentin Kimmelmann Bureaugeh., 34., Roonstr. 18.— Wilhelm Gilcher, 11., Balthasarstraße 46.
Die Folgen von Erkältungen
wird man leichter überstehen, wenn man eine Zeitlang Scotts Emulsion einnimmt und dadurch dem Körper neue innere Kräfte zuführt. Die Wirksamkeit von Scotts Emulsion ist so anerkannt und erprobt, daß viele, Erwachsene und Kinder, sie in Zeiten von Erkältungswetter oder vor Eintritt der rauheren Witterung regelmäßig einnehmen, um Erkältungen und Husten vorzubeugen. Die Widerstandsfähigkeit des Körpers wird dadurch ungemein erhöht, eine ganz besonders für schwächliche Personen erwünschte Wirkung, die sonst bei jedem Witterungswechsel mit den bekannten Erkältungsbeschwerden zu tun haben.
Aus den reinsten und wirksamsten Bestandteilen zusammengesetzt und durch das eigenartige Scottsche Verfahren zuträglich und schmackhaft gemacht, ist Scotts Emulsion ein zuverlässiges, wohlgeeignetes Mittel, die Gesundheit rasch und nachhaltig zu befestigen.
Man kümmere sich nicht um die billigeren Angebote der vielen Nachahmungen, sondern bleibe bei der echten Scotts Emulsion, die ihren Preis vollauf wert ist.*0
EHIne
EE
Aerzi#n und rivaten verbürgen den sicheren Erlolg. Köstliches, leinschmeckendes
Hustenmittel. Paket 30 Pl. Dose 60 Pl Zu haben in Apotheken. Drogerien, und Kolonlalwaren-Handlungen:
man lasse sich nichts anderes aufreden.
asee AKEE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Sonntag, 2. Februar 1913.
Esnußkohlen
Magernußkohlen
Anthrazitnußkohlen
is dem Ruhrrevier
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
keinen Rauch, keinen Ruß,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Fülläfen Anthrazitkohlen I aller Systeme
Bleichen
übernimmt Wäsche aller Art zum Waschen, und Trochnen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienung Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt.
Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet. p'
Bekömmtien
Nahrhaft. Lebensverlängernd!
Mertens
HornHaffee
empfohlen und in deren
persönlichem Gebrauch
K Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré&amp; Dr. Ridder
# Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon No B 6418.
Versand nach auswärts.
Ausschank:
= Alkoholfr. Restaurant Brüfergasse 1 Quisisana, Schilergasse 61-63 I. Restaurant des Hohrnstaufenbades
Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehrenfeld Tegetarisch. Restaurant, Neumarkt 5 fülheim, Stadthalle, Frankf. St. 76. B (ippes, L. Lehmann, Kuenstr. 1.
beste Haffee-Ersatz.
SchmitzMertens&amp Co. Spich“/cöln
Zu haben in allen Kohlenhandlungen
Gelegenheit in gebrauchten
HÖEIFTTEE
macht schon seit über 25 Jahren Suppen.
KnOrT-Suppenwürfel
sind infolge ihrer Vorzüge weit verbreitet und überall beliebt. Jede Sorte besitzt den ihr gehörenden reinen Eigengeschmack, von hausgemachten Suppen nicht zu unterscheiden.
45 Sorten Knorr=Suppen
alles tiefe Stimmung. Es-Tuba 18-K, Tenorhorn 21 MK, -Tromp., Kölner Mod., 45 A. Saxophon Es 50.4. 10-Klarinetten 20—50 M, Xylophon(„Holz und Strob*) 10 M. auch einige alte Klarin. u. Schalmeien
zu Karnevalszwecken billigst. 98
Wünnenberg, Luxemburgerstr. 11,
Reparaturen.— Großes Lager Fiôten, Klarinetten, Geigen, Bestandteile.
Saiten für alle Instrumente.
Füllen von vasen. Jardinieren u. dergl. Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straustedern, Reiher u. Flügel.
Blumanfahrik Altenbergerstraße 20
Biumenlabfik(am Hauptbahnhof). p#
Zu haben bei
Jul. Gcnske, Sallerring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9•
Spezial-Geschäft
Wildieder-, Mocha-, Dänisch- und GlaceKAnntrnnd reparieren, reinisen oder auffarben? b Nundsulune, Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfo.
Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34
Kauft gute Bücher, das beate Geschenk!
Auswahlverseiennis liefert kosten trei Verlag J. P. Bachem. Köln
Sie sagte es, indem sie neckisch zu ihrem Gemahl hinüber lächelte.
„Vergönnt es mir auch ohne das, weise Irmengard! denn in den edeln Künsten ist der Waiblinger doch eigentlich mein Meister. Und wär's auch nicht, so tät' es mir in meinem brüderlichen Herzen leid, sollte unsere Versöhnung ihm Schaden bringen. Ich will lieber sein getreuer Geselle bleiben.“
„Und willst mich verlassen?“ frug Heinrich, der Sohn des Löwen
„Nicht doch, lieber Herr," versetzte Welf.„Wenn Euch trotz so großer Fährlichkeiten die Liebe gezwungen hat, gen Stahleck zu fahren, so wird sie jetzt Euch erst recht zwingen, hier bleiben. Seid Ihr doch nun der junge Herr Pfalzgraf. Da meine ich, Ihr werdet alsbald Euere Fiedel wiedersuchen, die Ihr in dem festen Kerkerturme liegen ließet; werdet Euch da mit zu den Füßen der jungen Pfalzgräfin setzen und ihr nun erst recht herrliche Lieder vorsingen. Solche süßen Weisen aber sind, wie ich hörte, kräftig, um trutzige ungefügige Herzen zu bändigen. Des alten Welfentrutz' wird immer noch ein Teil in dem meinigen stecken. Darum erbitte ich mir als Lohn von Euch, zu Zeit, wenn Ihr der jungen Frau Agnes vorsingen werdet, Euch zuhören zu dürfen und dabei Euch beiden in Euerer holden Liebe anzuschauen. Davon wird dann mein Herz wieder mild werden. Seid Ihr des zufrieden, Herr?“
Gern wurde ihm Gewährung zugesagt. Da rief er in seiner übersprudelnden Laune:
„Eil so erhebei euch denn, ihr Herren und Gäste! Sehet, die Schenken haben die Gläser gefüllt; stoßet an: Lang' lebe Hein rich, der Sohn des Löwen, mit seinem schönen Pfalzgrafen töchterlein!“
los gewesen, hätte nicht Liebe jenem unserem trutzigen Sohne da Gehorsam, Demut und Unterwerfung gelehrt. Dem Himmel allein gebührt der Preis, der durch Liebe die Herzen von Welf und Waiblinger verband und wunderbar die Dinge so fügte, daß kein beirrendes Hemmnis den nur klugen Plan eines Weibes mißlingen ließ. Dennoch, wenn es Euch genehm ist, empfange ich diese Krone. Denn wisset, in der Not ihrer bedrängten Liebe hat meine Tochter ein Gelübde getan: hier zu Bacharach über St. Werners Grabe ein Münster zu errichten, wenn Gott ihr Flehen erhören wollte, zu einem Denkmal ihrer Vereinigung mit dem Sohne der Welfen, zugleich der Versöhnung des Vaterlandes, welche beide nur gemeinsam verwirklicht werden mochten. Darum auch will ich meinen Gemahl bitten, seinen Steinmetzen zu befehlen, daß sie den zu Prunk und Ehren des Königs von Frankreich begonnenen Festsaal dem versöhnenden Himmel zu Ehren, zu einem schönern Münster aufbauen mögen. Ich sehe, er winkt mir schon Gewährung zu. Gewährt denn auch Ihr, mein gnädigster Kaiser, daß ich zu ewigem Gedächtnis dieses Tages Euern Kronreif in St. Werners Kirche niederlege.“
„Wohlan! Frau Irmengard, Ihr habt immer recht," rief der Kaiser,„möge denn also dem Werke der Versöhnung die Krone aufgedrückt werden!"
Nicht weniger als den Bürgern Bacharachs war die gehörte Rede den umstehenden Steinmetzen recht. Aus ihrer Mitte trat noch einmal der Welf vor; er führte an seiner Hand den zitternden Waiblinger, seinen Zwillingsbruder.
„Auch wir haben heute Sühne geschlossen—“ rief er freudig;
„und da die neue Kunst so herrlich werden soll, so will ich ihm nicht serner den Gehorsam weigern, und mein Schwert, das nun nicht mehr vonnöten ist, wieder mit meines Bruders Meißel vertauschen. Hei! was ein gar stolzes Spitzbogen=Münster soll der Rhein hier verwundert aufsteigen sehen!"
„Und“— fiel die Pfalzgräfin ein—„weil jener Waiblinger meinen Herrn, den Pfalzgrafen, in seiner Not so feigherzig verlassen hat, soll er zur Strafe die Meisterschaft fortan mit dir teilen.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
(13*)] Novelle von Joseph Dape.
Agnes schaute ohne großes Bangen ihrem Geliebten nach, ihm freundlich winkend. Da sagte der Kaiser:„Meine schöne Niftel! mir dünkt, ihr seid des Ehejochs schon überdrüssig. Keine andere Frau würde einen so kurz erst Vermählten so leichtsinnig zum Streite entlassen.“
„Wie sollte ich nicht?“ erwiderte diese scherzend.„Gehört doch das Herz der Frauen allzeit dem Mutigsten an: darum, wenn es ihm der Mann meines königlichen Werbers zuvortut, so will ich mich seiner entschlagen und diesem folgen.“
„Bei der Seele Friedrich Rotbarts!“ rief der Pfalzgraf,„er läuft davon, noch ehe mein Eidam seine gute Lanze zur Hand hat.“
Wie er gesagt hatte, geschah es. Jauchzend kehrte Welf schon mit der Botschaft zurück: der Bote der Lilie entbiete freundschaftlichen Scheidegruß von Frankreich; weil er von Natur ein Bangen vor allem habe, was Löwe heiße, so wolle er mit dem Sohne des Löwen Frieden schließen und übertrage ihm vor Kaiser und Reich sein Anrecht auf die Braut des Königs von Frankreich
Diese Nachricht wurde denn auch alsbald von Heinrich und den Rittern bestätigt, welche von einem unermeßlichen Jubel der Hochzeitsgäste bei ihrer Rückkehr begrüßt wurden.— Da erhob sich der Kaiser Heinrich von seinem Sitze, indem er die Krone vom Haupte nahm; so ging er vor die Pfalzgräfin und sprach:
„Eurer Weisheit, liebe Muhme, verdankt das Reich diese frohe Versöhnung. Darum verschmäht den Dank des Reiches nicht, den sein Kaiser euch hiermit darbringt: Euch gebührt heute die Krone.“
„Mit nichten!“ versetzte jene,„wenn ich auch dies Versöhnungswerk angestiftet habe, so ware doch all mein Rat frucht*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
Neuer Roman
siche Seite 7.
Ee

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Sonntag, 2. Februar 1913.
Offene Stellen
Stellesuchende und Prinzipale
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungsfähige Stellenvermittlung,
die bis 76 693 Stellen vermittelte.
Ende 1912*0099 Steiten. Verlangen
Sie kostenlose Zusendung des Prospekts 30
Kaufmännischer Verein, Frankfurt a. M.
-5 Mk. fägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Hober dauernder Verdienst, angenehme leichte Beschäftigung. Kostenloser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von uns an alle Orte Deutschlands franko geliefert. Prospekte mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken A 40.
Akzidenzsetzer
(.=.)
junge tüchtige Kraft, per sofort gesucht. 0
Offerten unter 172 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Berufswechsel.
Eine erstklassige Versicherungsgesellschaft, einschließl. Feuer und Einbruchsdiebstahl, beabsichtigt noch einige Herren im Außendienst mit garant. Einkommen von 150 bis 200 K und Nebenprovision einzustellen. Herren aus allen Berufskreisen über 25 Jahre, mit einem einwandfreien Leumund, die akquisitorische Befähigung besitzen, wollen Offerten unter C70 an die Gesch. d. Bl. einsenden.“v
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehraustalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse-ziontag—
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
eset
Jüngerer
gewandter
nensafeidel
und
Stenograph
gesucht.
Schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften an
Jusizrat Schniewind und
Dr. Adenauer, anwälte,
bo
Gesucht
Generalagent
v. e. deutschen FeuerVersicherungs=Akt-Ges.
m. Nebenbr. E. D. u. W. f. das
Rheinland- Dom. Köln
Kautionsf. Bew. w. lückenlos. Lebensls. bald. ein s. Gen.=Agt. m. and. Br. u. vorh. Organ. erh. den Vorzug.
Beding. äußerst günstig. Off. u. U U 7732 an Rud. Mosse, Halle a. S. 23
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Rakao, Schoholaden und Konftüren
Reisender,(kath.) durchaus branchekundig, welcher in Köln und Umgegend bei solventer Kundschaft eingeführt ist und Ia Zeugnisse aufweisen kann, von Kölner Agenturgeschäft sofort gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. 175 an die Geschst. d. Bl.
Lehrling
suche zu Ostern für mein Drogen-, Chemikalien=, Fardwaren u. Kolonialwarengeschäft. Pension im Hause.
Karl Lammerskitten,
Germania=Drogerie,
Hilden(Rhld.)
Ein beav. katt. jung. Mann
von etwa 15-17 Jahren mit guten Schulkenntnissen wird z. 1. April d. J. auf eine größere Rentei Rheinlands
als Eleve gesucht.
Fr.=Off. u. K 91 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zu Ostern suchen wir für unsere Buchhandlung einen
Lehrling
aus angesehener kath. Familie mit Zeugnis des Einj.=Freiw.
Borgmeyer&amp; Co
Buchhandlung u. Antiquariat,
Münsteri.., Salzstraße.
Lehrling.
Suche zu Ostern oder später für mein erstklass. Kolonialw.= Geschäft einen kath. Lehrling.
Fr.=Off. unter A 20 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Zaumaterialienhandlung O sucht tücht. jung. Mann
für Bureau und Reise. Einige Branchekenntnisse erforderlich Off. u. 173 an d. Geschst. d. Bl.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Hausb.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. Argenehme Warteräume.
Jüngerer Rommis
flotter Stenograph u. Maschinenschreiber, für das Bureau einer größ. Tuchfabrik Rheinlands gesucht.
Fr.=Off unt. K 94 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Auf einem größeren Gute des Kreises Grevenbroich(Milch geht zur Molkerei) wird in kinderlosem Haushalt zum 1. April ein einfaches, älteres, kath.
Mädchen
aus guter Familie vom Lande gesucht als Stütze. Dasselbe muß in Küche, Haushalt u. in Handarbeit erfahren sein.
Off u. C63 bis zum 8. Febr. an die Geschäftsst. d. Bl. g.
Verkäuferin.
Für mein Manufaktur-, Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft suche per bald eine tüchtige, branchekundige ält. Verkäuferin mit guten Empfehlungen. Stellung ist angenehm uno wird bei guten Leistungen auch gut bezahlt. Angaben nebst Bild und Zeugnisabschriften sowie Gehaltsangabe bei freier Station im Hause an p
Theodor Wulf Dorsten i. Westf.
Tücht. Verkäuferin
nicht unter 20 Jahren, in Ma nufaktur- und Besatzwaren erfahren
gesucht zum j. März.
Offerten nebst Bild bei voller Pension. 3
Wilh. Zung, Wesel.
Großer Markt 43.
Zur Stütze der Hausfrau
bess. mädchen
gesucht.
Alter 30—50 Jahre. Reflekt. auf dauernde Stellung werden bevorzugt. Nau. zu erfahr. bei
Krackenberger,
Bahnhof Limburg a. d. Lahn.
Suche ein bescheid. gebildetes
Fräulein
welches in der Kinderpflege erfahren ist, für 2 Kinder(7 u. 2 Jahre). Selbiges müßte die Dame im Haushalt u. Geschäft zeitweise vertreten können.
Frau Albert Neu, Düren(Rhld.).
Durchaus perfekte, zuverlässige und peinlich saubere
Zweitwärterin
in herrschaftlichen Haushalt sofort gesucht.
Dr. Fiévet, Düsseldorf,
Steinstraße 130.
Suche zu zwei Kindern ein kathol., durchaus zuverlässiges
Fräulein.
Frau F. Heusgen, Geulenhof Büttgen b. Neuß.
Zelt. alleinsehender herr
aus Köln sucht eine kath. Haushälterin, welche außer Wäsche alle Arb. übern. Eintritt sofort.
Offerten unt. B 241 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge
durchaus drav. ##r kath. Junge in ein Geschäft nahe Köln
gesucht.
Offerten unt. B 232 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Hotel=Köchin
gesucht.
Hotel Loock, Cleve(Rhld.).
Ordentlicher braver
Junge
zum Flaschenmilchfahren gesucht. L. Schmitz,
Gut„Deutscher Rhein“, Wahn.*
Braves Mädchen
nicht unt. 18., in ein ka hol. Pfarrhaus auf dem Lande ges.
Gefl. Off. unter C 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißiges, gut empfohl.
mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn. Sich melden Köln, Werderstraße 32.
Zweitmädchen,
das in herrschaftl. Hause war, zu sofort event. später gesucht. Vorstell.—7 Uhr nachmittags. b. Krielerstraße 13, Lindenthal.
mädchen
für alle
vom Lande
für alle Hausarbeit ohne Wäsche gesucht.
Weyerstraße 4.
Einf. Kinderseäulein
kath., sofort gesucht. 5
Köln=Lindenthal Kinkelstr. 11.
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht. Besch. Nippes, Menzelstraße 2, I.
Hath. Mädchen in Privathaush. ges. Roonstr. 39. Hpt
Stellengesuche
herrschaftl. Diener
sucht mal. bald Stellung im In= oder Auslande, amliebsten
Lebensstellung
bei einzelnem Herrn als Diener oder Pfleger. Selb. ist in Diener=, Haus= und Gartenarbeit sowie in Pflege bewand. u. stehen gute Zeugn. zu Diensten. Gefl. Angeb. m. Gehaltsangabe wolle man richten unter C 73 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Junger
Eisenhändler
sucht baldigst Stellung in einem Eisenwaren=, Werkzeuge=, Hausund Küchengeräte=Geschäft.
Eventuell auch zur späteren Uebernahme bereit.
Fr.=Offerten unt. B 239 a. d. 2. Gesch.=St. Breitestr. 85. db
Diener
in Krankenpflege u. Massage bewandert, 30 J. alt, m. b. Zeugnissen, sucht für sof. od. später Stellung.
Fr.=Briefe unt. K 95 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
B. Koln, Lbe.-Anz. eto.
Gesucht wird f. jung. Mann mit guter Schulbild. Stellung per 1. April als
Lehrling
in größ Engros= od. Detail gesch. d. Manuf.- u. Wollwarenbranche. Gebr. Suren, Winterberg i. W.
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre, zu Ostern Lehrstelle in
Häckerei und Konditorei.
E. Willems, Bäckermeister, Horrem b. Köln.
Junger Drogist
sucht Stelle. Besch. Altermarkt 30.
Junger Bäckergeselle
sucht Stelle.
Bescheid: Altermarkt 30.
Suche für m. Sochter
17½ J. Stelle(Mitte April) in ein bess. Hause z. Erlernung d. Küche u. d. Haushalts. Selbige muß auch Gelegenh. haben, sich in seineren Handarbeiten auszubild. Am liebsten am Rhein. Angebote an Herm. Wessels, Bäckermeister, Essen=Ruhr, Großenbruchstr. 45. 5
Staatlich geprüfte Krankenpflegerin
Junges Mädchen aus besserer Familie, 30 Jahre alt, kathol. Religion, sucht Stelle als Pflegerin für kränkliche Dame und ist auch bereit, dieselbe auf etwaigen Erholungsreisen zu begleiten. 5
Fr.=Off. unter K 99 an die Geschst. d. Köln=Loc.=Anz.
Suche für m. Sochler Stelle für Erlernung der feinen und bürgerlichen Aüche
am liebsten in kath. Pensionat unter Leitung der Hausfrau.
Offerten unt. K 96 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Geistlicher
lucht für seine Schwester
rüstiges, älteres Fräulein, sehr tüchtig in Küche und Haushalt, ruhige Stelle in kleinem Haushalt, wo Zweitmädchen vorhand. ist, bei ganz geringer Vergütung. Fr.=Off. u. K 97 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Fräulein
im Kochen, Nähen und sämtl. Hausarbeiten perfekt auch sehr kinderlieb, sucht dauernde Stellung als Stütze. Fr.=Off u. K 98 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter
die im Haushalt gut angelernt und tätig ist, Stelle in besserem Haushalt oder Hotel zur grdl.
Ausbildung im Kochen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 100 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz 5
Junges Mädchen
kath., wünscht z. 1. April den Haush. zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung, wo Dienstmädchen vorhanden. Familien= anschluß. Rheinland bevorzugt. Hch. Götting, Quakenbrück.*
Ein älteres, in Küche u. Haushalt durchaus erfahr. Mädchen mit besten Zeugn. u. Empf. sucht
Stelle als Haushälterin
bei Geistl. oder alleinst. Dame.
Fr.=Off. unt. K 93 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
Modes.
Junge Belgierin sucht in besserem Modehaus Stelle als 1. Arbeiterin. Beste Referenz. Melle. M. Falize rue Brische Spa, Belgien.
Bess. alleinst. Mädchen, gesetzten Alters. durchaus selbständ. u. zuverl., sucht Stelle in frauenl. Haush. od. s. in ruh. b. Hause.
Off. erb. u. K 74 a. d. Ann.= Stelle d. Bl. in.Gladbach.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfrl., od. Gesellschafterin Melle. Albert, Verviers, Rue Laoureur 22(Belgien).
rop. Frau sucht Stelle als Stundenarbeiterin. Frau Schänzer, Zollstock, Höningerweg 274.
(Ioraotousuche.)
Reparaturen
an Wringmaschinen, Ueberziehen alter Gummiwalzen fach emäß und billig.
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186. Tel. B 9476.
Reparaturen an
Nähmaschinen Photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst. Heinen, Moltkestr.67, E. Aach. St b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Klavierspieler
empfielt sich für die Karnevalstage z. Alleinspielen, gleich wo. Deutz, Grabengasse 2.
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Rotgerber= ZaI" bach 26 Frl.
Zu vermieten
Hochherrschaftl. Wohnung
Rolttestraße 123, 2. Et.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Kellerabteil.
Dreis 3100 Mark.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, teils Parkett-, teils Linoleumböden, Erker, Kachelöfen usw. Hausmeister im Hause.
Bescheid nur Bureau Moltkestraße 93.*h
Telephon A 8292.
99660
Köln-Zollstoct
Vorgebirgstraße 179-193
gegenüber der Schule schöne geräumige kleine und große Wohnungen 9
Nr. 191 helle gr.
sofort sehr preiswert zu verm. Besch. b. Verwalter 181 das
Türmchenswoll 15
Unterhaus, 4 gr Räume, w. nöt. gr. tr. Lager, z. v. Besch..Et. I.
haus- u. Grundbel.=Verein Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle:
Rothehausstraße 17, 1. Etg.
Stammheimerstr. 81, Hp., 6., 1., 1., 1., jährl 1500.4 „ 84. I. Et., 6., 1 K, 1 D,
1., jährl. 1800
„<space> 8 4.<space> I I.<space> E t.<space> 6<space> 3.,<space> 1<space> K.,<space> 1<space> D.,<space> 1., jährl. 1700
„ 84, III. Et., 6., 1., 1 ., 1., jährl. 1350
Daselbst Zentralh., Bescheid Rochusstr. 26. Fern 7688. Herkulesstr. 105, Ladenl. u 13.bill. „ 105, 1. Et., 4., 1 M. 38 „ 105, III. Et., 43., 1 M. 34 „ 107, II. Et., 4., 1 M. 36 Besch. Herkulesstr. 109, I. E. Neu=Ehrenfeld. Kruppstr, 35. I. Et., 4., 1 1., 1., Balk., el..,., Tr.=P. u. Bel. fr. 75
Siemensstr. 64, I. u. II. Et., je ., 1., 1 Badez., Balk., el.., Gas 65=70
Nußbaumerstr. 317, Utrh. u. II.., je 4 Zim.,., Mansa Bad, Balk., el.., Gas je 60 Besch. Nußbaumerstr. 315 A, Röntgenstr. 7, 2. Et., 5., 1 M. 67 Leostr. 34, 1. Et., 4., 1 M. 45 Simrockstr. 6, 2. Et., 6., 1., 1 Mans. 80
Helmholtzstr. 88,.Et., 53. abg. 45 Helmholtzstr. 88, 1. Et,4Z. abg. 37 Simrockstr. 83, 1 Wohn. u. Stall f. 7 Pferde, Lagersch. und zementiert. Wagenplatz 70 Kruppstr. 69, 1. Et., 4., 1., 1., 1., Balk. sch. Auss. auf Gärten 75
Gutenbergstr. 84, 2. Et., 4.,
1., 1 Ms. 43
Kruppstr. 17, 2. Et., 3 3, 1K. 38 Takustr. 81, 2. Et., 2 Zimn. 17. Chamissostraße 18,.Et., 33., 1K., 1., 1 B. 65
(per April 1913)
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteil. Parkettböden, Kachelösen usw. mit Gärtchen. Preis 1560 Mark.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 8h
in ruhigem Privathause
Neußerstraße 49
an der Agneskirche,
5 Räume, Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Unterhause.
Näheres: L. Gkovannini, Kurfürstenstraße 10, III.
sclot. ISa.G- San
Gart.
6 schöne Zimmer, Erker, Küche mit Wandpl., Spind, Mans. u. Keller. Die Wohnung wird neu renoviert. Etw. Wünsche werden nach Uebereinkunft bereitwill. berücks. Besch. Lindenstr. 69.“
Deutz=Kalkerstraße
neben der neuen Badeanstalt
eingefriedigt, mit 2 Schuppen zu vermieten. Bescheid b Beethovenstr. 16, Toreingang.
abe. k. El. mit Erker
prachtv. Aussicht über Felder bis Stadtwald, gesundeste Lage der Neust dt. 6 schöne Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Keller, neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69.*
4 Zimmer, Küche, Badozimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sofort zu vermieten.
Balihafarstraße 89.
Bescheid d. Hausmeister Grehm.
Mauritiuswall 94
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern 80 M. mit 1 Zimmern 100 M.
p. sofort. Besch. Lindenstr. 69.“
Hochherrsch. j. Et.
in freier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod Küche, Badezim., Mans., gr. Veranda, Elek r. u. Gas, Garten, sein. Treppenh., sof. od. später für 100 u z. verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20, 15 Minuten vom Dom.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Krefelderstr. 27, II.
Parselbf. FP Ak hl.
., Küche plätchen. Spind, Mansarde u. Keller. Die Wohn wird neu revoviert, ab l. 2. an gute Leute zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage, v.(Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M. zu vermieten.
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 265.
3. Etage
4 Zim., Küche, Spind u. schöne Veranda sofort bill. zu verm. b Maybachstr. 16. Besch. 2. Etg.
kippes.
2. Etage, abgeschl. 3 Zimmer. Küche u. Mans., zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, 1 Et
22 D 2. Etage, straßenwärts, 2 Seybess. Hs., sof. f. 30.6. zu vermieten.
Löwengasse 8, Waidmarkt. Einzusehen v. 12-2 u.-8 U. tägl.
möbl. Wohn- u. Schloszim.
per sofort zu vermieten.
Weißenburgstr. 45, I.
Schöne 2. Gl. Mank.= Br. 41.4,
zu verm. Ehrenfeld. Gulenbergstraße 84, gleich a. d. Straßenb.
Gut mobl. Zimmer
sof. z. v. Weißenburgstr 45, 1.
sch Zim., strw s, m. Küch * Balk„...-.i ruh.z. .=Bickendf., Nagelschmiedg.
möbl. Zim. an anst. Frl. soj. % bill.(v. kath. Beamtenfam. zu verm. Maybachstr. 16, II. b
Abg. 2. Et., 4 R. u.., Gas, r Erker m. Auss, ruh. ges. 1. 42 K. Mauenheimerstraße 56.
möbl. Zim. z. v. m. v. Pens. Neußerstr. 20, 1. Et., rechts.
göbl heizb. Mans., Woche.6, M zu verm Zülpicherstr. 44, 1.
Jett möbl. sep. Zim. 3. Etg. 14.4. Sülz, Euskirchenerstr. 7.
Mans., hzb.,2 Bett.,.verm. Eintrachtst. 185, II. E Ger.
öbl. Z. m. voll. bürg. P. Mon. 481 55.#,W. 12u. 13.50. Herzogst 5 b
Wöbl Zimmer mit 2 Be ten zu orm. Steinfeldergasse 33.5
Möbl. Zim. z. verm. St. Apern
ZU straße 8, II. Nähe Gesellenh. b
G. m..a. Arbsfr. W. 2 50Postst.59.
Ein Hang in Alt=od. Neustadt Ein##### ev. Vororten mit größ. Werkstätten f. Kunstschlosserei zu mieten oder zu kaufen gesucht. Ausführliche Angebote unter B 228 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Nonsian sucht leidende Dame, ev. mit Pflegerin, b. einf. ruh. Leuten in Einzelhäusch. in Vorort Kölns. Elek.., Gärtch.
Angeb. unt. Z 710 a. d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal erb.
Kehrerin s. kl. sonn. Wohn., *(—3.) in gut. Hause zu Ende Febr. od. später. Nähe ein. Kirche westl. Alt=o Neust. bevorz Offerten unt. B 217 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Iselt. achtbar. Fräulein sucht Wohnung evil. fr. Hausarb., bis März oder später.
Fr.=Off. unt. I. 180 an d. Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal.
Beamtenfamilie,(1 Kind) sucht
gesunde 3 Zim.=Wohn.
Off. u. 174 an d. Gesch. d. Bl
zung. Herr sucht bis Mitte Febr.
in anst.Hauseh, gut möbl. Zim. Off..Pr. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalisten
welche sich in hiesig. Geg. ankauf. od. an rentabl. Objekt. irg welch. Art beteil. woll., erh sofckstfr. Ang. .Kommen Nchf., Köln, Kreuzg 8.
Wer kauft fortlaufend
gute Wechsel vo00 9
Sehr guter Verdienst p. a.
# Off. u. 124 a. d. Gesch. d. Bl.
4000 II. Büen auf git.
Objekt p. sof. ges. Agent verb.
Gefl. Off. u. B 237 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&amp; Sonntag, 2. Februar 1913.
Banägeis Beleihung
60%
„„g ist auf
ängere Jahre sofort zu haben. Angebote unter A 70 postlag.
Wiesdorf.
1000M auf ein Haus in 4n. d. Nähe d. Stadtwaldes ges. Verm. verb. Off. unt 446 a d. Ann.=St Mitt. lstr.33
( Unterricht
Laura Wild
itorricht: Violine- Klavier Firtticht. Harmonielehre.
.=Lindenthal, Theresienstr 152.
Lehrerin gibt Stunden
in allen Elementarfächern.
Angebote unter 6291 an die Bez.=Vertr. Rotgerberbach 13.
Diolin=Unterricht erteilt
Lakad. geb. Musiklehrer, Nähe Hohepforte wohnh. Mäß.Preis. Off.u. B113,a d..., Breitestr. 85.
BRUNO BAUERS LINGUAKETHODE
Der natürliche Weg zur prektischen Sprachbeherrschung
Englisch
Pr. Begründer der Methode
# Bruno Bauer. Fformerigeditor
###of THE GERMAN REVIEW,
2 Hohenzollernring 2
## Ecke Rudolfpl., Tel. A7099
# Klassen-, Gruppen- und 1 Einzel-Unterricht.
Gediegene fremdsprach#liche Ausbildung. Schnellafördernde Anleitung zum ##treien mündlichen und
Mschriftlichen Gebrauche ## d. Umgangssprache. SchuAlung in reiner, dialckt###reier Aussprache. b7 ## Probestunden unverbindl. #’rospekt gratis u. franko.
SEEEE
nz-nstitut
I. Guckeisen
34,.
Zu den neuen Kursen nehme weitere Anmeldungen entgeg. Grdl. Ausbild. noch v. Fastn Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, besonders für ältere Damen und Herren. Ballfertig in-6 Stund. in all. mod. Tänz. Ialzer oder Rheinländer in iner Stunde. Mäßiges Honorar. Trivatwohnung Neumarkt 28. Ecke Gertrudenstraße. 0*
HauptKursus
noch einige Plätze frei.
Kurlus für Hausbedarf jederzeit*9 Anm. bald „ 1 Alw. Hopf
B I und Frau
chrer.Schneider=.-Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Schönschreiben a Purlus
Maschinenschreiben 9 M.
Stenographie, Buchführung. Nur Einzelunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
Klavie=Unterr..—.50 d. Std. Aert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. B. 100 a. d. Gesch. Breitestr... b
kann man gründItanzöstsühlich erlernen pro Stunde 50 J. Ursulastr. 52A.
Anterricht“ wied Seeiterb.
Kümpchenshof 7, 1. Et.
Zu verkaufen
r Sscssc#rce
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
direkt von II. FabrikNiederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Bring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
ischmengergußt
am Neumarkt.
9.
0B
Ein haus mit Garten
nebst Scheune u. Stallung
zu verkaufen.
Sinnersdorf Nr. 126.
Welt esBrautpaark
wünscht eine solide süddeutsche Einrichtung oder einz. Zimmer dir. aus dem Fabriklager äußerst günstig zu er A halten? Als Vertreter e r s k l.<space> s ü d d.<space> F i r m e n<space>#<space> bin ich in der Lage 1 Ihnen solche zu besch, dabei durch Ersparung aller Unkosten fähig,
Sie die Vorteile eines z# Ladengesch. genießen zu lassen. Off. u. B 210 an #2. Gesch..Bl. Breitest:85 14
berg.
Man
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d*
An St. Katharinen Nr. 10 Laugesekschaft Kleitenberg
m. b.
Telephon X 1773.
De Wazaig
presw. unt. günst Bedingungen zu verkaufen. Besch. Baubureau Müdder, Sionsthal 43 5
12 prachtvolles
Muster Eichenkauft man am besten u. billigsten beim Fachmann u. Garantie für erstklassige Fabrikate Gelegenheitskäufe in autom. Pistolen und Revolvern aller Art. ob Fr. Hartstang, Köln, Büchsenmacherei u. Reparaturwerkstätte, Waffen=Spezialhaus, Streitzeuggasse 314, Tel. B 7072.
Waschmaschilten
mit Hebel, prima Eiche 28mit Pendel, prima Eiche K38.m. Schwungrad, prima Eiche K38.Wringmaschinen von J13.50 an Mangelmaschinen v..21.- an empfiehlt 9*
ust Hammer
Nippes, Neußerstraße 186
en gros on détail.
Imat
mit 3türigen Schränken L. Geerling,
Huhnsgasse 13.
sehr billig. g. Seerl. 9.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeiger Marzellenstraße 37.
Prima gearbeitete
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Ne
S
Ideal Ideal=Ertra
Fischmehl
Kleinweizen.
Bruch=
weizen
Klichgenossensch liefert an Wiederverkäufer preiswert in bester Qualität:
Arpetitkäschen Frühstückskäschen Voghurtkäse Große Camembert Kleine Camembert Silberstern Camembert, Weißen Käse u. o. Sorten. 1
eleg. 3t. Schlafzimmer, sch. Speisezimmer und 3t. gr Pitchpine=Küche ganz billig verkaufen
Krefelderstraße 47
Auch all. einz. Sonnt. einzu
Preis. Ehrenf., Keplerstr. 21
####sas von 23## an, A Diwan ziehtisch, Trume spiegel, Vertiko, Paneelbreti Betten, Kleiderschränke, K moden, Küchen spottbillig.
Friedrichstraße 45.
getten echt nußb., pol, m. Matr., 9 65 K, eleg. Plüschdiw. 35##.
Chaisel. v. 23.K, Matratzen 15#.
Patentmatr. 12 M. ulle Sachen sind neu. Händler erh. Rabatt.
Lager Alte Wallgasse 41. b sehr b. zu vk. Weberstr. 15.
Fabrikgrundstück
ca. 1500 qm, in Bayenthal gesucht. Off. mit äußerster Preisangabe u. B 242 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Baustelle
in Lindenthal zu kausen gesucht. Off. mit Ang. der Lage, Größe u. äuß. Preis u. Z 756 an die Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Ganze o. Teile künstl. Zähnen. Gohisso Platin, altes Gold Gebisse kaufe stets zu bes nders hoh. Preisen. Zahle pe
ZahnkA Weichselbaum bis 009 Mühlengasse 24.
Feile kstl. Gebisse Kaulilt
je nach Metallgehalt a Zahn mit mindest. 40Ab. unbegrenzt mehr G. Norn,..Dominikanern 11,I. Cehr Möbel zu kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Königspl.33,S. b
Legehühner
40 jg. Italienerh., in-5 Wochen legereif, St. 2,50, das. 1,3Truthühn. b. abzug. Goertz, Sachsenring 74.
Seite 7.
Gegen
aufgesprungene
hände
hilft Obermeyers Medizinal Herba=Seife. Viele Anerkennungen bestätigen dies. Herba=Seife a Stück 50 Pf., 30% verstärktes Präparat 1<space> M.<space> Z u r<space> N a c h b e h a n d l u n g<space> Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apo heken, Drogerien und Parfümerien.
Grosser 94
Reste-Verkau
Kristall Porzellan
stein
Obenmarspforten 38-40
M
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Ztr sranko Haus 5
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl. Fernsprecher A 7198. B
Schön., trockenes, kleingemachtes
Brennbolz
Zentner 1,50 frei Haus. Clemens Rath,
Köln-Nippes, Beueisweg 17. b
sch.
gess. Diwans, auch Sessel,
9 Bett, kompl., neu, billig zu verkaufen. Palmstraße 20, I.
Karzer.=Hähne, fl. Säng. 6. I)=Weibchen?
straße 47, II.,
K. Landsberg= Eing. Seyena.
ganarienhähne u. Weibch, fste. A Sänger, weg. Aufgabe.Zucht zu 6, 8, 10, 12, 15. abzugeben. Hanf, Blaubach 60.
3. bh.
zahne u. Weibch. s. d. Bonnerstr. 58, III., r.
h. u..präm m. vielG.: Med.z verk. Friesenwall 118.I.
Vermischtes
ATEE
la. frische Landeier billig, frei Haus, durch H. Beiten, Ehrenfeld, Leostraße 49, part.
billig zu verkaufen. Machabäerstr. 30.
riesen, Holländerin b. z. verk. Marzellenstr. 52-54, II., Vh.
Schöne Damen-Masken
Hastüme Dirette, Lanz., Holländ. Rustümt Zigenn., Bäuerin, neu,
Piano
gut erhalt., bill. abzug.„ Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Dam.= u. Hr.=., Frl.=R. pb. z..Hdl. Weyerst. 55,Il.
b. z. ok. Franz Weder, Friesenst. 81. 1Oson f. Wohnz. w. Raumm d. z. oien v. Benesisstr. 31,
40.512
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91.* Tel. B 535.
neue Einrichtung mit elektrisch. Klavier zu verkaufen.
Off. u. 157 an die Gesch. d. Bl.
2 kl. Geldschränke
part. b
Nähm bill. z. v. Weyerst. 55, II. Hdl.
Ueber zieher 8. K Beuelswegl6, Hh.
Kaufgesuche
Haus in gut. Straße, neues, welch. von 1. Stelle aus subhastiert und abgegeben wird, unterhändig zu kaufen gesucht. Off. u. 164 an die Gesch. d. Bl.
wird zahlungsfähigen Interessenten von einem be# deutenden Engroshaus unter sehr günstigen Bedingungen eingerichtet.
Reflektanten wollen gefl.
Offerten unter B 238 an die 2. Geschäftsstelle ##d. Bl., Breitestr. 85, eins. db
ENE NME
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3M
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
Spezialität: Anthraz.=Eiform-Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte
Kohlen u. Zechenkcks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340. p“
d. Ges. rh. Bienensr., Kolpingh. Der weitere Verkauf uns. gar. naturrein. hochf. rhein. Blütenhonigs findet statt durch Herrn J. Düx, Brabanterstr. 10, I.
Bienenzachtverein b Gesell.rhein. Bienenfreunde, Köln.
von Gegenständen aller Art. Hohenstaufenring 32, neben Jahnstraße, Georg Zilliken.
Knchelnag Ean welche praktisch verwertbar sind, suchen
Theune&amp; Co.
*<space><space> B e r l i n<space> S W<space> 4 8 5.<space>
Toilhahor gesucht für BauTennader schreinerei wegen größerer Arbeiten.
Offert. u. B 203 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 13 ausgekämmt. Haar, Ver blich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1913.
6 die Wendeltreppe.
21 Detektivroman von M. R. Rinehart.
Die erste Nacht verlief in völliger Ruhe, und ich bin stets für den Frieden dieser ersten Nacht dankbar gewesen, bewies er mir doch, wie angenehm sich das Landleben unter günstigen Umständen gestalten kann. Von da ab begab ich mich allerdings jeden Abend in der Ungewißheit zu Bett, ob und wie lange ich der Ruhe pflegen könnte, und ob ich überhaupt noch den nächsten Tag erleben würde.
Am nächsten Morgen hatten meine alte Dienerin Liddy und meine Haushälterin, Frau Ralston, ernstliche Meinungsverschiedenheiten, und deshalb verließ uns Frau Ralston bereits mit dem 11 Uhr=Zuge. Nach dem zweiten Frühstück bekam mein Haushofmeister Burke plötzlich heftige Schmerzen in der rechten Seite und begab sich bereits am Nachmittag in die Stadt grück. Am selben Abend hatte die Schwester meiner Köchin ein Zaby bekommen— als die Köchin auf meinem Gesichte völligen Unglauben sah, wurden es sogar Zwillinge— und, um es kurz zu nachen— am nächsten Mittag bestand der ganze Haushalt nur och aus Liddy und mir. Und das alles in einem Hause mit Zimmern und 5 Baderäumen!
Liddy wollte sofort in die Stadt zurückkehren, aber der Milchjunge äußerte, der scht e Haushofmeister der Armstrongs, Thomas Johnson, der äugenblicklich Kellner im GreenwoodKlub war, würde sicher gern in seine frühere Stellung zurücklehren. Ich telephonierte daher den Klub an, und wirklich, Thomas Johnson stellte sich bereits gegen acht Uhr bei mir vor.
Ich naym Thomas sofort in meine Dienste, allerdings stellte er ausdrücklich die Bedingung, daß es ihm erlaubt sein sollte, im Häuschen des Gärtners, das seit meinem Einzuge wieder frei stand, die Nacht über zu schlafen. Der alte, weißhaarige, und schon recht gebückte Neger gab mir nur zögernd seine Gründe für dieses etwas merkwürdige Verlangen an.
„Alles, was recht ist,“ sagteser,„aber hier geht es seit einigen
Monaten nicht mehr mit rechten Dingen zu. Ich kann nicht genau beschreiben, was es ist, aber bald knarrt hier eine Tür und bald wird wo anders ein Fenster zugeschlagen, und wenn man dazukommt und denkt, es wären Einbrecher da, dann ist niemand da,— das geht nicht natürlich zu, und deshalb schläft Thomas Johnson nicht hier im Hause, sondern wo anders.“
Liddy, die sich an jenem Abend immer in meiner nächsten Nähe aufhielt und sich in dem weitläufigen Hause vor ihrem eigenen Schatten fürchtete, stieß einen Schreckensschrei aus und wurde gelbgrün vor Angst. Ich bin jedoch nicht so leicht in Furcht zu jagen.
Allein es war völlig vergeblich, Thomas zu bewegen, wenigstens diese eine Nacht bei uns im Hause zu schlafen, er versprach nur, als ich ihm einen Hausschlüssel übergab, ganz früh am nächsten Morgen wiederzutommen und für unser Frühstück Sorge zu tragen. Ich stand auf der breiten Veranda und sah ihn mit gemischten Gefühlen in der Abenddämmerung verschwinden— ärgerte ich mich auch über seine Feigheit und seinen Aberglauben, so mußte ich schließlich doch noch froh sein, ihn überhaupt bekommen zu haben, und schäme mich durchaus nicht, einzugestehen, daß ich die Tür zu der Veranda doppelt verschloß.
„Du kannst die Feuster und Türen im ganzen Hause schließen, Liddy, und dann zu Bett gehen,“ sagte ich streng.„Man könnte ja wahrhaftig Furcht bekommen, wenn man dich so dastehen sicht. Eine Frau in deinem Alter sollte eigentlich bereits etwas vernünftiger sein.“
„Verlangen Sie das nicht von mir, Fräulein Rachel," jammerte sie.„Allein in dem Flügel, wo sich das Rauch= und Billardzimmer befindet, sind mehr als ein Dutzend Fenster zu schließen, und alle gehen auf die Vorhalle hinaus. Dabei hat mir gestern abend die Annemarie erzählt, daß sie einen Mann am Stall stehen sah, als sie die Küchentür zuschloß.“
„Annemarie war ein Schaf!“ sagte ich bestimmt.„Wenn wirklich ein Mann an dem Stall gestanden hätte, dann hätte sie ihn sicher hereingebeten und ihm schon rein gewohnheitsmäßig die Ueberreste der Mittagsmahlzeit zu essen gegeben. Jetzt
mac dich also nicht lächerlich, sondern schließe das Haus ab und geh' zu Bett. Ich lese noch eine Weile.“
Aber Liddy setzte ihren Trotzkopf auf und rührte sich nicht vom Flecke.
„Ich gehe nicht zu Bett,“ sagte sie mit dem Eigensinn alter Dienstboten,„sondern ich packe meine Sachen zusammen und reise morgen ab.“
„Dummes Zeug!“ rief ich ärgerlich,„wenn du Angst hast, so will ich mitkommen, aber tue mir den einzigen Gefallen und verbirg dich nicht immer hinter meinem Rücken.“
Liddy und ich haben sich schon oft trennen wollen, aber niemals äußerte sich dieser Wunsch gleichzeitig, und so ist aus all den Kündigungen nichts geworden und wir leben schon Jahrzehnte lang zusammen.
Das Haus war die typische Sommerresidenz für eine große Familie. Wo es nur immer anging, hatte der Architekt im Erdgeschoß zwischen den einzelnen Zimmern Scheidewände vermieden und statt dessen Säulen und Bogen verwandt. Dadurch war alles sehr geräumig und kühl geworden, aber gemütlich wurde es hierdurch gerade nicht, und jetzt, als Liddy und ich von einem Fenster zum andern gingen, hallte das Echo unserer Stimmen ganz ungewohnt und seltsam von den Wänden wider. Ueberall waren verschwenderisch Beleuchtungskörper angebracht, denn die Elektrizitätsgesellschaft unten im Dorf versorgte uns reichlich, aber aus all den Spiegeln und dem blanken Parkett fußboden tauchte in den entlegensten Winkeln so unerwartet unser Bild auf, daß Liddys Torheit sich mir mitzuteilen begann.
Das Haus war ein langes regelmäßiges Rechteck, der Haupteingang in der Mitte der einen Längsseite, der in eine kleine, mit Fliesen ausgelegte Vorhalle führte, von wo aus man in eine nicht gerade sehr geräumige Halle gelangte. Rechts von dieser Halle, und nur durch eine Reihe von Säulen getrennt, befand sich ein sehr großes Wohnzimmer, an das sich dann ein Salon und weiterhin am Ende des Flügels ein Billardzimmer anschloß. Von diesem aus gelangte man an der Rückseite des rechten Flügels in ein Spielzimmer, an das sich wiederum ein kleines Vorzimmer schloß, welches auf den östlichen Teil der Veranda

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Sonntag, 2. Februar 1913.
eOO 10 mprr r 80 ne!ce
Dom Kölner Karneval:::
GORCCPROSLLCRTEDEDOERCOLLLSDGRDEDOLOEP PDORCLSPLOLLLORGSPERCROTBUGERSCPLLLERES Le
Der Kölner Rosenmontagszug 1915.
Als ein Kräutlein Rührmichnichtan galt lange Zeit einem Teile der Kölner Bürgerschaft der Karneval. Trotz mancher Auswüchse bedauerlicher Art wollte man in diesen Kreisen von einer Kritik des„vaterstädtischen Festes“ nichts wissen und verfehmte jeden, der es wagte, die Beseitigung der Auswüchse zu fordern. Eine Kritit des Karnevals wurde als die Vorbereitung eines Planes auf Beseitigung des Kölner Karnevals hingestellt, obgleich die Zahl derjenigen, welche ein solches Ziel verfolgen, verschwindend klein ist. Seit zwei Jahrzeynten wurde jedoch von einsichtigen Männern mit aller Macht dahin gestrebt, das Kölner Volksfest, wie es der Karneval nun einmal ist, von seinen Schlacken zu befreien. Zu einer Zeit, als noch eine gute Dosis Mut dazu gehörte, waren es zunächst von den Kölner Blättern allein die Kölnische Volkszeitung und der Kölner Local=Anzeiger, welche unablässig nach dieser Richtung tätig waren und darin beharrten trotz aller Anfeindungen. Kölnische Volkszeitung und Kölner LocalAnzeiger waren es auch, welche dem von einsichtigen Männern erhobenen Feldgeschrei„Von Zoten frei die Narretei“ ein kräftiges Echo gaben. Und der Erfolg blieb nicht aus.
Heute sind die Zeiten andere! Auch der eingefleischte Karnevalist verträgt die Kritik, und das Recht der Kritik wird von weiteren Kreisen reklamiert. Als vor einer Reihe von Jahren ein angesehener Zeutrumsabgeordneter in einer öffentlichen Versammlung gegen das Uebermaß und die Länge der karnevalistischen Veranstaltungen sich wandte, wurde wochenlang gegen ihn in den Karnevalssitzungen heftig polemisiert. Nicht glimpflicher wurde ein evangelischer Pfarrer behandelt, der sich eines ähnlichen„Vergehens“ schuldig machte. Als aber in diesem Jahre bei der ersten Etatsberatung der Führer der Kölner Nationalliberalen in öffentlicher Stadtverordnetensitzung dasselbe tat, blieb Ruhe unter allen vierfarbigen Kappen. Darin sehen wir ein erfreuliches Zeichen.
Man vertragt Kritik und trägt ihr Rechnung. Mit strenger Zucht wachen die Präsidenten der großen Gesellschaften darüber, daß in Reden und Liedern Zweideutigteiten unterbleiben. Unterlaufen solche trotzdem, so rügen das nicht nur die Präsidenten, sondern uuch diejenigen bürgerlichen Blätter, welche früher in dieser Beziehung sich zurückhaltender zeigten.
Mit dieser Feststellung soll nicht gesagt sein, daß jetzt alle Auswüchse beseitigt sind! Viel bleibt da noch zu tun übrig, besonders bezüglich des öffentlichen Mastentreibens. Dieser Ansicht verschloß sich auch nicht das Oberhaupt der Stadt Köln. Hr. Oberbürgermeister Wallraf liebt als geborener Kölner den sonnigen Kölner Humor, er ehrt auch den Karneval als ein Volksfest, das Kölner Eigenart entspricht. Er ist aber auch von dem Bestreben beseelt, ihn von seinen Auswüchsen zu befreien, den Glanzpunkt des Festes, den Rosenmontagszug, nach der künstlerischen und humoristischen Seite zu heben. Zu diesem Zwecke stellte er sich an die Spitze eines Bürgerausschusses, der sich zunächst die Hebung des Rosenmontagszuges zum Ziele setzte. In vielen Sitzungen wurde beraten, hervorragende Künstler wurden hinzugezogen. Endlich war das Zugprogramm fertiggestellt, die Wagen in Auftrag gegeben und aus der Bürgerschaft flossen die Spenden, um die Durchführung der gefaßten Beschlüsse zu ermöglichen. Die Stadt verdoppelte ihren Beitrag von 5000 auf 10000 M.
Nach der jetzt vorliegenden bildlichen Darstellung des Rosenmontagszuges(Verlag von Hoursch u. Bechstedt, Köln), darf man sagen, daß auch hier ein erheblicher Fortschritt zum Besseren festzustellen ist. Von den nach den Entwürfen der Herren Recker, Stolzen, Wildermann, Weinzheimer, Hans Schwartz und Brantzky hergestellten 16 Wagen des Zuges weichen viele von der bisher üblichen Schaplone erheblich ab; sie zeigen zwar einen weniger prunkvollen Aufbau, dafür aber Originalität und Humor.
„Klang und Sang im Karneval“ heißt die Zugidee. Mit „Zimdera“, eröffnet ihn die Funkenartillerie mit ihrem ganzen Troß. Die Klänge des Büttenmarsches vermischen sich mit dem lustigen Gesange des Karnevelsliedes.„Mer lappe mer pappe, schlonn kräftig op dä Penn“ intoniert ein Musikkorps„Schohmächer“ und im lustigen Chor fallen Schusterjungen(Turnklub) und ihr Gesangchor(.=.=V. Frohsinn) ein. Hoch zu Roß folgen ihnen der Altgeselle und die Gesellen. Auf dem Wagen Das Karnevalslied(Löstige Kähls) pflegt der Kölner Hans Sachs— als Fritz. Figge in weitesten Kreisen bekannt— der Abendruhe und ergötzt sich an der Lektüre eines Bändchens„Feierabend“, während die Jungen Allotria treiben.
„O wie schön sin die Tön, wann spillt dä Nikola op der Harmonika“, klingt es jetzt ans Ohr. Einer Volkskapelle folgt die Fußgruppe Et Vringsveedel(Severinviertel), welche der Merheimer Turnverein und der Turnverein Jahn stellt, während den Gesangchor vom Vringsveedel der.=.=V. Arion bildet. Der Wagen Kölner Volksmusik(.=G. Eintracht) läßt die alten Straßenhinausging und von wo aus eine schmale Wendeltreppe in den ersten Stock hinaufführte. Halsey war beim ersten Anblick dieser Treppe entzückt gewesen.
„Das ist der gescheiteste Gedanke, den der Architekt gehabt Tante Rachel," hatte Halsey strahlend ausgerufen.„Arnold Armstrong konnte hier mit seinen Freunden die ganze Nacht über Karten spielen und sich am frühesten Morgen in sein Schlafzimmer schleichen, ohne daß irgend ein Familienmitglied dadurch in seiner Nachtruhe gestört wurde.“
Liddy und ich gingen bis in das Speisezimmer und drehten überall die elektrischen Flammen auf. Ich versuchte die kleine Cingangstür, die von hier aus auf die Veranda hinausführte, zu öffneu und rüttelte an den Fenstern. Aber alles war fest geschlossen und Liddy, deren Nervosität etwas nachgelassen hatte, zeigte mir gerade, wie staubig der Parkettfußboden war, als plötzlich sämtliche Flammen ausgingen. Wir warteten einen Augenblick lang und Liddy muß wohl vor Schreck zunächst starr gewesen sein, denn sonst würde sie sicher aufgeschrien haben; dann plötzlich saßte ich sie am Arm und wies nach einem der Fenster hin, die auf die Veranda hinausgingen. Durch den plötzlichen Wechsel von Licht und Finsternis hoben sich die Fenster deutlich von ihrer Umgebung ab und zeigten uns eine Gestalt, die an dem einen Fenster stand und zu uns hineinblickte. Während ich sie noch anstarrte, huschte die schattenhafte Gestalt längs der Veranda hin und verschwand in der Dunkelheit. (Fortsetzung folgt.)
typen Palm, Fleuten=Arnöldche, Millowitsch und Breuer lebendig
werden.
„Et geiht uns noch nit schläch“, jubeln die Blaujacken, die mit ihren Torpedobooten den Rhein hinauffahren und von der Bevölkerung aufs beste regaliert werden. Das Torpedoboot in Köln(.=G. Sr. Toll. Reichsflotte) erscheint als Ort, auf dem sich gut leben läßt. Nicht ohne politischen Beigeschmack ist es, was der Wagen Diesseits und Jenseits des Kanals(Kölner Narrenzunft) verkündigt. Er erzählt von„zwei Königskindern, die sich hatten einander so lieb, die zusammen nicht konnten kommen, weil das Wasser so tief“. Germania und John Bull stehen an den kanonengespickten Ufern, die durch das wogende Meer getrennt sind. Obgleich Germania den Weg durch eine leuchtende Laterne zeigt und John Bull zutraulich lockt, finden beide den Weg nicht zueinander. Ein Musikkorps Bergschotten, eine Fußgruppe Turner (Turnerkreis Köln=Nippes), ein Gesangchor Pfadfinder(.=.=V. Loreley) und eine Reitergruppe: Dreivund und Dreiverband geben dem Wagen das Geleite.
„Wat wor dat doch zo Kölle för e Levve,“ denken wehmütig Taxameterkutscher(Turnklub Germania und.=.=.-Apollo), wenn sie das Früher mit dem durch Polizeiverordnungen beschwerten Jetzt vergleichen. Der Wagen: Kutscherstreik(Festkomitee) zeigt, wie sich die Beherrscher des öffentlichen Fuhrwesens wehren gegen vermeintliche Angriffe auf ihre Würde. In einem von leibhaftigen Ochsen gezogenen Automobil sitzt, gemütlich die lange Pfeife rauchend, der geplagte Droschkengaul, während sein Lenter auf dem Bock Fahrlustige abwehrt und zeitweilig einen herzhaften Ermunterungstrunk nimmt.
:<space>„ W i r<space> t r e t e n<space> a u f<space> d i e<space> K e t t e,<space> d a ß<space> d i e<space> K e t t e<space> k l i n g t“<space> m u r r t<space> e i n e<space> Fußgruppe Kettemänner, während ein Gesangchor das Lied anstimmt „Wir haben einen Vogel, der so schön singt". Trutzig ragt die Eigelsteiner Torburg empor(Karnevalsgesellschaft Greesberger); eine Reitergruppe Halfen zeigt die Art ihres Standortes an. An der Seite der Burg ist eine Strickleiter angebracht, welche den „Kettemännern“ die Befriedigung ihrer Prunksucht erleichtert. Wer den Schaden hat, braucht bekanntlich für den Spott nicht zu sorgen.
„Wör ich an Zinntmäte Vizeoffermann“(St. Martin— zweiter Küster) blasen mit vollen Backen Kölner Ratszinkenbläser. Ja, dann ware wohl die leidige Brückenfrage schon entschieden und Stadträte brauchten sich nicht über Brückenmodelle(Männergesangverein Kölner Liederkranz) den Kopf zu zerbrechen. Eine Reitergruppe: Glockengießer begleitet den Wagen mit dem städtischen Glockenspiele(Klub für Wassersport). Ein allerliebstes Glockenspiel. In einem Glockenstuhle hängt das Stadtoberhaupt, während seine Räte als Glocken erscheinen. Je nach den Schwingungen des am Glockenstuhle angebrachten Klöppels lassen die Glocken ein melodisches oder disharmonisches Geläute vernehmen. Ebenso originell, wie einfach.
Mit dem Wagen Das Rhein lied(Große Karnevalsgesellschaft) hat Brantzky eine Erinnerung an den Wettbewerb um das BismarckDenkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück verknüpft. Auf der Kuppel des Denkmals hat sich Vater Rhein in ärgerlicher Stimmung zur Rast niedergelassen; das Attibrut seiner Würde, der Dreizack, hat eine mächtige Wurst aufgespießt. Wahrscheinlich will der Alte damit andeuten, daß ihm der Streit um die Denkmalfrage wurst sei. Winzer und Winzerinnen(Kölner Fußballverein 1902 und Deutzer Männergesangverein) umtanzen den Wagen, den Rheingau=Grafen zu Pferde eskortieren.
Unter dem Motto:„Ja, die haben die Mädchen so gerne“, ziehen dann die tapferen und beliebten roten Funken daher.„Alle Hährcher solle levve, wenn se och en Offer gevve“, ist der Grundton des Musikkorps der Pierrots. Das Geckenberndchen macht mit den hilligen Mägden und Knechten tolle Sprünge, das Kölsche Hänneschentheater gibt seine wirksamsten Spektakelstücke zum besten, Kirmesgäste(Männergesangverein Polyhymnia) lassen lustige Lieder erschallen, und Biedermeier kommen zu Pferde zur Kölschen Kirmes(Gr. Allg..=.), die in einem der schiefen Häuschen der Altstadt nach alter Weise gefeiert wird.
Der Wagen Kölner Bauer und Jungfrau(DienstagsBallgesellschaften) weckt die Erinnerung an Jan und Griet, wovon es heißt:„ Zo Kölle ein ahle Kümpchenshoff, do wunnt ne Booremann". Hr. Weinsheimer ist diesmal auf die jedenfalls originelle Idec verfallen, Bauer und Jungfrau in engere Beziehung zur Mutter Erde zu bringen. Aus den im Erdreich ruhenden Engerlingen hat er einen Riesenmaikäfer mit Sonderbundfratze erstehen lassen und den Kopf dieses Ungetüms den beiden Kölner Typen als Ruhepunkt angewiesen. Oder hat man es anders gemeint?
Ein besseres Motto als der Vers:„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,“ konnte dem Wagen Die Sonderbundausstellung(.=G. Konvent) nicht mit auf den Weg gegeben werden. Impressionisten, Futuristen, Kubisten und andere=isten haben hier Gevatter gestanden. Ein Musikkorps und ein Gesangchor Maler (.=.=V. Liederkreis) machen die nötige Musik und Maler Bock bekrittelt mit der Klatschmänner=Innung kopfschüttelnd die Werke seiner Epigonen.
Eine lustige Fuchsjagd eröffnet ein Musikkorps Jäger. Den Sonntagsjägern(Köln=Lindentaler Turnverein und Kalker Männer= gesangverein) folgen der Master und die Jäger zu Pferde. Reinecke Fuchs(Große Kölner Karnevalsgesellschaft) ruht behaglich die Pfeife schmauchend in der Hängematte; die Trauben wachsen ihm in den Mund und gebratene Tauben bringen ihm 1000.=Scheine zu.„Fuchs, du hast Pension erworben, gib sie wieder her“, erschallt es.„Do lour op“ entgegnet der ehemalige Alcalde de Cologna, auf den der Scherz zielt.
Unter großem Pomp erscheint nun Prinz Karneval(Dienstags=Ballgesellschaften). Er thront auf demmit der Bellenmütze bedeckten Haupte des Schalksnarren, eine prächtige Idee Wildermanns. Die Prinzengarde in ihrer kleidsamen neuen Montierung gibt ihm das Ehrengeleite und jubelnd empfängt ihn die Stadt, die da ist „Die Kron' am Rhein.
Der Schlußwagen 2 3/10 Millionen Ueberschuß, ein modernes„Eselein streck dich“, deutet den diesjährigen Stadtkassenüberschuß an. Das Publikum, das davon mancherlei steuerliche Erleichterungen erhoffte, tröstet sich mit dem Lied: Wat nötzen uns 10000 Daler, mer han se jo nit un kriggen se nit.
Von den beteiligten Faktoren ist alles zur Ausgestaltung des Zuges geran worden. Jedenfalls stellt er einen erheblichen Fortschritt gegen frühere Jahre dar. Das beste aber, was dem Zuge gegeben werden kann, vermag nur der Himmel zu spenden: Gutes Wetter. Mög's ihm beschieden sein! Und dann Glück auf zur weiteren Arbeit des Bürgerausschusses. Zu tun gäbe es für ihn noch mancherlei.
.4) Im Rosenmontags-Divertissemenichen junger Kaufleute hatten von jeher urwüchsiger kölnischer Witz und harmlose rheinische Faschingsfrende eine traute Heimstätte. Das bewies wieder in hervorragender Weise die soeben beendete diesjährige Session. Die zahlreichen Bürger des närrischen Bohnenreiches besaßen in Hrn. Otto Herwig als Rer Otto l. einen sehr gewandten und allseits beliebten Regenten, dessen schneidiger Präsidialführung in Verbindung mit den ausgezeichneten Leistungen seiner im Reiche von Witz und Humor heimischen Minister das vorzügliche Gelingen
der vier Herrensitzungen zu verdanken ist. Eine Glanzleistung abbildete das von einem schwungvollen Kaisertoast von Rer Ot eingeleitete Damencomitee am letzten Sonntag. Fr gestimmte Närrinnen und Narren, pointenreiche Büttreden u prächtige Liederspenden schufen die günstigsten Vorbedingungen fi einen siegreichen Kampf gegen den Griesgram. Besondere Er wähnung verdienen auch der überaus lebhaft applaudierte Choi vortrag: Der dumme Hans des Gesangchors des Katholische kaufmännischen Vereins, sowie der mit treffender Mimik gespie ergötzliche Schwank: Heimliche Verhältnisse von Fritz Hönig.
Auch die am Donnerstag abgehaltene letzte Herrensitzung stand; Zeichen heiterster Faschingsfreude. Die Büttenvorträge der Herre Drouve, Stollenwerk, Mentzerath, Steinbüchel, Reisinger und Evehards, sowie die gefälligen Liederspenden der Herren Wern Breuer, Jean Heesen, Mar Herholz und Karl Wahn amüsierte die Bohnenbürger aufs beste. Hr. Klöckner zeigte sich wieder dur beachtenswerte Mimik in Gestus und Sprache als beliebter Couplei sänger. Hr. Karl Wahn hielt gegen Schluß noch eine pointiert von lokalen Anspielungen durchsetzte Rede, die unter Ueberreichm eines mächtigen Lorbeerkranzes in eine sinnige Dankeshuldigu an den verdienten Rex Otto., Otto Herwig, ausklang. Die widmete dann seinen treuen Ministern herzliche Dankesworte.## darf das Rosenmontags=Divertissementchen mit großer Genugtum auf die diesjährige Session zurückblicken. Den Bohnenbürgen wurde ein einwandfreier Fasching geboten und alter Traditio getreu kehrt das Divertissement mit blankem Schilde aus den heurigen Kampfe gegen den Griesgram zurück. Alaaf Ro montags=Divertissemenichen!
40000fRSRLOTSDOP OOROSER900000B00O00R 50R 55000 000 0 0000 000PS S01 8 bO 890389 9d 8
! Gartenarbeit und Blumenpflege
O Garten=Arbeits=Kalender.
Monat Februar.
Die erste Aussaat beginnt. Ist der Boden frostfrei und für die Bearbeitung nicht zu naß, dann können wir mit der Aussaat lang sam keimender und zum frühen Gebrauch geeigneter Gemus arten beginnen: Karotten, Möhren, Zwiebel, Spinat, Kresse, Petersilie, Dill, Kerbel, Schwarzwurzel, Zichorie, Haferwurzel Petersilienwurzel, Zuckerwurzel, Pimpinelle, Kümmel, Fenche Lawendel, Thymian, Gartenbohnen,(Puffbohnen) und frühe Erbsen. Steckzwiebeln, Schalotten, Knoblauch und Schnittlauch können gepflanzt werden.
Sind Erdbeeren durch den Frost gehoben, dann sind sie wieder anzutreten. Sind Frühkulturen beabsichtigt, so werden die Mistbeete halbwarm gepackt und besät mit Wirsing, Kohlrabi, Blumenkohl, Rotkohl, Weißkohl, Salat, Porree, Sellerie. Diese Kästen sind nachts durch Strohmatten zu schützen und am Tage bei gutem Wetter durch Anheben der Fenster zu lüften. Das Anheben ge schehe nach der dem herrschenden Winde entgegengesetzten Seite Die Sämlinge werden, sobald sie mit den Fingern zu fassen sind, ausgehoben und in vier Zentimeter Abstand auf ein anderes Mistbeet verpflanzt, damit sie sich zur Versetzung in das freie Land kräftigen. Radieschen und Karotten werden weitläufig ins Mistbeet gesät, um an Ort und Stelle später abgeerntet zu werden. Gurken und Tomaten werden im Zimmer in Töpfen gesät. Astern und Balsaminen werden in halbwarme Mistbeete, Reseda, Rittersporn, Mohn, Silene, Iberis direkt an Ort und Stelle gesät. Anemonen und Ranunkelknollen werden gelegt. Die Blütensträucher werden mit größter Umsicht und Schonung der Blütenknospen geschnitten und zwar von innen heraus.
Die Hecken werden geschoren. Bei offenem Boden können Obstbäume gesetzt werden. Für kleine Gärten ist jedoch nur Zwergund Formobst zu empfehlen, da freie Kronen zu viel verschatten. Der Schnitt der Obstbäume und Beerensträucher muß beendigt werden, sowie gedüngt. Kirschen, Zwetschen, Birnen und Aepfel werden gegen Ende des Monats durch Kopulieren, Spalt= und Geisfußpfropfen veredelt.
Nistkästen sind aufzuhängen für die insektenvertilgenden Vögel. Den Keller nicht nur lüften, sondern, wenn die Witterung es erlaubt, auch Durchzug herstellen um vorzeitiges Treiben der dort überwinterten Pflanzen zu verhindern. Alle Sorten Hyazinthenzwiebel können warm gestellt werden. Verblühte BlumenzwiebelGewächse sind schwacher zu begießen, sobald das Laub sich verfärbt, und schließlich trocken stellen. Begonienknollen sind in Töpfen zu pflanzen. Monatsrosen und Fuchsien zur Erzielung früher Blumen in das warme Zimmer zu stellen. Abgeschnittene Zweige von Weiden, Flieder und Glöckchenstrauch, blühen im Wasserglase im Zimmer auf. Topfgewächse umpflanzen, sofern sie das nötig haben. Verhältnismäßig kleine Töpfe geben. In allzu großen Töpfen versauert die Erde und die Wurzeln leiden Pflanzen, welche in großen Töpfen nicht gedeihen, leben wieder auf, wenn sie in kleinere, die ihrem Wurzelvermögen entsprechen. gepflanzt werden. Beim Verpflanzen gleichmäßiges Stopfen der Erde an der Wandung des Topfes entlang vermittels eine schmalen Hölzchens Hauptbedingung. Nach dem Verpflanzen durchdringend begießen.
Wem seine Pflanzen liebsind, dünge nur mit Hallmayers
vorher nachher!??
einem seit über 20 Jahren bei Topfpflanzen mit grossem Erfolg angewandten Fabrikat, das vollständig geruchlos und ohne jeden wertlosen Torfzusatz ist, weshalb es sich empfiehlt, speziell auf die Marke zu sehen. Der Dünger gelangt in Kartons mit nebenstehender Etikette in fast jedem Drogenund Blumengeschäft zum Verkauf. Wenn je nicht erhältlich, gibt die Fa. Robert Hallmayer, Düngemittelwerke
Stuttgart, die nächste Verkaufsstelle auf.
Sämil. Bandagen
nach Angabe
Bruchbänder mit und ohne Feder sowie alle Ausführungen in Leibbinden werden in eigener Werkstätte prompt und billig angefertigt
Sanitätswarenhaus
H. Dommes
Tel. B 8480. Severinstr. 135. Sämtliche Reparaturen prompt.
ür- Grosses Lager
1* in Krankenpflegeartikeln.

i und für die Aussaat lang eter Gemüs inat, Kress Haferwurzel mel, Fenche und früh Schnittlaue
nd sie wieder den die Mist abi, Blumenese Kästen sind ge bei guten Anheben ge esetzten Sei: u fassen sind, anderes Mistis freie Land fig ins Mistit zu werden. gesät. Astern eseda, RitterStelle gesät. Die Blütender Blütenkönnen Obstnur ZwergA verschatten. nuß beendigt n und Aepfel Spalt= und
senden Vögel. terung es eriben der dort Hyazinthen= umenzwiebelaub sich verllen sind in ur Erzielung lbgeschnittene en im Wasserofern sie das In allzu zeln leiden. leben wieder i entsprechen. Stopfen der nittels eine lanzen durchren bei TopfErfolg anlas vollstänjeden wertweshalb es ell auf die Dünger gelebenstehendem Drogenum Verkauf. ich, gibt die Ilmayer, werke ächste Verlagen
nd ohne Feder
in Leibigener Werkg angefertigt
enhaus
nes
rinstr. 135 n prompt.
ger
tikeln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&ap; Sonntag, 2. Februar 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 2. Febr. 1912.
„ Unterhaltendes:
c Zwischen zwei Stühle.
Humoreske von Hanns Gisbert.
Fastnacht war vor der Türe. Und auf Fastnacht, den Mittelpunkt der Perlebacher Gesellschaft, hatte der kürzlich hierher versetzte Assessor Wessels seine Hoffnungen gesetzt.
Gerne war er nicht in die Verbannung gegangen; aber wenn nan als einzigen Ausweg durch eine gute Partie Ordnung in seine derangierten Verhältnisse zu bringen hofft!... Und dazu war in der männerverlassenen Fabriksstadt, deren Söhne meist im Auslande weilten, Gelegenheit genug. Alle jungen Damen waren bereit, sich in den äüßerlich stattlichen und ritterlichen Menschen, den gewandten Tänzer und Plauderer zu verlieben.
Wessels war sehr vorsichtig mit seinen Schachzügen, bis er die Steuerliste und das Grundbuch eingehend erforscht hatte. Als er seinem Intimus nach Berlin schrieb:„Du weißt, daß mein Zukunftsideal immer in einem möglichst großen Geldsack bestand. Nun habe ich noch den Dusel, daß ein leidlich hübsches Mädel daran hängt...“ hatte er sich für Leni Meißner, die Tochter des Perlebacher Rothschilds, entschieden. Ein paar Tage später schrieb er:„Ich komme in einen tadellos gesessenen Stuhl, aus dem ich meinen demnächstigen Schwiegeralten sehr diplomatisch herausdrücken werde...“ Und nun mußte ihm der
Zufall Lotte Toeppe in den Weg führen, die sein Schicksal ward, ohne daß sie sich viel um ihn kümmerte. Gerade ihre hochmütig kühle Art reizte ihn. Lotte paßte nicht in den Rahmen Perlebachs; sie hatte in der Universitätsstadt ihr Abitür gemacht und hatte stolze Zukunftspläne. Nur ungern war sie ihrem Vater in die Kleinstadt gefolgt, obwohl sein Ruf als Direktor an das neuerdings zum Vollgymnasium avancierte Progymnasium ein äußerst ehrenvoller war. Das konnte aber Lotte beppe nicht für die Reize der Universitätsstadt entschädigen; sie langweilte sich„andauernd“, um mit Erich Wessels zu reden; denn die geistigen Interessen ihrer Bekannten gingen nicht über Tennis und Ueberbrettl hinaus; das Einzige, was sie mit ihnen verband, war ihre Jugend und Lebenslust.
Unter diesen Umständen war ihr der Assessor, der doch wenigstens einen Hauch von da draußen brachte, eine ganz willkommene Ablenkung. Sie ließ sich von ihm mit der neuesten Lekture versorgen und ließ auch mal ein vernünftiges Wort mit sich reden. Wie mit Erich Wessels, so stand aber Lotte mit einer Menge der jungen Herren auf kameradschaftlichem Fuß. Deren Verehrung nahm sie als selbstverständlich an, ohne sich zu irgendeiner Gegenleistung verpflichtet zu sehen. Den Flirt im Sinne der jungen Perlebacherinnen kannte sie nicht; ihr pikantes, dunkles Köpfchen war voll ehrgeiziger Pläne. Sie
wollte und mußte irgendetwas werden; sie wußte nur nicht was.
Eben versuchte sie es mit dem Modellieren.
daß Monocle
es Feuer
keine Erwiderung fand. Er wußte, daß Lotte mit ihrer hübschen schlanken Hand keine Reichtümer zu vergeben hatte, und war fest entschlossen, das in seinem Netze zappelnde Goldfischlein festzuhalten.
Fastnacht kam und wurde in Perlebach würdig geseiert; aber dem Assessor gelang es nicht, ein ungestörtes Stündchen mit Lotte zu verbringen, die von einer Reihe von Bewerbern umringt war. Da blieb ihm nur der Rosenmontagsball, denn am Dienstag war bei Meißners ein intimes Fest, zu dem auch ein auswärtiger Fabrikant eingeladen war... Bis dahin mußte er sein Ziel erreicht haben, wenn sein Leben nicht ein öder Aschermittwoch werden sollte. Warum hatte nicht Lotte die Anwartschaft auf eine Million? O. mit ihr hätte ihn auch die Hälfte, hätte ihn auch ein Viertel zufriedengestellt.
Und da durchlief Perlebach das Gerücht, Fräulein von Toeppe=Großfeld, eine Verwandte von der adeligen Linie der Toeppes, liege am Sterben und habe ihrer Großnichte Lotte ein bedeutendes Legat vermacht.
Erichs Hirn arbeitete fieberhaft; jetzt nur Gewißheit haben!
Er hatte herausgebracht, daß Lotte als Carmen erscheinen würde, und sich das reiche Kostüm eines Torero besorgt. Doch irrte er sich, als er glaubte, darin aufzufallen. Lotte hatte sich einige Künstler aus der Residenz verschrieben, die in so eigenartigen Verkleidungen und mit so originellen Ideen erschienen, daß sie bald der Mittelpunkt der Gesellschaft wurden und auch eine ganz gute Stimmung in den sonst so steifleinenen Ton brachten.
Leni Meißner war ein niedliches, sonst aber recht unbedeutendes Blumenmädchen; von der herbeigesehnten Carmen war nichts zu erspähen. Aber verschiedene Dominos trieben ihr Wesen; darunter war ein kohlschwarzer mit einer Samtmaske und einem silbernen Halbmond, der sich auch ihm näherte und ihm mit verstellter Stimme allerhand Anzügliches ins Ohr flüsterte. Wer konnte das sein, die so viel von ihm wußte?
Gerade sprach er mit dem Amtsrichter und dessen Frau, als er im Hintergrunde des Saales den silbernen Halbmond auf der schwarzen Kapuze schwanken sah; die Hülle fiel— ein pikantes dunkles Gesichtchen mit einer verloren ins schwarze Haar gesteckten roten Mohnblume, das Kostüm einer entzückenden Carmen wurde sichtbar... Esel, der er gewesen! Mit allen Fibern seiner Seele strebte Erich fort; aber der Amtsrichter hielt ihn fest, bis die dunkeläugige Carmen seinen Blicken entschwunden war. Jetzt galt es, sie zu finden...
Auch Leni Meißner hatte eine Maske, einen reizend kostümierten Schäfer, der sie neckte und sie gut zu kennen schien. Sollte es...?
Auch sie sah die schlanke Carmen aus dem schwarzen Domino schlüpfen und eilte ihr nach mit einer impulsiven Bitte. Bereitwillig half ihr Lotte in das abgelegte Gewand, sich bei dem
Gedanken amüsierend, daß Leni nun für sie gehalten würde.. uuf der Suche nach dem geheimnisvollen Schäfer rannte Leni dem Assessor in die Arme, der sie aufstrahlend begrüßte. Gut; mochte er zeigen, wie er sich Lotte Toeppe gegenüber benahm! Und der Assessor ging in die vom Schicksal so plump gestellte Falle. Zitternd und sich überhastend stieß er die Frage hervor, ob es wahr sei, daß ihr eine solche große Erbschaft bevorstehe Einen Augenblick wagte der Domino ab. Dann kam ein kurzes entschiedenes„Ja“. Und nun brachen sich Erichs Gefühle wie ein reißender Strom Bahn; daß er sie vom ersten Sehen geliebt habe, daß er sie heißer liebe als je vorher, und Leni Meißner nur in Betracht gezogen habe, äußerer Verhältnisse wegen, weil er Carriere machen müsse und wolle... Einen Augenblick war die Inhaberin des Domino sehr schweigsam; als ihre Vaters Tochter hatte sie klar sehen wollen: aber was sie sah, war bitter. Ganz plötzlich war sie dann verschwunden. In der Damengarderobe stürzie sie ein Glas Wasser hinunter und wusch sich die Augen, damit niemand sehen sollte, daß sie geweint hatte. Als Erich Wessels kurz darauf die hübsche Carmen um Antwort auf die große Frage, die er ihr gestellt, bat, sah sie ihn groß an. Auf seine erregte Auseinandersetzung warf sie den pikanien, geistvollen Kopf zurück:„Du scheinsi einem Irrlicht zum Opfer gefallen zu sein, tapferer Torero. Aber ich liebe die Männer nicht, die keinen klargezeichneten Weg vor sich sehen und sich verirren. Uebrigens befindet sich meine Tante wieder sehr wohl; ich besuche keine Bälle, wenn meine liebsten Freunde auf den Tod darniederliegen"
Schärfer als die Worte waren Ton und Blick, so daß über Lottes Meinung kein Zweisel blieb. Also Leni Meißner:
Eine eisersüchtige Regung stieg in ihm auf, als sie dem Regenschirmfabrikanten, dessen etwas fadem Aeußeren Schminke und Puder zu einem recht hübschen Schäfer verholfen hatte, mit bezauberndem Lächeln eine glutvolle Rose aus ihrem zierlichen Körbchen überreichte, die er beglückt ansteckte.
Rasch trat er vor:„Und ich? Was bekomme ich?“ fragte er mit gewohnt sieghaftem Blick.
Da hatte die kleine Blumenverkäuferin auch einmal einen Anfall von Esprit, Sie nahm die letzten Blumen aus dem Körbchen und reichte es ihm mit spöttischer Grazie:„Da, nehmen Sie. Für Sie ist der Korb bestimmt...“
Am folgenden Tag schrieb Wessels nach Berlin.„Bewirke sofort meine Versetzung! Dieses Mal habe ich mich zwischen zwei Stühle gesetzt..
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre erprobt. Fl. 3,50 A. bei Nichterfolg Geld zurück Versand nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. p“
Seite 20.
Frohe Jugend.
G Kinderkarneval.
Zeht doch nur das Hänschen an!
75'ist ein rechter Bauersmann Eine Kiepe auf dem Rücken,
Daß der Knirps sich schier muß bücken, Ausgeblas'ne Hühnereier,
Wieviel gibt es für den Dreier? Apfelsinen, saftig, schwer,
Ach, wie ziehn ihn die so sehr! Zipfelmütze auf dem Haupt,
Seht, wie wichtig er sich glaubt;
Hat neu blauen Kittel an,
Traun! Ein echter Bauersmann!— Roter Funk ist Paulchen klein.
Ach! wer möchte das nicht sein!
Hohe Mütze, Puderzopf, Zieren seinen kleinen Schopf.
Das Gewehr darf ja nicht fehlen, Deshalb tat er Funk grad' wählen, Jeder muß ihn staunend sehn,
Wie ist's Funkenpäulchen schön!— Mit dem Körbchen an dem Arm Tritt dort Elschen zu dem Schwarm. In dem Korb sind Wein und Kuchen, Um Großmutter zu besuchen,
Denn es ist Rotkäppchen heut'; Nein, was ist das eine Freud'!
Emmy, die Tirolerin,
Eilt mit Margot zu ihr hin, Bauer, Funk, Tirolerin,
Spanier und Zigeunerin,
Tanzen einen Ringelreih'n, Karneval, ja, dann ist's fein.
Lisbeth Lütkenhus.
:: Rätsel-Ecke
Such-Bild.
Rätsel.
Du findst mich im Gebirge,
Doch nie im grünen Wald,
Hingegen auf der Wiese Da ist mein Aufenthalt.
Es hat der Rhein und Main mich,
Der Inn, das Land Tirol.
Was haben alle diese, Mein Freund, gemeinsam wohl? Silben-Ersetzungs=Rätsel.
Wenig, Fenster, Flügel, Grenze, Rache, Feier, Austern, fröhlich, Frage.
Die erste Silbe obiger Wörter soll durch eine der nachstehenden so ersetzt werden, daß neue Wörter entstehen. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter ergeben den Namen eines bedeutenden Dichters aus dem 18.Jahrhundert.
christ, sa, o, kla, trau, or, kö, la, pflan.
Auflösungen eus der vorigen Hummer.
Sprichwort-Rätsel.
Aller Segen kommt von oben.
Rätsel.
1. Dampfer— Ampfer. 2. Wesel— Weser.
Jahlen=Kätsel. Karmin.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des#
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 2. Februar 1913. Nr. 5.
Denkspruch.
Unwillig macht schlechte Arbeit.
8
Michel, der faule Knecht.
Ein Märchen von Klaus Döhne.
Es war einmal ein Knecht, der hieß Michel, und arbeitete bei einem reichen Bauern. Aber dem Michel schmeckte die Arbeit ganz und gar nicht. Am meisten aber ärgerte er sich, daß der Bauer viel Geld hatte, daß diesem die Aecker gehörten, auf denen der Michel pflügen mußte, daß der Braune, welcher den Pflug zog, und die Ernte, die eingebracht wurde, des Bauern Eigentum waren.
„Ist es dir zuwider, daß ich der Herr bin?“ fragte ihn dieser eines Tages.„Du bist zwanzig Jahre alt und ich bin fünfzig. Als ich zwanzig Jahre alt war, da war ich auch nur ein armer Knecht; aber ich war fleißig. Werde du auch ein fleißiger Mensch, Michel, und siehe zu, daß du mit fünfzig Jahren auf eigener Scholle sitzest.“
„Ei, Bauer," erwiderte der Knecht verdrossen,„du kannst mir viel erzählen. Ich glaube nicht, daß du so arm warst wie ich. Wenn es aber auch wahr ist, ich habe nicht Lust, mich Jahre hindurch zu plagen, um endlich zu einem Besitztum zu kommen. Höre, Bauer, ich gehe in die Welt und suche mir mein Glück.“
„Wenn du gehen willst, so gehe,“ meinte der Bauer mit Achselzucken.„Ich bin nicht traurig über dein Scheiden, denn einen so saulen Knecht wie du bekomme ich wohl kaum wieder. Trotzdem rate ich dir, deinen Entschluß zu bedenken.“
„Nichts bedenke ich mir,“ rief der Knecht, warf den Rechen hin, mit dem er gerade Heu zusammenharkte, und streckte die Hand nach seinem Lohne aus. Der Bauer brauchte nur in die Tasche zu greifen und die Silberlinge hervorzuholen. Daß jener so viel Geld bei sich trug, erweckte noch mehr den
Grimm des Knechtes. Noch am Abend dieses Tages schnürte er sein Ränzel und zog von dannen.
Nun ging er über die Felder, die er nicht mehr bestellen, ging in den Wald hinein, in dem er nicht mehr Holz schlagen wollte für andere Leute. Unter einer mächtigen Eiche setzte er sich nieder. Sie stand nicht mehr auf dem Waldgebiete des Bauern; einem reichen Fürsten gehörte hier der weithin sich dehnende, herrliche Forst. Und Michel überlegte sich, daß er in den Dienst dieses Fürsten treten wolle. Vielleicht konnte er sein Leibdiener werden. Das war denn doch etwas anderes als Bauernknecht. Hohen Lohn und schöne Geschenke würde er erhalten. Vielleicht machte ihn der Fürst auch zu seinem Minister oder zu seinem Schwieger sohne. Ei ja, auf ihn, den Michel, der nicht arbeiten mochte, würde doch gewiß irgend ein ganz besonderes Glück schon warten. Doch das nahm er sich noch vor: sobald er zu Rang oder Reichtum gekommen war, wollte er in das Dorf zurückkehren, wo er als niedriger Knecht hatte arbeiten müssen. Und dann sollten die Leute einmal staunen, was aus dem Michel geworden war.
Also unser Michel schlief unter der Eiche, und am anderen Tage wanderte er weiter bis zur Residenz des Fürsten. Als er in der Stadt war, die Leute nach dem Schlosse fragte und sagte, er wolle bei dem Fürsten in Dienst treten, sein Liebdiener, sein Minister und womöglich sein— nein, vom Schwiegersohn wagte der Michel doch nichts zu sagen— also als er so sprach, lächelten die Lente und wiesen ihm sehr bereitwillig den Weg zum Schlosse.
Es war ein prächtiger Bau, der da vor dem Bauernburschen aufragte. Indessen war er nicht reich an Zierat, vielmehr war eine schlichte Großartigkeit das Hauptmerkmal dieses Schlosses; man mußte sich sagen, daß hier gewiß ein kühner und weiser Herrscher wohne. Michel sagte sich das freilich nicht; er war sogar enttäuscht, daß das Schloß nicht aus Gold, sondern nur “<space> a u s<space> g r a u e m<space> S t e i n<space> e r r i c h t e t<space> w a r.<space> D e n n o c h<space>

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Sonntag, 2. Februar 1913.
Theater und Konzerte.::
K Karneval im Theater. Je naher zu Karneval, desto unsinniger werden die Stücke, die das Kölner Schauspielhaus aufführt. Generalsecke, Retter in der Not, Gemütsmenschen. Mit dem letzten Schwank von Fritz Friedmann=Frederich, gegen den die vorgenannten Stücke hohe Literatur sind, war am Freitag der Gipfel erreicht: direkter Karneval im Theater! Wenn man der Petition, die die Parsifalfreunde vor einigen Tagen dem Reichstag eingereicht haben, trauen darf, so hat Wagner schon vor mehr als einem Menschenalter erkannt, daß nur die ersten Bühnen sich auf einem einigermaßen geist= und geschmackvollen Niveau halten könnten, während die mittleren und kleineren Theaterbetriebe vom Geschmack der großen Menge völlig abhängig seien. Unser Schauspielhaus hat, nach seinem Spielplan zu urteilen, heuer weniger denn je den Ehrgeiz, zu den ersten Bühnen gezählt zu werden. Daß die„Gemütsmenschen“ gleichwohl ein leeres Haus vorfanden, lag zweifellos an dem Umstand, daß weitere Kreise noch nicht wußten, wie schön das Stück ist. Der Inhalt? Er ist furchtbar komisch. Ein Mann, der nacheinander drei Frauen hat: pro Akt eine Frau. Glücklicherweise hat das Stück nicht mehr Akte. Die erste war ihm zu ruhig, die zweite zu heftig
zu lassen. Ueberhaupt hat das Stück eine vortreffliche Eigenschaft: es dauert mit Pausen noch nicht volle zwei Stunden. Um nun wieder auf den Helden, den Rechtsanwalt Stangenberg, zurückzukommen, so läßt er sich von seiner ersten Frau scheiden, weil die Zimmertemperatur 14 Grad beträgt und der Kaffee zu kalt ist, von der zweiten, weil er das Boren nicht vertragen kann. Die ist nämlich eine Amerikanerin. Es macht sich auch zu komisch, wenn
Der Kaffee ist bei Aterienverkaltung absolut zu verbieten oder nur durch den unschädlichen Raffee hag, den coffeinfreien Bohnenkaffee, zu ersetzen.
Generalarzt König und Dr. Dototzkv. (Zeitschrift f. Baneologie 1908, Heft.)
Das alt cenommierte
Handschzuh- und Krawatten-Geschäft nebst
Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt 2°
Romödienstraße 85, gegenüber Fränkischer hof.
in einem Stücke einer die deutsche Sprache nicht beherrscht und sagt,„das Mann“. Und in diesem herrlichen Stücke treten gleich drei Personen auf, die„das Mann“ sagen. Und der Humor, der sonst noch da ist! Man denke, das Mann kommt in ein Leintuch eingehüllt, und wie dieses plötzlich fällt, steht es in gestreiftem Trikot da. Es zieht sich dicke Handschuhe an und bort mit seiner Frau, die auf ebenso überraschende Weise in Pumphosen erscheint. Das Mann fällt auf der Flucht vor das Frau über die Möbel und kugelt sich auf dem Bodem; schließlich stellt sie sich auf seinen Rücken. Ist das nicht urhumoristisch? Mehr kann man wirklich fürs Geld nicht verlangen! Da er die Strapazen dieser Ehe nicht aushalten kann, heiratet er schließlich eine Sanitätsratstochter, die bisher mit seinem Freunde ein geheimnisvolles Verhältnis gehabt hat, ohne daß sie gegenseitig ihre Namen kannten! Und nun der Clou! Der letzte Akt spielt in einem Seebad. Da trifft der Herr Rechtsanwalt seine drei Frauen, die sich ihrerseits wiederverheiratet haben! Man kann sich denken, welche geistreichen Situationen sich aus dem Zusammentreffen all dieser Männer und Weiber machen lassen! Und zwischen diesem Humor läuft nun I. M. Hartmann, ein jüdischer Agent herum Leibeskräften zu vermehren, und ein amerikaund hilft ihn nach
nischer Lord und eine Mama und ein Geheimrat und wer weiß alles noch! Kurz, es ist sehr schön, was da verzapft wird, und es erhöht den Respekt vor der Heiligkeit der Ehe natürlich außerordentlich, wenn die Backfische— solche waren verschiedentlich zu bemerken— sehen, wie man die veraltete Institution„reformiert". Gespielt wurden all diese Plattheiten flott, und besonders der bewegliche Herr Ekert trug viel dazu bei, daß selbst dieser geistlose Blödsinn ein dankbares Publikum(wenn man von einem solchen überhaupt sprechen konnte) fand. Sucht nur die Menschen zu verwirren, sagt der Theaterdirektor, sie zu befriedigen ist schwer. Und schwere Sachen macht man bei uns nicht gern.
Handelsteil
&amp; Concordia, Cölnische Lebena-VersicherungsGesellschaft. Nach vorläufigen Feststellungen wurde im Jahre 1912 in der Kapitalversicherung die Summe von 40,08 Mill. Mark zur Versicherung beantragt(im Vorjahre 39,83 Mill. Mark). Neu abgeschlossen und in Kraft getreten sind Versicherungen über 35.34 Mill. Mark Kapital(34,24 Mill. Mark). In der grossen Todesfallversicherung starben 897 Personen mit.38 Mill. Mark Kapital für Rechnung der Gesellschaft(899 Personen mit.66 Mill. Mark). Der reine Zuwachs im Jahre 1912 beträgt 18,49 Mill. Mark Kapital(18.53 Mill. Mark). Der Gesamtversicherungsbestand stellte sich am Ende des Jahres 1912 auf 72 431 Personen mit 389.7 Mill. Mark Kapital und 1,17 Mill. Mark Jahres rente(69780 Personen mit 371,3 Mill. Mark Kapital und.01 Mill. Mark Jahresrente). Das Gesamtvermögen der Gesellschaft betrug am Schlusse des Jahres 1012 173.5 Mill. Mark(166.6 Mill. Mark)
e Köln, 1. Febr. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java-, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 115 125, bläulich bis feinblan 125 140. ostind. 125-—135, Santos-, ausgelesen 113 118. nicht ansgelesen 111-115, Perl, blau 127-150. Santos-Perl-, ausgelesen 117·123, Sautos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120. alles das 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis je nach Fabrik 41—2¾, Kandis, weiss 58-60, gelb 57-59. braun 56-52, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 28¼½30. Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Monlmain- 37-39, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Pataa- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer. schwarz, Lam200-230, Nelken, Amboina-235-240, Banda iie nach Grösse) 200-33),
+-, 600-660, Zimmer, Ceylon de nach Dicke) 305-400.
chinesischer(Cassia lignea) m Bündeln 190-200, alles die 100 Kil.
□c Köln,.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnö!
M. 83.00 95,00, Sesamöl 85.0) 98,00. Oliven-Speiseöl. Nizze
190,00-240,00, desgi. Bari- 170.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fas60.00 63.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpenti nöl. amerikanisches, mit Fass, 61,00-63.00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19.00 dio 100 Liter.
8 Köln,.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz. amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 122.50-125.50, do. in Fässern von 50 Kil. 121.50-125,50, alles die 100 Kil.
# Köln,.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,0O-85,00, Apfelringe
78.00-80,00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00. Sultanin- 84,00 120.00: Korinthen. Choice Amalias- 57,00-60.00, do. kleinbeerig,
60.00-65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 213,00-218,00. Prinzess- 190,00 bis 200.00, alles die 100 Kil.
9 Köln,.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe, hollandische Voll. M. 43,00-45.00 die Tonne: Sardellen M. 54-65 de: Anker. Stockfische. Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4 2
3 1/4
3,6%
312 ¾
3%
4% 4% 3 8/4% 3 14%
3 2
Wertstand am 1. D. Schatzanw...i. 15 99 600. desgl. f..5. 16 99.756
Deutsche Reichsanl. 100.00 B desgl. 88.30 B
desgl. 778040
D. Schutzgeb. Anl. 08 98 4040
Preass. Scharz. f. 1. 4. 15 99.6008 desgl. k 1. 5 16 99.705—
Preuseische Konsols 100.00 B desgl. Stadel-Anl. 93,0050
desgl. 88-.940
desgl. 77,8000
Anleihe 1 kheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 98,50 G desgl. kerhe 35 99,25 G
desgl. Reihe 22 u. 28 93,70 B desgl. Reihe KXX 95,900 desgl Reine 5, 6, 7 87,906
desgl. R. 8, 4, 24-29 87.40 desgl. Reche XVIII 85,506 desgl. Reihe 9, 11. 141 82.50 G Anl. d. Prov. Westfalen 93,00 C desgl. B. 4, 5, uk. 1915 98,1000 desgl. R. 4, ukb. 1909 92,755
desgl. Rethe II, III, 1“ 87.50 dosgl. Reibe II 81 50G
99.006
87.906 85.908
Februar 1913.
4 2 Köiner Anl. v. 1200 06.08 31e Tdgl. v. 1 94. 96, 98,01. U3 3 18 Anl.d. Stadt Düsseldort 342% Köln-Mind. SisenbahnPrämienscheine 138.200 ### Pfandbr..Freuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 95.004 4# desgi.v. 1899,1901, 1903 96.000 # desgl. v. 1906, unk. 1912###S. 006 4% desgl.v. 1907, ank. 1917 96,108 31% desgl. v. 1895, 89, 94, 96 86.20 k 313 desgl. 1904, unk. 1913 86.50C 4 P Pfdbr.d. Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9e 95.50C
:# desgl. R. X. unk. 1915 95,900
## desgl. E. XI, unk. 1918 96.20C
4% desgl. BXII unk. 1220 96 306 4# desgl. R. XIIIunk. 1922/0
3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7
4# desgl. R. VIII, ak. 1915 4# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, ank. 1922
97.500 81.5040
95.500 96.000
96.506 97.500
31 Pdesgl. Reihe lll und IV 87,200 3½% desgl. R IX unk. 1916 87.506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesWckap gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStalikammer- schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Blutreinigung und Sätteauftrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz,, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreinnungstee„Fulgural“ u. Pillen
à M..50, und Pflanzenex'rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben.
Seite 18.
Frohe Jugend.
Jugend.
Seite 19.
wollte er hier sein Glück provieren. Also er bat, den Fürsten sprechen zu dürfen, da er ihm dienen und ein Großer am Hofe werden wolle. Der Fürst ließ ihn sogleich vor sich führen.
„Es kommen dreie zu mir,“ redete er den Bauernburschen an,„aber ich will niemand zum Diensten zureden, der es nicht von Herzen gern tut. Und an meinem Hofe darf keiner ein Werkverrichten, zu dem ihn nicht Beruf und Neigung treiben. Tarum lasse ich alle, die daher kommen, eine Wahl treffen. Mein Sohn, auch du sollst Arbeit und Stand dir wählen. Doch eins wisse: was du übernommen hast, mußt du auch durchführen. Wer sich in meinen Dienst als Jäger begibt und das Wild nicht ordentlich pflegt, wer Leibdiener ist und mich nicht gut bedient, wer als Koch nicht ordentlich zu kochen, als Krieger nicht gut zu fechten, als Minister nicht einen weisen Rat zu geben weiß, den werfe ich in den dunkelsten Kerker meines Schlosses, wo nur die Ratten und Mäuse ihm Gesellschaft leisten. Bis an sein Lebensende muß er dort schmachten, denn ich bin der Meinung, daß ein jeder verwerflich ist, der seine übernommene Pflicht nicht voll erfüllt. Was willst du nun werden an meinem Hofe?"
„Ich weiß es nicht,“ stammelte der Michel bänglich.
„Komm,“ sagte der Fürst weiter,„hier siehst du mancherlei Geräte ausgearbeitet: da ist der Rechen des Schloßgärtners, dort das Schwert des Soldaten. Den Federhut des Feldherrn, den Tressenhut des Ministers, die Striegel des einfachen Stallknechtes siehst du liegen, und noch vieles mehr. Unter allem wird doch etwas sein, das dir, so du willig zu einem Dienst bist, zusagt. So du aber nicht arbeiten magst, schau her, dies ist der Zauberstab der Faulen und Dummen. Wenn du einen Gegenstand nennst und mit Worten genau beschreibst, und zugleich mit dem Stab den Erdboden berührst, so entsteht der Gegenstand, just wie du ihn beschrieben hast.“
„Ei,“ dachte der Knecht,„diesen Stab kann ich brauchen. Ha, mag der Fürst sagen, daß er für die Faulen und Dummen ist; wenn ich mit dem Stab ins Dorf zurückkehre, weiß dort keiner etwas von den Worten dieses Mannes. Er bat also um den Stab, ließ die Höflinge lachen und zog eilends mit seinem Zauberding von dannen.
Schon am nächsten Tage war der Michel wieder im Dorfe. Er versammelte alle Dorfleute um sich her und erzählte ihnen mit hochtönenden Worten, daß er nicht mehr zu arbeiten brauche, denn nun habe er das Zaubern gelernt. Da spitzten die Männer, Frauen und Kinder freilich nicht schlecht die Ohren, Michel aber hub an zu zaubern. Er beschrieb ein Roß, da stand es. Eine Kuh, einen Ochsen, noch mehr Rosse und Rinder zauberte er vor den Augen der staunenden Dorfbewohner. Doch als die Leute diese Tiere sich genau ansahen, da staunten sie noch mehr, denn dem einen fehlten die Ohren, einem zweiten der Schwanz, diesem die Augen, jenem gar die Beine. Und nun huben sie an zu lachen. Michel hatte in seiner Faulheit und Dummheit versäumt, die Tiere ganz genau zu beschreiben. Er wurde aber zornig über das Lachen und rief:„Ha, ihr Narren, ihr meint, ich könne nichts? Jetzt will ich in einem Hause wohnen, herrlicher als der Palast eines Fürsten. Ganz aus Gold soll es sein, meterdicke Goldwände und herrliche Zinnen soll es haben.“ Er berührte den Boden mit dem Zauberstabe; da stand auch schon das goldene Schloß in strahlender Pracht auf dem Dorsplatze. Es hatte herrliche Zinnen, aber weder Türen noch Fenster. Die hatte Michel beim Zaubern wiederum vergessen. Er aber saß mitten drinnen in diesem metallenen, festverschlossenen Prachtgebäude.
Und da es den Bauern unmöglich war, in die meterdicken Goldwände Oeffnungen hineinzuhauen, so sitzt er wahrscheinlich auch heut noch darin.
OCCCO OOOeeerase
Für Unterhaltungsstunden;
Der Trunk aus geschlossener Flasche.
Man wette mit jemand, aus einer fest verschlossenen Weinflasche trinken zu können, ohne sie zu öffnen. Der Mitwettende wird das nicht glauben. Darauf überreiche man ihm die Flasche zur sorgfältigen Prüfung: er wird nichts bemerken und verlangen, man solle nun aus der Flusche trinken. Hierauf wendet man die Flasche um, so daß der ausgehöhlte Boden nach oben kommt, gieße diesen voll Wasser und trinke diese Flüssigkeit, wie gewettet,„aus der Flasche“.
G Die h.
Noch einige Tage tollen Treibens und fröhlicher Ausgelassenheit! Jung und alt gibt sich dem Genuß und der Freude hin, und sehr viele leider kennen weder Maß noch Grenze und lassen sich fortreißen zu schlimmen Sünden und Lastern. Es ist, als ob in den Karnevalstagen ein Taumel die Menschen ergriffen hätte.
Der Aschermittwoch zieht herauf mit heiligem Ernst. Stille sind die Straßen, die noch vor wenig Stunden widerhallten von Musik, Gesang und wüstem Johlen. der Kirche kniet die fromme Gemeinde. Der Priester bezeichnet die Stirne der Gläubigen mit geweihter Asche und spricht:„Gedenke, o Mensch, daß du Staub bist und wieder zum Staube zurückkehren wirst!" Das ist eine ernste Mahnung zur Buße nach all dem Genuß irdischer Freude, das ist eine ernste Einleitung in der h. Zeit, die jetzt beginnt.
Mit dem Aschermittwoch föngt die h. Fastenzeit an. Früher begann man in einigen Gegenden diese Gnadenzeit am siebzigsten, in anderen am sechzigsten oder fünfzigsten Tage vor Östern. Darum führen die Sonntage vor dem Aschermittwoch noch heute die Bezeichnungen: Septuagesima, Sexagesima, Quinquagesima. Jetzt dauert die h. Fastenzeit allgemein vierzig Tage, von Aschermittwoch bis zum h. Osterfest. Die sechs Sonntage gelten nicht als Festtage.
Auch der Heiland hat vierzig Tage in der Wüste gefastet. Daran erinnert uns das Evangelium am ersten Sonntag in der Fastenzeit. Nach dem Beispiele des Heilandes sollen auch wir in dieser Zeit uns abtöten und treu das dritte Kirchengebot befolgen:„Du sollst die gebotenen Fästtage wie auch die Abstinenztage halten.“ In den ersten christlichen Zeiten haben die Leute sehr strenge gefastet und sich während der ganzen Zeit vom Genuß der Fleischspeisen enthalten. Jetzt ist das Fasten bedeutend erleichtert und die Enthaltung von Fleischspeisen ist nur für die Freitage und die drei letzten Tage der Karwoche geboten.
Zur Enthaltung von Fleischspeisen ist jeder Christ, der das siebte Lebensjahr vollendet hat, verpflichtet. Fasten müssen die, die das 21. Lebensjahr zurückgelegt haben.
Kinder brauchen also noch snicht zu fasten Aber ein gutes Kind wird sich doch in dieser: Zeit aus Liebe zu Gott schon einmal gern eine Freude und einen Genuß versagen.
Die heilige Fastenzeit ist eine Zeit der Buße. Darum untersagt die Kirche für diese Zeit alle öffentlichen Feste und Lustbarkeiten. Beim Gottesdienst trägt der Priester ein violettes Gewand. Der Lobgesang der Engel„Gloria in excelsis Deo“ wird in der h. Messe nicht mehr gesungen. Am Schlusse der h. Messe singt der Priester statt des„Ite missa est“ das„Benedicamus Domino". Die Evangelien, Lesungen und Gebete weisen auf den Erlöser hin, an dessen Leiden und Tod wir uns jetzt erinnern sollen. Diesem Gedächtnis ist besonders die letzte Woche geweiht, die darum auch Karoder Leidenswoche heißt.
Der fünfte Sonntag der Fastenzeit ist der Passionssonntag. An diesem Tage werden die Kruzifixe in der Kirche mit einem violetten Tuche verhüllt zur Erinnerung daran, daß sich Jesus einst vor den Juden verbergen mußte. Am Karfreitag werden sie wieder enthüllt. Kurz vor seinem Leiden hat das Volk der Juden dem Heiland bei seinem Einzuge in Jerusalem Palmen auf den Weg gestreut und ihm zugejubelt„Hosanna, dem Sohne Davids! Hochgelobt, der da kommt im Namen des Herrn!" Daran erinnert uns die Kirche, wenn sie am sechsten Fastensonntage die Palmen weiht und feierliche Lobgesänge anstimmt, ehe die stille Trauer der Karwoche beginnt.
So ist die h. Fastenzeit zugleich eine Erinnerungszeit an das bittere Leiden des Heilandes und eine Zeit der Buße. Diese doppelte Bedeutung kommt auch zum Ausdruck in den Gebeten und Gesängen der Gläubigen. Denket daran, ihr Kinder, in dieser h. Zeit!
„Heb' die Augen, das Gemüte Sünder zu dem Berge hin!
Schau die Qualen, schau die Güte, Schau, ob ich dein Heiland bin!“
Also ruft vom Kreuzesstamme Dir dein Jesus sterbend zu.
Drum die Sünde nun verdamme, Suche bei ihm Heil und Ruh! L.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 33" Sonntag, 3. Februar 1913.
Seminar-Präparandenanstalt zu Wipperfürth.
Die diesjährige Aufnahmeprüfung findet am 17. u. 18. März statt; in alle Klassen werden Schüler aufgenommen. Anmeldungen werden frühzeitig an den Unterzeichneten erbe en.
Der Königl. Seminardirektor: Peuler.*r
.) Mohnö seöl. Niaze scht, mit Farpentinöl Petroleum
ausgemessen
Opernhaus
Heute, Sonntag: Lohengrin. Anfang 6½ Uhr. Montag, den 3. Fedruar 1913.— 11. Vorstell. außer Abonnement.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska Wolter: die Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Clemens, Vanoni, Majewski, Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 4. Februar 1913.— 12. Vorstell. außer Abonnem.
Die schöne Exzellenz
Operette in 3 Akten von Josef Siener. Musik von Benno Sternberg.
Szenischo Leitung: Direktor Remond.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Wolter, Sa
G. Rieb Nachf.
Wittgensteinstrasse 31A. Fernspr. B 8898
Uebernahme von Hotel-, Haus- u. Leibwäsche sowie Herren-Stärkewäsche
ADTeII. I Schrankfertige Lieferung bei mässigen Preisen. 8c
Abteil I1 Pfandwäsche, gebl., halbtrocken, per Pfd. 10 J, dabei glatte Teile AUteIl. I schrankfertig per Pfd. 12 3, Woll- und Buntwäsche per Pfd. 15 Pfg.
etrocknete Apfelringe anin- 84,00. kleinbeerig inzess- 190.00
Carmel nimmt men 10 Tropfen bei Magen-und Darmverstimmung Husten, Uhnmacht, Fernar äusserlich Peals Ubeumafliaft ram-erust-eb-A.
Bels-und Kontunnere
otheken
Heringe,
M. 54-65 de:
Händer 75-78.
Fescheie
MAL OS S
125 und.50
• Schuh-Reparaturen.
Stets ratsam ist es, die Renaraturen au Ihren Stiefeln bei einem
Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Wolter, Sa leska, Korkhaus, Pütz=Fricke; die Herren: Tachauer, Clemens Masewski. Banoni, Rawson, Hofer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittwoch, den 5. Februar 1913.— 147. Ad.=Vorst. Serie C.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Dame: Grimm; die Herren: Menzinsky vom Sche dt, Hemsing, Giesen, Castello, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Donnerstag, den 6. Februar 1913.— 148. Abonn.=Vorst. Serie). Anfang 7 Uhr:
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Reyerdeer.
Diese Woche garantiert
Ziehung 6. Februar
1assum for Te, Uie Neslarntüren an Thren Stierein ber einenr a
Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre St#efel wieder in genau der### Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen worden nicht zu sehr beschnitten, so daes das Ausschen leidet. Der Abaatz wird Form und Höhe
zn beibehalten. Die
150.060 Lose
Mk. Porto u. Liste 25 Pf. extra
— 3842 Gswinna
Gesamtwert Maric
Perlengraben 72
auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes#n Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
## Die Preise sind. Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Militärleder.60. Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark..95.# Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.##
-<space> A u f<space> W u n s c h<space> k a n n<space> a u f<space> j e d e<space> R e p a r a t u r<space> g e w a r t e t<space> w e r d e n.<space>
—<space> V e r t r i e b<space> d e s<space> b e r ü h m t e n<space> g r ü n e n<space> L e d e r s<space> M a r k e<space> G o l l a t h.<space> Genähte Schlen etwas erhöhte Preise. d•##
sper. 48 Pferde und 4 Equipagen—
sind jederzeit
und 3800 Gilberge June— Mar
chäft.
zollernring 37.
Heute, Sonntag: Gemütsmenschen.— Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 3. Februar 1913.
Der Retter in der Rot.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Rudolf Presber.
Inszeniert von Theo Tachauer,
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler: die Herren: Dysing, Turrian, Henden, Willi, Goetz, Portz, Atzmann, Ehert, Heber, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Dienstag, den 4. Februar 1913.— 146. Ab.=Vorstell. Serie).
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Inszeniert von Direktor Remond.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker, Creutzburg, Scholtz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff, Karst, Halfer=Sonja, Landen; die Herren: Goetz, Engels, Senden, Ehert, Nitzgen, Aßmann, Dysing, Portz, Salamon, Riesau, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittwoch, den 5. Februar 1913.
In neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
I. Hauptgesinn Romnaga mit 4 Pferden Mark
Lose empfehlen und versenden Bankgeschüft
ud. Müller&amp; Co., Berlin. 9
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
laemorrhoiden, Stoffwechsel
al“ u. Pillen
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
(Marke Schwan)
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel Seifix gibt durch einmaliges viertelstündiges Kochen schneeweiße Wäsche, wie auf dem Rasen gebleicht. Zu haben in allen Oeschäften, wo Dr. Thompson's Seifenpulver verkauft wird.— Machen Sie einen Versuch!
und M..75 ken zu haben.
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Ensel
Köln, Hohenzollertring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216
Fernsbr. B8899.
Judith
zu fasten h in dieser: nmal gern rsagen.
Zeit der Kirche für und Lustträgt der Der Lobelsis Deo“
gesungen. er Priester nedicamus ungen und hin, an zt erinnern sonders die auch Karizeit ist der ge werden einem vioung daran. Juden verwerden sie em Leiden seiland bei almen auf uvelt„Hogelobt, der !“ Daran n<space> s i e<space> a m<space> nen weiht mt, ehe die nt.
ch eine ErLeiden des uße. Diese zum Aussängen der Kinder, in
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Juszeniert von Direkter Remond.
lwirkende: Die Damen: Schönfeld, Creutzburg Leithner, Bischoff Scholtz, Halfer=Sonja, Klinder; die Herren Goetz, Heber, Dysing, Nitzgen, Senden, Aßmann, Salomon Würthenberger, Engels, Turrian, Willi, Ekert, Portz, Kiesau Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 6. Februar 1913.— Anfang 7½ Uhr Neu einstudiert:
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Neumarkt IA
und Schildergasse III
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
anophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. Zu haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 630:
Verein abstin. Katheliken
(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsergestelle).
Anmeldungen:
An Lyskirchen 6a. Versammlungslokal:
Cäcilienkloster 5. 33
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl, Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hause. d*
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz, absolut unkenntlich im Tragen, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 M an. Anfertigung erstkl. Haararbeit. auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt ooer in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft.
Anleitung zum Selbstfrisieren.
Ondulation, Champooing.
Hohe Str. S
Schönstes.grösste Familien-Caté Westdeutschlands
AnthrazitNusskohlen
nachmittags
Orchester„Neu Wier“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
Bronzen
Farben
Lacke
J. Weber.
Sternengasse 23
ehem. Orchesterdirigent de
k. k. Hofhallmusikdirektors
Eduard Strauss
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle (Man bittet, auf die Firma zu achten.)
Harfenvirtucsin
Berta Schadendorf.
Reiorm-Beinkleider für Damen und Kinder##
Hath. amp; Rosa Bernardl, Eoke Ehren- und Albortusstrasse.# HOlzLe
Urin-Untersuchung: Spezialst: P, Servais, Aaoth, A#, Tel. Besst
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 45 1.-Del
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
Tenor vom
imme.
Einen Monat krüher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschränkung des Mietverlustes, alse Gewinn.
Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur:— r. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: A Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.##0
das Kölner Original.

Seite 12.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 33 a Sonntag, 2. Februar 1913.
Grosse Allgemeine
Dräsident: Carl Umbreit. Heute nachmittag 3½ Uhr im Viktoriasaal
Einiae###s en zu nässigten Preisen sind in den bekannten Debitsteilen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurani Mosella erhältlich.*0 Der Kleine Rat.
Landwehrverein
Köln.
Unser diesjähriger
am Maskenball
findet am Rosenmontag, den 3. Februar, von abends 8 Uhr ab in sämtlichen Räumen des Viktoria=Saales am Waidmarkt statt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben: In den Zigarrenhandlungen von Dappermann, Brückenstraße 23. Schildergasse 86, Breitestraße 73, Wallrasplatz 7, Esser, Severinstraße 204, Wwe. Geitz, Rotgerberbach 24, Küpper, Hohe Pforte 6, Bruncker, Hohestr. 65, Freis, Marzellenstr. 21, Lobeck, Follerstr. 61, Barth, Apostelnstr. 36, Buckeisen, Neumarkt 28, in den Friseurgeschäften von Knauth. Kl. Griechenmarkt 24, Schneider, Herzogstr. 7, sowie bei den Kameraden Schu##er, Marzellenstr. 55. Amfalder, Thürmchenswall 48—54, und Huppertz, St. Apernstr. 58.
Kassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Konditorei und Gafé August Buschmann
Maurillussteinwes 74 Weyerstrasse 13-15
Fernsprecher A3210
hält sich für die Karnevalstage bestens
Beide Geschäfte
Tas u. Nacht seöffnet!
Prima Kaffee und Gebäck. d*
Sptons Zum Plsener Grauen Racher
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pllsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
"" eriell und Vilkterfür Karnevur.“
finden Sie im Derlen=Spezialgeschäft Meusel Bog
91 Gertrudenstraße 35A, an der Breitestr.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigat
Julius Gliesche Söhne,
Tiefschwarze
Brauf
aus seinen Tuchen und Kammgarn, mit und ohne 2 Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig, aus eigenen Stoffen angesertigt
Oa 28, 36, 42, 48, 55, 65 M. d 0 Königstrasse S, an der Malimühle##
im Engroslager. d
1830 Kölner 1913 Harren-Zunft.
Am Karneralssonntag, den 2. Februarius
K. v. 1915, nachmittags Punkt 4 Uhren:
Großes Damen=Komitee
(Wohltätigkeits-Sitzung) im großen Gürzenichsaale. 2 Der Reinertragis zum Beslen des Blinden-Türsorgevereins und des Asgls für Obdachlose behimmt.
Die Ambsmeistere derer K. A. 3.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär. 0
60
allen Festlichkeiten der Kölner Harrenzunft
bei Phil. Melchers, Köln, Eigelstein 6. Fernspr. B 7914. 4r
Einteittsharten zu ermäßigten Preisen kud zu haben I. bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelnstr. 36.
14
Aschermittwoch
Theffpunkt vieler Karnevais-Gesellschaften.
Von nachmittags 3½ Uhr an:
Grosses Konzert.
Vorzügliche Katlesportionen.
Helle und dunkle Biere. ff. Weine.
* Wilh. Merzenich.
Wirtschaftsverkauf.
Am 5. Februar 1913, vormittags 10¾ Uhr, findet im Gerichtsgebäude zu Mülheim a. Rh., Bahnstraße Nr. 52, Zimmer Nr. 11, der
Zwangsverkauf
der in Westhoven gelegenen, den Eheleuten Carl Küpper gehörigen
Wirtschaft nebst Canzsaal
Kegelbahn, Stallung und Garten mit Baullände
geld
statt. Refl. sind hierzu eingeladen.
96
Ramenbinden Ia. Qualität, Otzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Dumrnbindrü, Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.“
cssen eeener
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eutit 50 PE8.
Anstricken
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
DE DIEHL-STIEFEL
empfiehlt sich von selbst durch fölgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe
Fussbekleidung!
Funken-Artilleri
n<space> P r ä s i d e n t:<space> P e t e r<space> S c h m i t z.<space>
# Montag, d. 3. Februar 191#
abends 8 Uhr:
Grosser
RosenmontagsHaskenball
in sämtlichen Räumen des Stäktischen Ballhauses
Gürzenich.
Pest-Aufzäge
Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel ver schenen Balfkarten gegen Kunon No. 11 von Donnerstag, der 30. Januar bis Samstag, den I. Februar jeden Mittag zwischen 12 bis 2 Uhr in unserer Wachtstube Restauration Pschorrbräu, Hohe Strasse 38. Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich.
Ermässigungskarten slud zu haben in den Zigarrenhand. lungen von Anton Neuss, Bärbarossaplatz-5, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breitestrasse 73, Schildergasse 86 Fritz Buttgereit, Bonnerstrasse 9, L. Dursch, Severinstrasse 94
Anton Klein, St. Agatha 18 und im Gürzenich-Restaurant.“
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau aufdte Pa. Rien. Schubert&a Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Belspiellose Erfo'ge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, cn nzollernr. 50. Tel. A1425
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe. 1.4, Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20., feinste Kaschmir. und gestrichte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in haldlang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Strickerei Streitzeuggasse?
Auto- u. Droschken-Aurat
X7777·7
und
Tag- u Nachtbstrieh.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.
Café-Restaurant
Rheinterrasse
MarienburgRodenkirchen
Herrlichstes
Rhein-Panorama
Täglich Konzert.
Während der
Karnevalstage
12½-8 Uhr 25
Diners
Anerkannt hervorragender
Kaffee— Tee
nebst eigenem Gebück. Vornehmer
Wein- u. Tee-Salon. Heinrich Wienand.
Stadt-Garten
372 UEr: Konzert
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr. 135. Eigene Höhlschleiferei und Vernickelung — Reparaturen.—