Nr. 79.
ornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Ernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 22. März 1915. 20. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage
Gm Oesterreich und Montenegro.
Kann man die beiden Namen überhaupt einander gegenüberstellen? Konnen Elefant und Maus sich als Gegner gegenüberstehen? Das ist das Ungeheuerliche, daß dieser„König“ der Hammeldiebe tut, wie wenn das Habsburger Doppelreich über haupt nicht existierte. Hat der Größenwahn dem kleinen Gernegroß den Blick für die rauhen Wirklichkeiten der Politik so um nevelt, daß er nicht mehr einsieht, daß Oesterreich im Handumdrehen ihm den großsprecherischen Mund stopfen konnte? Oesterreich hat bisher eine bewundernswerte Langmut bewiesen, die anscheinend von dem„König“ der schwarzen Berge gründlich mißverstanden und grundfalsch ausgelegt wird. Oder sollte er sich der Hülfe Rußlands so sicher fühlen, daß er Herausforderung über Herausforderung an Oesterreichs Adresse richten zu dürfen
gacht“.
Die Montenegriner bombardierten Skutari, aber nicht die Fortifikation, sondern sie schossen die wehrlose Stadt in Trümmer. Waisenhaus, Franziskinerkloster, Kathedrale, das ganze christliche Viertel wird bombardiert und zum großen Teil zerstört: Par lamentäre, die den Belagerern einen Protest sämtlicher Konsuln Skutaris gegen die völkerrechtswidrige Beschießung überbringen sollen, werden überhaupt nicht empfangen! Die Montenegriner wissen, daß Skutari niemals ihr Besitz wird, deshalb dies tollwütige Zerstören. Was sie veranlaßt hat, die Parlamentäre der Belagerten nicht zu empfangen, ist ein Ratsel. Es mußte denn sein, daß eine Herausforderung Oesterreichs direkt beabsichtigt sei. Unwahrscheinlich ist das keineswegs.
In der Umgebung von Dschakowa wurden von den Montenegrinern und ihren serbischen Freunden 70 katholische Albanesen, Männer und Frauen, niedergemacht, weil si nicht zur serbischen Kirche übertreten wollten. Der dortige katholische Kurat wurde von einem serbischen Soldaten ermordet. Als der osterreichischungarische Konsulatsvertreter die Einleitung einer Untersuchung zur Bestrafung der Schuldigen verlangte, wurde ihm von den montenegrinischen Beho den bedeutet, daß Montenegro das Protektoratsrecht Oesterreich=Ungarns über die Katholiken in Albanien nicht anerkenne. Auch in Luma und in der Umgebung von Ueskub metzelten serbische Soldaten katholische Albanesen nieder, weil sie nicht zur Orthodoxenkirche übertreten wollten. Die zerbischen und montenegrinischen Behörden erklären zwar derartige Nachrichten für ab olnt unwahr, aber da man schließlich auch auf die übereinstimmenden Berichte zahlreicher Konsuln hören muß, hat Oesterreich=Ung rn schon vor einigen Tagen gegen dieses volkerrechiswidrige, barbarische Treiben Protest erhoben. Ein eklatanter Bruch ces Völkerrechts liegt aber zweifellos vor, da die serbische Militärverwaltung in Durazzo den Kapitän des der ungarischen Handelsschiffahrtsgesellschaft HungaroCroata ehörenden Schiffes Skodra zwung, Truppen nach Medua zu schaffen. An den Proiest des Kapitans wegen Mißachtung der losterreichisch=ungarischen Flagge und des Rechtes der Neutralitat kehrten sich die Serben nicht. Auch seitens der montenegrinischen Truppen in Medua ist die österreichisch=ungarische Flagge auf der Skodra schweren Verunglimpfungen ausgesetzt gewesen. Begreiflich, daß Oesterreich=Ungarn endlich der Geouldsfaden reißt, das endlich die Genugtuungsflage erhebt und ein Geschwader nach der albanischen Küste schickt. Oesterreich hat den ersten Schritt getan, Montenegro zur Rechenschaft aufzufordern. Aber auf den„Konig“ der Hammeldiebe hat dies anscheinend geringen Eindruck gemacht, wie aus folgender Drahtmeldung hervolgeht:
# Die Antwort Montenegros.(Eig. Trahtb.) Wien,
21.März1913. Die Antwort Montenegros auf das diplomatische Einschreiten Oesterreich-Ungarns ist heute vormitlag in Wien
eingetroffen
Die Antwort lautete in allen Punkten nicht befriedigend. Bezüglich des Bombardements in Skutari bedauert König Nikita ironisch, daß die Bevölkerung unter der Beschießung gelitten habe, und verspricht, künftig die Geschütze nur mehr gegen die Befestigungen zu richten.
Der Abzug der Zivilbevölkerung aus Skutari wird verweiger:
Die geforderte Untersuchung der Mordtat an dem Franziskanerpater Palic und der Zwangsbekehrungen zur Orthodoxie in Djakowa und Umgebung durch eine österreichische Kommission lehnt Montenegro als mit seiner Souveränität in dem eroberten se unvereinbar ab. obwohl hier Oesterreich Protektoratshat
Auch die Forderung nach strenger Bestrafung der an dem Bölkerrechtsbruche in San Giovanni Schuldigen lontet ausweichend.
Nun wird von Wien eine kurzbefristete Note nach Cettinje abgehen, in der volle Erfüllung der Forderungen Oesterreich= Ungarns verlangt wird. Bleibt auch dies erfolglos, wird ein Ultimatum gestellt.
Es ist zu hoffen, daß, wenn Oesterreich einmal zeigt, daß es auch Ernst machen kann, daß es notigenfalls auch auf andere Weise als durch Nachsicht serbisch=montenegrinischen Uebermut zu dämpfen gewillt ist, den beteiligten Balkanstaaten schon von selber die Besinnung kommen wird. Mit Italien hat sich Oester reich bereits ins Benehmen gesetzt wegen eines energischen Schrittes, wie es heißt, mit Erfolg. Ein energischer Schritt könnte auch nur die Billigung Deutschlands finden.
* Die österreichische Flottendemonstration.(Draht bericht.) Paris, 21. Marz1913. Agence Havas. Der öuterreichischungarische Bots hafter hat dem Minister des Aeußern Jonnart mitgeteilt, daß die Haltung Montenegros und die Lage der katholischen Gemeinden in Skutari Oesterreich=Ungarn bestimmt hätten, im Interesse der Menschlichkeit in Cettinze Protest ein zulegen und eine Kreuzerdivision an die Küsten Albaniens zu entsenden.
Die Ermordung des Königs von Griechenland.
* Die Eidesleistung König Konstantins.(Drahtb.) Athen, 21.Marz19.3. Seit 7 Uhr früh drangie sich eine große Menscheumenge in der Umgegend der Deputiertenkammer. Der Metropolit von Athen betrat, begleitet von den Mitgliedern der Heiligen Synode, den Sitzungssaal um 10.20 Uhr. 101 Kanonenschüsse kündigten den Aufbruch des königlichen Zuges vom Palais an. Die Menge begrüßte den Zug mit begeisterten Hochrufen. Die Militärkapellen spielten die Nationalhymne. Um 10.30 Uhr betraten König Konstantin und Königin Sophie, begleitet von dem Kronprinzen Gorg und dem Prinzen Alexander, den Saal. Die Abgeordneten erhoben sich von den Plätzen. Der König trug Generalsuniform mit umflorten Achselstucken, die Königin tiese Trauer mit dem Großkreuz des Erlöserordens. Der Metropolit sprach ein Gebet und verlas dann den Eid, welchen der König mit lauter Stimme wiederholte. Darauf unterzeichnete der König die Eidesform l, welche der Ministerpräsident und der Metropolit gegenzeichneten. Die Minister, die Abgeordneten und die übrigen Anwesenden brachen in begeisterte Zurufe aus. Als das Königspaar die Abgeordnetenkammer verließ, wurde es von einer ungeheuren Mensvenmenge stürmisch begrüßt. In der königlichen Loge der Abgeordnetenkammer wohnten die Tochter des Königs, Prinzessin Helene, und die Schwester des Königs, Prinzessin Maria, der Feier bei.
* Der Mörder.(Drahtber.) Saloniki, 21.März1913. Der Königsmörder Schinas wurde gestern in das Militärgefängnis eingeliefert, da in Saloniki der Belagerungszustand besteht.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Skutari vor dem Falle.(Drahtber.) Wien, 21.März1913. Die Reichspost meldet aus Skutari: Skutari soll reif zum Sturme sein. Die seit drei Tagen währende Beschießung dauert an. Der allgemeine Sturm soll unmittelbar bevorstehen. König Nikolaus soll erklärt haben: Entweder ziehe ich als Eroberer in Skutari ein oder ich kehre nicht als Lebender nach Cettinje zurück.
Der Kampf um die Schule in Spanien.
Die Protestbewegung gegen den Gesetzentwurf des Grafen Romanones wird in ganz Spanien mit imposanter Einmütigkeit fortgesetzt. Die Frauen von ganz Spanien haben sich der Bewegung, die von Madrid ausging, angeschlossen, und auch die Männer haben durch ihren entschiedenen Protest bewiesen, daß es keineswegs die Frauen allein sind, die am obligatorischen Religionsunterricht festhalten wollen. Die katholischen Blätter Madrids veröffentlichen jeden Tag Berichte aus allen Teilen Spaniens, die von Versammlungen und Resolutionen gegen den liberalen Entwurf melden. Der Ministerpräsident hat bereits erklärt, daß man bei dieser Stimmung des spanischen Volkes nur„milde" vorgehen könne, und er hat damit auch zugegeben, daß es nicht bloß einige fromme Damen sind, die gegen ihn protestieren, sondern die weit überwiegende Mehrheit der Bevölkerung des ganzen Landes. Ueber 8000 Damen der vornehmsten spanischen Gesellschaft haben am 13. März durch eine Kommission dem Ministerpräsidenten den Protest des katholischen Spaniens gegen seine kirchenfeindlichen Pläne ausgesprochen, und die Presse bespricht in eingehenden Artikeln die Wichtigkeit des Ereignisses. Die über 8000 Namen, die unter dem Dokumente stehen, stellen die ersten Familien des Landes vor, die klangvollsten Namen der Aristokratie, die Frauen der angesehensten Politiker, die einflußreichsten Namen aus ganz
Romanones bereits einzulenken, er erklärte den Tamen, oaß sein Gesetzentwurf bloß die Kinder nichttatholischer Eltern betreffe. In Spanien ist die Lage doch eine andere als in Portugal, und wenn es den katholischen Männern hier und da am nötigen Mute fehlt, so wissen die spanischen Frauen mit um so größerer Entschiedenheit aufzutreten. Ihnen gelang es im Jahre 1905, den Gesetzentwurf von Canalejas gegen die Orden zu Fall zu bringen, als sich in ganz Spanien ein geradezu einstimmiger Protest der Frauenwelt erhob. Die katholischen Zeitungen Spaniens hoben dieser Tage hervor, wie viel das Land den eifrigen katholischen Damen verdanke, deren Organisationen auf caritativem und sozialem Gebiete sich immer weiter entfalten, die in den Großstädten im großen Maßstabe den Kindern Religionsunterricht erteilen und für die Verbreitung guter Lektüre und guter Zeitungen sorgen. Sogar auf dem Gebiete des Theaterwesens macht sich dieser Einfluß geltend, und wenn in den letzten Jahren sich das spanische Theater wieder in erfreulichster Weise zu heben beginnt, so ist dies eine Wirkung der Haltung der Damenwelt, die sich hier in geschickter Weise betatigt. Hoffentlich eifert der Mui dieser edlen Spanierinnen auch die Männerwelt zu größerem Selbstbewußtein an.
.itere politische Artikel siehe Seite 6.
Spanien. Romanones hatte schon vor einigen Tagen gesagt, er fürchte die Männer weniger, aber die spanischen Damen könnten ihm große Ungelegenheiten bereiten, wenn sie das Wahlrecht besäßen. Aber auch ohne Wahlrecht verstehen es die wackeren Spanierinnen, ihren Wünschen Ausdruck zu verleihen, ganz besonders, wenn es sich um die heiligsten Güter handelt. Auch sucht
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
J. Zehntes Gürzenichkonzert in Köln.
Die ernsten, für Musiker und Laien gleich erhebenden Klänge der Matthäus=Passion von Joh. Seb. Bach tönten gestern machtvoll in den Herzen einer andächtig gestimmten Zuhörerschaft. Seit Jahren kehrt die große Passionsmusit, ein Meisterwerk der Polyphonie, an jedem Karfreitag wieder und ist so ein gemeinsamer tostbarer Besitz der Ausführenden und der Hörer geworden. Hoch über alle Musiknöte der Zeit hinweg einigen diese klagenden und doch so trostreich beseligenden Bachschen Klänge die Herzen und Gefüchle auf dem Leidenswege des Erlösers. Welch' gewaltiger Geist, welche musikalische Phanrasie ist in dem Werke lebendig und wirksam, angefangen von dem einleitenden Wunderwerke, dem Doppelchore der Töchter Zions und der Gläubigen und dem von der Höhe herab wie ein Stern über dem Ganzen leuchtenden Knabenchore bis zu dem leise verklingenden Ruhe sanft des Schlußchores, der an Wirkungstiefe jenem nicht nachstand. Wie Steinbach seinen Bach versteht, ist oft gesagt worden. Wir tennen seine Auffassung, seine musikalischen Absichten und haben uns gleich Chor und Orchester ganz in sie eingelebt— über anfängliche kleine Bedenten hinweg wissen wir Bach und uns bei ihm wohlbehitet und sicher geborgen. Immer wieder überrascht und erfreut seine ruhige Ueberlegenheit, sein Stilgefühl und seine unausgesetzt anfeuernde Unermüdlichkeit. Wie er die Stimmen individualisiert, aufs sorgsamste jedes Detail ausgestaltet und davei doch das Ganze in weitgeschwungenen Bögen zur Einheit schweißt, bleibt bewundernswert. Den Gürzenichchor in der Matthäuspassion zu loben, geniert man sich fast. In seiner ausgezeichneten Tisziplin, herrlichen Tonfülle, rhythmischen Schlagkraft und feinstbelichtenden Klangnüancierung in er aufs engste mit dem Werke verbunden. Einzelheiten hervorzuheben erübrigt sich da, wo dem Ganzen der Stempel der Größe und Weihe in so vollendeter Art aufgedrückt war. Die Chorale beschäftigten wieder vorzugsweise den von Prof. A. Krögel geleiteten, aus der ersten Chorklasse des Konservatoriums gebildeten a capella Chor, der in Ausgeglichenheit, Klangzartheit und Phrasierungsfeinheit von vorbildlicher Wirkung war. In gleicher Weise ist der aus achtzig Knaben des Domchores gebildete Knabenchor zu loben, der unter Leitung des Hrn. Michalek rom Konservatorium den Cantus firmus schön und sicher sang. Die Continuo=Ausführung auf der Orgel besorgte als bewährter Bachstilist Professor F. W. Franke meisterhaft wie stets; in den Instrumentalsoli taten die Herren Bram Eldering, Fr. Grützmacher und Emil Wehsener alles, um die Ausführung in bezug auf Charatteristit und Ausdruck wirksamst zu gestalten. Von den Solisten hatten Frau Lauprecht van Lammen aus Frankfurt a. M. und Frl. Maria Philippi(Basel) schon im vorigen Jahre die Sovran= und Altpartie gesungen, erstere mit ihrer tlangschönen, leuchtenden Stimme und der stillen Größe des Vortrages ganz im Bachischen Sinne wirkend, letztere mit dem ihr eigenen Adel der Auffassung und der Kultur von Stimme und Vortrag von bezwingender Eindruckskraft. Der Christus von Alfred Kase aus Leipzig kommt in dem Ausdruck des Leidens und einer Milde, die nicht mehr von dieser Welt ist, Messchaert sehr nahe— das größte Lob, das einem Vertreter dieser Partie gespendet werden kann. Kein Pathos stört, keine tönende Welterhabenheit, dieser Christus greift ans Herz. Die volle, weiche Baßstimme ist auch klanglich von edlem Reize. Eine neue Erscheinung in der Schar der Bachschen Evangelisten ist Fritz Soot aus Dresden. Seit Litzingers Mund verstummt ist, Senius' Falsett bedenklich dünn geworden und Geoige Walter gegen das nicht mehr Zulängliche gewaltsam anzugehen beginnt, erscheint die Stimme dieses Künnlers als die berufenste, die Reihe der Evangelistentenöre fortzusetzen. Sie bewegt sich mit natürlicher Leichtigkeit in der gefürchteten, anstrengenden Lage, ist gut geschult und gleich verläßlich in der### handlung der gesanglichen Phrase wie der Deklamation, nur mu der Vortrag noch an stilistischer Objektivierung, an griesen Stellen auch an Ausdrucksvertiefung gewinnen. Die unter den. Sammer
amen„Bösewichterstimmen“ laufenden Baßsoli wurden von Theodor Lattermann aus Hamburg gesungen. Sein sonores Baßorgan charakterisiert mit deklamatorischer Schärfe, weiß sich aber auch, wie in der Arie Gerne will ich mich bequemen, in der
Vortragsgebundenheit zur Geltung zu bringen. Die Aufführung. zu deren eindrucksmächtiger Wirkung auch das Orchester zu seinem
A***
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 8 Samstag. 22. März 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 26. März. Abds. 9 Uhr große öffentliche Versammlung.(Abgeordneten Trimborn und Frank; Aufstellung der Kandidaten.) Näheres siehe Inserat. Freitg, 28. März. Bezirk Herz=Jesu. V. M. V. abds. 9 Uhr bei Schwarberg, Eiselstr. 10.(Landtagswahlen; Erscheinen aller Vertrauensmänner dringend erforderlich!)
Teile beitrug, hinterließ bei den den Gürzenichsaal wieder bis auf den letzten Platz füllenden Zuhörern den Eindruck nachhaltiger Ergriffenheit.
Neues
aus Köln W
4) Geographie schwach. Das Berliner Tageblatt schreibt in seiner Nummer 144 vom 20. März das Folgende:
Die Eingemeindung von Mühlheim an der Ruhr. In Sachen der Eingemeindung von Mühlheim a. v. Ruhr nach Köln hat, wie unser=Korrespondent meldet, gestern unter Vorsitz des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister eine Sitzung stattgefunden, an welcher die beiden Oberbürgermeister von Mühlheim und Köln, sowie mehrere Abgeordnete teilnahmen.
dieser Sitzung wurde der Boden einer Verständigung gewonnen. Durch die Eingemeindung Mühlheims nach Köln wird dessen Einwohnerzahl um etwa 65000 vermehrt werden. KMRülheim an der Ruhr wird vorläufig noch nicht eingemeindet.
#) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirtags gegen 131 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, und gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam
gemacht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□A) Der Köln=Ehrenfelder Männerchor feiert in diesem Jahre ein ebenso schönes wie seltenes Fest. Der Dirigent des Vereins, Hr. Hermann Schreiber, blickt im Juni auf eine 30= jährige ununterbrochene Tätigkeit als musikalischer Leiter des genannten Vereins zurück. Aus diesem Anlaß ist eine in entsprechendem Rahmen gehaltene würdige Feier geplant, die durch ein großes Konzert eingeleitet und am zweiten Tage in einer besonderen Ehrung des Jubilars fortgesetzt wird. Für das genannte Konzert haben sich bereits hervorragende Künstler in bereitwilligster Weise zur Verfügung gestellt. Es sind dies die Herren Kgl. Konzermeister Rudolf Hoppen(Kassel), der betannte k. k. Hofopernsänger Hubert Leuer(Wien,, der aus den letzten Festspielen in Noin noch in bester Erinnerung steht, sowie der Opernsänger Willi Vollmar vom Stadttheater in Stettin, sämtlich Ehrenmitglieder des Vereins. Den Besuchern des Konzertes werden also ganz hervorragende musikalische Genüsse geboten. Die beiden erstgenannten Herren fanden im Ehrenfelder Männerchor ihre erste künstlerische Anregung und hatten in Hrn. Schreiber einen ausgezeichneten Meister. Der Jubilar, der auf dem Gebiete des Chorgesanges eine reiche und fruchtbringende Tätigkeit entfaltet und zahlreiche erste und hohe Preise errungen hal, in eine in Gesangvereinskreisen ebenso bekannte wie beliebte Persönlichkeit. Sein Name als Chordirigent hat einen guten Klang nicht allein in dem liederreichen Colonia, sondern weit über dessen Mauern und selbst über die Grenzen des sangesfrohen Rheinlandes hinaus. Möge dieses schöne und seltene Fest ihm ein Zeichen sein, daß sein unermüdliches Schaffen in den weitesten Kreisen volle Annerkennung gefunden.
Von hab und Fern
meisten Berliner Blätter mit schlechtem Beispiel vorangingen, kann
für eine selbständig arbeitende Zeitung nicht stichhaltig sein, evenfalls sensationelle Gerichtsberichterstattung zu treiben. Wenn manche Berliner Blätter darauf Wert legen, für Verbrecher und allmögliches andere Gesindel ausführliche Gerichtsberichte zu liefern, so mögen sie das mit sich und ihren Lesern abmachen. Die Krefelder Zeitung und— um nur einige Blätter aus nächster Nähe zu nennen — mit ihr die Kölnische Zeitung, Kölnische Volkszeitung, Düsseldorfer Zeitung, Düsseldorfer Generalanzeiger unw. halten ihre Spalten für zu schade, als daß solche unsauberen Berichte in ihnen Aufnahme fänden.
60) Die geheimnisvolle Mordtat vom Comer See, die im Sommer 1910 allgemeines Aufsehen erregte, als die Leiche der Frau Porter Charlton, einer früheren amerikanischen Schauspielerin, in einem Koffer im See gefunden wurde, beschäftigt jetzt die ameritanischen Gerichte. Wie erinnerlich, wurde von der italienischen Regierung ein Antrag auf Auslieferung des Ehemanns der Ermordeten gestellt, der unter dem Verdacht steht, seine Frau ermordet zu haben. Die Verhandlungen wurden am Montag vor dem Obersten Gerichtshof in Washington eröffnet. Der Verteidiger des Ehemanns erklärte, daß die amerikanischen Behörden, wenn kein Vertrag oder sonstige bestimmte Abmachungen vorliegen, kein Recht hätten, einen amerikanischen Staatsbürger einer fremden Regierung auszuliefern, damit diese gegen ihn wegen angeblicher Verbrechen verhandeln könne. Aus der Vorgeschichte des Prozesses sei daran erinnert, daß am Nachmittag des 19. Juni 1910 Fischer aus dem Comer See gegenüber von Moltrasio einen Koffer von mittlerer Größe zogen, der sorgfältig verschlossen war. Der Koffer war mit einem riesigen Stein beschwert, der an einem starken Tau hing. In dem Koffer fand man die Leiche einer Frau, die später als die der Frau May Charlton festgestellt wurde. Ihr Mann, der damals zwanzigjährige Sohn eines amerikanischen Richters, war verschwunden. Er hatte seine um 15 Jahre ältere und schon einmal geschiedene Frau nach nur vierwöchiger Bekanntschaft gegen den
Willen seines Vaters geheiratet. Im Merz 1910 gin, das Paar nach Europa und traf nach einer Automobiltour durch Deutschland und die Schweiz am 17. Mai in. Como ein. Sie wohnten im Hotel Suisse, mußten es aber nach einem Streit, der bis 2 Uhr morgens dauerte, verlassen. Sie ließen sich dann nach Moltrasio übersetzen. Von der Zeit an wurden sie nicht mehr gesehen. In Moltrasio machten sie die Bekanntschaft eines Russen namens Ispolatoff, der früher Direktor des russischen Postamts in Schanghai war und nun mit seinen zwei Kindern in Moltrasio lebte.
Der Russe wurde später unter Mordverdacht verhaftet, beteuerte
aber seine Unschuld. Später wurde dann der Ehemann der Ermordeten wegen Mordverdachts in Amerika verhaftet.
n Kleines Feuilleton s
O Freiwillige Vermögensabgabe.
Eine historische Erinnerung.
Ben Akiba hat wieder einmal recht behalten. Auch die vor der Reichsregierung jetzt geplante„Einmalige Vermögensabgabe: ist bei uns in Köln schon einmal dagewesen, wenn auch unter anderer Voraussetzung und in anderer Form. Damals, an 29. August 1799, als die Faust der Franzosen schwer auf unse. rer Vaterstadt lastete, erließ der Präsident der Municipa verwaltung Engelbert Simons, ein Arzt von Beruf und später kurze Zeit provisorischer Maire, die nachstehende Verfügung, um durch eine einmalige Abgabe die Lasten der immer wiederkehrenden Einquartierungen zu beseitigen.
Freiheit. Gleichheil.
L. 44
(A) Osterrennen auf dem Sportplatz. Das gestrige prachtvolle Wetter brachte dem Kölner Sportplatz beim Training einen Besuch von fast 2000 Personen. Sämtliche Fahrer, die den großen Österpreis bestreiten, van Nek hinter Porte, Walthour hinter Ceurremanns, Linart hinter Junggeburth und Stellbrink hinter Krüger, erzielten vorzügliche Rundenzeiten, so daß der Sieger sich schwer voraussagen läßt. Statt der=Rennen werden mehr Fliegerrennen eingelegt, und zwar Erst=, Vorgabe=, Prämien= und Trostfahren.
Die Rennen beginnen pünktlich um 3 Uhr. 8
.0) Kölner Flugmaschinenschau. Der Kölner Klub für Flugort veranstaltet in der Zeit vom 23 März(Ostersonntag) bis
„„„.. Gäln-mioni eine Flnasport Veranstalter in der Fseir vond a—.0
einschließlich 6. April auf seinem Flugplatz Köln=Niehl eine Flugmaschinenschau. Die Ausstellung ist geeignet, auch dem Laien einen kurzen Ueberblick über die Technik der heutigen Maschinen zu geben. Die bequemste Verbindung zum Flugplatz ist Linie 7. An bestimmten Tagen findet ein Preisfliegen um den vom Klub ausgesetzten Dompreis statt. Desgleichen sind hübsche Preise ausgesetzt für ein Modell=Wettfliegen.
Handwerk und Gewerbe
Sr0BORO0BOOOSPOPPOPTOLDOTDEE SOGPSTGOLORGPPPROLOLGRIP
** Berichte über Sensationsprozesse. Wir lesen in der Krefelder Zeitung(Nr. 214): Es sind verschiedentlich Anfragen an uns gelangt, warum die Krefelder Zeitung über den Prozeßgegen Sternickel nicht ausführlicher berichte. Wir erachten es fur wert, hierauf allgemein eine Antwort zu geben: Gemäß unserer Auffassung von der Aufgabe einer anständigen Tagespresse und auch gemäß eines Entschlusses des rheinisch=westfälischen Presseverbandes, jede schlüpfrige und sensationelle Gerichtsberichterstattung zu unterdrucken, haben wir auch über den Sternickelprozeß nur das Wichtigste gebracht und jede Kleinmalerei des Verbrecher= und Dirnenmilieus im Interesse jugendlicher Leser unterdrückt. Für den Verlauf des Prozesses, dessen psychologischen Kern wir hinreichend beleuchtet haben, ist es völlig belanglos, was diese oder jene Dirne für unwahre Aussagen macht. Ein solches Wühlen in erotischen und perversen Dingen halten wir unter der Würde jeder anständigen Zeitung Wir überlassen dies ganz den Blättern, die es anscheinend aufgegeben haben, der Oeffentlichkeit gegenüber als erzieherisch zu gelten und die somit ihren Wert in der Verbreitung übelster Schundliteratur erblicken. Auch der Hinweis, daß die
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Östergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Auswahl.
Am Kommuniontag möchte die Hausfrau ihren Angehörigen und Gästen einen wirklich schmackhaften Kuchen vorsetzen. Sie kann dabei viel Geld sparen, wenn sie an Stelle der teuren Kuhbutter das aus Pflanzenfetten hergestellte Produkt Malmona(Pflanzen=ButterMargarine) nimmt, das nur etwa halb so viel kostet wie Butter Dabei läßt sich bei Verwendung von Palmona nicht nur die gleiche Schmachhaftigkeit erzielen, sondern der Ruchen bekommt auch eine schöne, gleichig braune Farbe, wie sie selbst beim Gebrauch von Butter nicht besser erreicht werden kann.
Ruhrdepartement. Kontor Köln.
Köln, den 12. Fruktidor#7ten der Franken=Republik.
(A) Zu dem Bericht über die Rittelstandsversammlung
vom letzter Montag(siehe Kölner Loc.=Anz. Nr. 77 vom 20. d..) bittet uns Hr. Verlage mitzuteilen, daß er von einer Rückständigkeit des Mittelstandes, im Zusammenhang mit dem Bäckergehülfenstreik, nicht gesprochen habe. Seine Ausführungen, die in dem großen Tumult fast unverständlich geblieben sind, hätten dahin gelautet: Hr. Schulte(Essen) habe verschwiegen, daß der Brotfabrikantenverdand den Bäckergehülfen ganz erhebliche Verschlechterungen ihrer Lohn= und Arbeitsbedingungen aufoktroyieren wollte. Davon hatten sich die Verwaltungen der Konsumvereine durch Einsicht in die Tarifakten überzeugt. Es würde auch wohl niemand erwarten können, daß die Konsumvereine den Brotfabrikanten in ihrem Bestreben, die Lohn= und Arbeitsbedingungen der Gehülfen erheblich zu verschlechtern, die Hand reichen würden.
POTCLURTCCPTCCPTCOCCUSLUROPLEOCLLSOPTORL SLSLCRT
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
900ccffff.
() Die Geschichte einer Schuhkiste.
Betrugsversuch zum Nachteil der Eisenbahnverwaltung war einem Kaufmann zur Last gelegt. Er reklamierte bei der Eisenbahn eine Kiste mit feinsten und besten Kinderschuhen, etwa 360 Paar im Werte von 600 M. Nach einiger Zeit wurde die Kiste gefunden und man ließ den Kaufmann zum Bahnhof kommen, ohne ihn von dem Auffinden der Kiste zu unterrichten. Er bezeichnete den Umfang seiner Kiste dreimal größer als die seinige wirklich war.
man die Kiste öffnete, befanden sich darin Papierabfälle und eine Anzahl Dosen Schuhcreme. Der Kaufmann sagte, er hahe die Schuhe als Ramschware gekauft und nur schätzungsweise gezählt. Tatsächlich hatte die Sendung bei der Ankunft hierselbst ein Mankogewicht von 22 Kilogramm. Dies erklärte ein Eisenbahnbeamter dahin, daß nach der Eisenbahnverkehrsordnung mit einem Eintrocknen dieser Ware von 1 Prozent zu rechnen sei; möglicherweise habe die Verladestelle die Sendung nicht richtig abgewogen. Der Amtsanwalt beantragte wegen Betrugsvertuchs 300 M. Geldstrafe; das Gericht sprach den Angeklagten frei: er habe die Schuhwaren im Ramsch gekauft, seine Behauptungen seien nicht zu widerlegen, daß ein Irrtum vorliege und daß die fehlenden Stiefel aus den andereren Kisten gestohlen sein könnten. Der Angeklagte wird gegen die Eisenbahn auf Schadenersatz klagen. 22
Die Munizipalverwaltung an ihre Mitbürger.
Schon lange war es einer der dringendsten Wünsche aller Bürger Köllns doch einmal wieder Ihre häusliche Freyheit zu genießen und von der so lästigen Militair=Enquartierung entledigt zu setzn, ohne daß es der Verwaltung möglich gewesen wäre, den Wunsch Ihrer Mitbürger befriedigen zu können.
Jetzt aber, da wir in den Stand gesetzt sind, demselben willfahren zu können, so wollen Wir auch nicht einen Augenblick verbeiden Klöster der Franciscaner und Dominicaner zu Caser bestimmt; da nun außer diesen Localen auch alle übrigen Casernen Nothwendigkeiten nemlich: Better, Decken und Kochgeschirr veren
sind, und uns nichts mehr zur Vollendung übrig ist als die inner Einrichtung der Gebäuden, so forderen Wir in einem Augenblick, wo die ohnelnn schwache Gemeinde=Kassa durch die vielfachen: gaben erschöpfet ist, unsere Mitbürger auf, uns zur Ausführung des Werks mit einem freywilligen Beitrage zu unterstützen.
Da eine solche Einrichtung aber, wie Jedermann leicht einsehen wird, nicht mit ein Paar hundert Thaler ausgeführt werden kann, sondern einige tausend kosten wird; so haben Wir, um unseren Mitbürgern so viel als möglich den Beytrag zu erleichtern, einenjeden zu etwas bestimmt, wobey Wir aber auf den höheren fren willigen Beytrag rechnen und besonders von den Reicheren und derjenigen Klasse, welche der Militair=Einquartierung am mehresten unterworfen sind, erwarten, indem diese sich dadurch von der harten Last befreyen, und Erstere für ihre ärmere Mitbürger eine daurende Wohlthat stiften können.
Wir zweifeln also nicht an dem beßten Willen unserer Mitbürger, uns zur Ausfüyrung ihres so lang geäusserten Wunsches mit dem Geforderten zu unterstützen.
Sollten sich aber wider Verhoffen Einige finden, welche aus gewissen Absichten diesem wohlthätigen Veytrag sich entziehen, so wird die Verwaltung darüber ein besonderes Verzeichniß füyren, um denjenigen bey vorfallenden Truppen=Durchmärschen auch die Last fühlen zu lassen, wovon sich der gute Bürger durch seinen Beytrag befreyet hat.
Die Verwaltung wird dagegen über den Empfang sowohl, als von der Verwendung desselben ihren Mitbürgern die genaueste Rechnung ablegen.
Gruß und Verbrüderung!
E. Simons, Präsident.
Engelhardt, Sekretair=en=Chef.
Bis jetzt sind ja nur Vermutungen laut geworden, wie die in Aussicht genommene„Einmalige Vermögensabgabe“ sich gestalten wird. Aber die oben mitgeteilte Verfügung, die ja freilich heutzutage nicht mehr als Muster oder Vorbild dienen kann, scheint doch mit der kommenden Gesetzesvorlage so viele Berührungspunkte zu haben, daß ein Vergleich zwischen dem„Freiwilligen Beytrag“ vor 114 Jahren und der in der nächsten Zei zu erwartenden„Einmaligen Vermögensabgabe“ großes Interesse bieten wird. Und was die Folgen angeht für diejenigen, welche sich dem„Beytrag“ und der„Abgabe“ entziehen— Ben Alike wird wieder einmal recht behalten. 3. B.
: Handelsteil
&*mp; Köln. 22 Marz1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.005
Aa(.00b, 66.500.
+ Köln. 22.März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,25 bis10.75.
Wiesenhen.90 is.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,49. Krumn
und Pressstroh M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 22 März 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte 2.„
1. Sorte 2.„
.„
2.„
3.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 20.70 „<space> 1 9. 7 0<space> M. 17.50 „ 17·0) „ 17.79 16.70 13.70 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 diestKile Heu, M..00—.50„„„ Lüzernerléu M. 4,00- 4,50.„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitd uschstroh. 15.00„„
Roggenrichtstroh 18.90
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stürk•11
1° geschmiedet u. hohlgeschliften
5 Wochen zur Probe
5 Jahre Garantie
von
Paul Ullgich, Köln
Schildergasse 3 Erke Hoheste
Ehrenstr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 a Samstag. 22. März 1913.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag ½12 Uhr unsere liebe treusorgende Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Elisabeth Krebs
nach längerem Leiden, aber unerwartet, wohlvorbereitet durch den öfteren Elapfang der hl. Sakramente„im Alter von 67 Jahren zu sich
in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Martin Seiffert
Kätchen Kemrkens geb. Seiffert Antoinelte Asbach, geb. Seiffert Fritz Seiffert Bernhard Kempkens Goltfried Asbach Maria Seiffert, geb. Hermans und 5 Enkel.
Köln, Köln-Kalk, Stegburg, Köln-'ppes, den 20. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Ostermontag, den 24. März 1913, vormittags ir. vom Trauerhause, Saarstraße 10 aus.— Die feierlichen Exequien werden ienstag, den 25. März, vormittags 9Uhr. in der Herz-Jesu-Kirche gehalten.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, welche uns aus Anlass des Hinscheidens meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante zugingen, sagen wir hiermit herzlichen Dank.
Köln-Weisshaus, den 20. März 1913.
Familie Bootz
R
Jamilien-Unzeigen.
KOMDLETTE TRAUERAUSTTATTUNGEN ·uR DAMEN MASANFERTIGUNC INNERMALS 24 STUNOEN VERIAND NACH AUIWHATS DER PASSACIERCUTS
ALBERT LOOSEN
SAUGA·KÖUN·KREUZGANE 20·TEL.4767
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c“ Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln. Breitestr.
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Blumen, Kränze
Lorbeer, Palmen, bekorationen.
loh Rogen Hofl. Sr. Kgl. lioh. d. Fürsten v. Hohenzollern.
Joh. Robell, Pantaleonstr. I. Fernspr. A 2947.“
pietät
Ans
Friesenstr.34-36 Fernsprecher 2535. A. u B.
Versteigerung eines Wohnhauses zu Cöln.
In der Teilungssache der Erben Wilhelm Hütten werde ich am
Montag, den 7. April 1913, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp zu Cöln,
das Wohnhaus Thieboldsgasse 11 zu Cöln, mit Zubehör, Flur
Nr. 1871 84, groß 1,45 Ar,
meistbietend versteigern.
Der Schätzungswert beträgt 29 000.K. Es werden gegebenen falls auch Gebote un er dieser Summe angenommen. Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
aB Notar in Cöln, Richmodstraße 4.
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendung. Tel. A 4373.
Fedor Samuel
Schildergasse 67,
Ecke Anionsgasse,
Glockengasse 1.
Ecke Herzo straße.
Versteigerung
in Zündorf.
—
Die Erben der verstorbenen Eheleute Jovann Pohl und Inna Maria geborene Hasenberg aus Zündorf, lassen ihre in Zündorf gelegenen Grundstücke:
Flur 2. Nr. 580 59, Niederzündorf, Bitzgasse 96, Hofraum mit Wohnhaus, Kuh= und Schweinestall, Scheune und Hausgarten, 4,51 Are und Flur 2, Nr. 70 1, Engelsbitze, Garten, 2,34 Are,
am Mittwoch, den 26. März 1913, nachmittags 4 Uhr, in Fündorf, in der Wirtschaft des Herrn Balthasar
durch mich öffentlich versteigern
Mülheim am Rhein, den 6. März 1913.
Der Königliche Notar
*7 Pohl, Justiztat.
Korsetleibbinde
ingefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität Patent angemeldet
Dieselbe verelnt Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.###.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder, an
Gummistrümpfe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 1.
Verkau
eines zu Efferen gelegenen Grundstücks.
Im Auftrage der Erben der verstorbenen Witwe Christian Lennartz, Anna Maria geborene Esser, soll das nachbezeichnete, zum Nachlaß der vorgenannten Witwe Lennartz gehörige Grundtück, nämlich:
Flur H, Nummer 196 39, zwischen dem Rondorfer= u. Kalscheurerweg, Acker, groß 24,27 Ar. wertgeschätzt zu 2427.,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich verteigert werden.
Die Grenznachbarn des zu versteigernden Grundstücks sind Ehefrau Metzgermeister Konrad Merl in Cöln und Ehefrau Johann Althausen in Efferen.
Die Versteigerung findet statt
am Montag, den 7. April d. Is., nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mohrenstraße 29.
Daselbst sind auch die Bedingungen zu erfahren, ebenso liegt dort ein Lageplan zur Einsicht auf. p“
Cöln, den 20. März 1913.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker, Justizrat.
Haus= und Landverkauf
zu Urbach.
Am montag, den 14. April 1913,
nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft des Herrn Hohnrath zu Urbach lassen die Kinder der verstorbenen Eheleute Anion Hars und Margaretha geb Uckermann aus Urrach die zu den Nachlassenschaften gehörigen Grundstücke, darunter das
hausgrundstück Waldstraße 47
zu Urbach, unter günstigen Bedingunen zum Verkauf a sstellen. Ein Verzeichnis der Grundstücke liegt im Verkaufslokale aus. Mülheim am Rhein.
Der Königliche Notar
. Hannen, Jusizrat.
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Schultaschen, Tornister, Damentaschen, Maspen.
Reisetaschen, Hand= und Bügelkoffer, Markttaschen sowie alle Lederwaren empfehle in reicher Aus wahl billigst. Fernruf P 204.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, geg nüber Verlengraben, direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler und Neumarktbahn.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 55 Min. sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln bel genen Grundstücke:
1. Flur 71 Nr. 4092/61 usw.,
Ecke Siemens= und Fridolinstraße,
Aker, groß 4,87 Ar..43 Taler Reinertrag,
2. Flur 71 Nr. 4091/61 usw., daselbst, Acker, groß
2 Quadratmeter;
Eigentümer: Johann Koster, Baumaterialienhändler zu CölnSülz. zwangsweise versteigert werden.
!• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. Mai 1913, vormittags.45 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnSülz belegine Grundstück:
Flur 65, Parzelle Nr. 8396 99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar, Reinertrag: 0,89 Taler;
Eigentümer: Kaspar Weißbender, Verputzmeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
9. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
in allen Farben und Längen zu anerkannt billigen Preisen, nur ausgesuchte schöne Ware von 50 Pfg. an bis 150 Mk.
Echte Reiher von.73 bis 80 Mark.
Paradies-Reiher von 24 bis 100 Mark.
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
eretklassige Wiener, Parizer und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert, anbn
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Fernspr. B2755. Köln, Schildergasse 69—73.
P. S. Auf Wunsch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenäht.
Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt. 0*
Nath. Giegberg
Köln, Weverstrasse 68
*
empfiehlt
alle Neuhelten in
Kinderwagen Klappwagen Korb- u. Bürstenwaren Billige Preise
Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
##nuc gut erh. b. z. verr. PlallO Zdl. Eintrachtst.40b

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 79 2 Samstag, 22. März 1913.
Lanö: und Seewehr.
0 Die Pflege der Verwundeten im Krieg.
Angesichts der sehr mittelmäßigen Sanitätsvorkehrungen der Balkanstaaten und der ganz unhaltbaren Einrichtungen der osmanischen Truppen ist es nicht uninteressant, einen Blick auf diejenigen Maßregeln zu werfen, die die deutsche Heeresverwaltung zum Schutze der Verwundeten getroffen hat.
Als allererstes Hülfsmittel trägt jeder Offizier und Mann im linken Rockschoß eingenäht ein Verbandpäckchen, das in wasserdichten Stoff gehüllt ist und sterilisierte Watte nebst Binde enthält, lediglich mit der Bestimmung, soweit wie möglich Blutungen zu stillen. Dies ist bei Verletzungen großer Arterien natürlich unmöglich, und die neueste Statistik hat festgestellt, daß die meisten im Feuer Gebliebenen an raschen Verblutungen gestorben sind; ihre Zahl betragt über 50 Proz., während Kopfschüsse nur mit 25 Proz. als augenblicklich tödlich figurieren. Allerdings ist die weitere Prognose der Kopfschüsse wieder ungünstiger, da in der Weiterbehandlung mit ferneren 50 Prozent dem Tode Verfallenen gerechnet werden muß, während Gefäßschüsse, rechtzeitig behandelt, aussichtsreich sind. Den Kopfschüssen am nächsten in der Gefährlichkeit stehen die Bauchschüsse mit ihren unzähligen Komplikationen.
Was die Verletzungen anbetrifft, so unterscheiden wir außer den Hieb= und Stichwunden, die prozentual selten sind, Durchschüsse, Streif=, Prell=, Steck= und Abschusse. Die Erklärung ergibt sich aus den Namen von selbst. Ein Steckschuß ist ein soicher, der den Körper nicht verlassen hat, sondern stecken geblieben ist, ein Prellschuß rührt von einem abgeprallten Geschoß her, das als Querschlager oft gefährliche Verletzungen verursacht und besonders dadurch infektorisch wirkt, daß es große Teile der Kleidung mit in die Wunde reißt.„
In lokaler Beziehung unterscheiden wir zwischen Knochen= und Weichteilschüssen und unter ersteren wieder unter glatten Durchschüssen, wie sie am Brustbein und den Beckenknochen vorrommen, und Zertrümmerungen; wie sie bei den spröden Knochenteilen, wie Schädel, Schienbein, üblich sind.
Es läßt sich aus dem Vorausgesagten ersehen, daß in der Mehrzahl der Fälle mit dem Verbandpäckchen wenig auszurichten sein wird und daß es Pflicht der Krankenträger und Sanitätssoldaten ist, Blessierte möglichst schnell zur ersten Hülfsstation, dem Truppenverbandplatz, zu schaffen. Dies ist aber leider nur auf Entfernungen bis etwa 700 Meter möglich; näher am Feinde können diese Helfer nicht mehr ihres Amtes walten. Es ist das um so mehr zu bedauern, als die Verwundungen auf mittlere und nahe Entfernungen an Schwere zunehmen, weil nun die hydraulische Wirkung des mit 800 Sekundenmeter fliegenden Geschosses in die Erscheinung tritt und Sprengwirkungen verursacht.
Der Truppenverbandplatz, der möglichst nahe hinter der Gefechtslinie, aver natürlich in gesicherter Lage, aufgeschlagen wird, ist also die erste Hülfsstation für den Verwundeten. Es ist erstaunlich, wie viele Schwerverletzte Gliedmaßen und spritze
etzte noch die Kraft haben, mit zersplitterten ritzenden Blutgefäßen sich zu dieser ersten
Hülfe zu schleppen; dies beweist, wie stark der b im Menschen ausgebildet ist. Operative
SelbsterhaltungsEingriffe werden
——
Gesellschalts- und Vereinsleben 6066 6060088000n 500000rr 80 20r
CA) Das Wohltätigkeitskonzert des Riehler Männergesängvereins zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden im Riehlerhause verlief bei gutem Besuch äußerst befriedigend. Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden, Herrn Peter Steinbüchel, sang der festgebende Verein mehrere Chöre, die dem Chor und dessen Leiter, Herrn Peter Bader, alle Ehre machten. Frl. Klara Sülzen wartete mit einer Anzahl Sopranlieder auf, die stürmischen Beifall fanden. Der Vorsitzende brachte ein selbstverfaßtes Gedicht zum Vortrag. Ein Kölner Sänger, der sich stets gern in den Dienst der Wohltätigkeit stellt, sang mit solch großem Erfolg, daß er zu mehreren Zugaben aufgefordet wurde. Herr Pfarrer Zaunbrecher und Herr Pfarrer Fliedner sagten den Mitwirkenden und Veranstaltern des Konzertes herzlichen Dank. Im zweiten Teil wurde von der Jungfrauenkongregation Die h. Elisabeth aufgeführt. Oberlehrerin Frl. Heimich hatte sich um das Zustandekommen des Stückes besonders verdient gemacht. Herr Hans Zeeh begleitete die Solovorträge am Klavier; auch hatte er an Stelle des verhinderten Herrn P. Bader die Chorleitung übernommen.
00 Stadttölnischer Beamtenverein. In der am 23. Oktober eröffneten Vortragsreihe hat Herr Handelsschuldirektor Oberbach bis jetzt die Hauptstücke des Handesrechts sowie die kaufmännische Buchführung behandelt. Im Anschluße an die Besprechung der Bilanz des Humboldt unternahmen die Teilnehmer, etwa 40 an der Zahl, am letzten Samstag eine Besichtigung der Anlagen des genannten Werkes. Der Rundgang durch die Abteilungen ließ die Teilnehmer interessante Einblicke in eine moderne Maschinenbauanstalt tun. Für die weiteren Vorträge ist als Stoff das Geld=, Kredit= und Bankwesen vorgesehen.
(A) Der kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er begeht am 27. Juli d. J. sein 25. Stiftungsfest in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft. Ein reichhaltiges Programm ist vorgesehen. Alle ehematigen 65er, die dem Verein noch nicht angehören, wollen ihren Beitritt dem Schriftführer Goossens, Richard=Wagnerstraße 43, baldgefälligst mitteilen.
4 Quartett-Verein Köln=Ehrenfeld. Das alljährlich am Palmsonntag stattfindende Konzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder war auch in diesem Jahre wieder von einem guten Erfolg gekrönt. Der Verein bot unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Hrn. Heinrich Pütz, eines Musikers von feinem Empfinden und großer Energie, geradezu Vorzügliches nicht nur in kleineren, sondern auch in schwierigern Chören, wie Waldweben von Gustav Weber, Meine Muttersprache von Engelsburg (Baritonsolo Hr. Julius vom Scheidt), sowie dem musterhaft vorgetragenen dramatischen Chor Der Feuerreiter von M. Neumann. Als Solist war Hr. Julius vom Scheidt von der Kölner Oper gewonnen, der mit seinen prächtigen Liederspenden rauschenden Beifall erntete, das traf auch zu für die Sopranistin Frl. Emmy Schenk. Großes Interesse brachten die Zuhörer den meisterhaften Geigensoli des Hru. Ernst Wolters entgegen. Die im ersten Teile vorgetragene Fantasie appassionata für Violine von H. Vieuxtemps sowie später Adagio aus dem-moll=Konzert von Spohr und Ungarische Tänze Nr. 1 und 2 von Brahms Joachim zeugten von mustergültigem talentvollem Spiel und virtuoser Technik. Die Klavierbegleitung führte Hr. Gottfried Pesch recht wirkungsvoll aus. Hr. Pfarrer Oepen dankte am Schlusse allen Mitwirkenden.
Am Samstag, 15. d.., fand im Gladbacher=Hof eine Versammlung der Rangierarbeiter und Hemmschuhleger von Köln-Gereon statt, die vom Zentral-Verband deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) einberufen war. Betont wurde, daß es nur mit Hülfe einer tatkräftigen Organisation möglich sei, die noch sehr besserungsbedürftigen Verhältnisse der Arbeiter dieser Station besser zu gestalten. Nach eingehender Diskussion über die unregelmäßige Verteilung der Stockungsgelder und über den schweren, gefahrvollen Nachtdienst, wurde folgende Resolution angenommen: Die am Samstag, den 15. März, im Gladbach=Hof, versammelten Rangierarbeiter und Hemmschuhleger bedauern sehr die verschiedenartige ungerechte Verteilung der Stockungsgelder im verflossenen Herbst. Dieselben bitten, in Anbetracht dessen, daß sie doch dieselbe Mehrarbeit zur Bewältigung der Verkehrsstockung geleistet haben, ihnen an Stelle der entgangenen Stockungsgelder einen Ausgleich zu schaffen durch eine Teuerungszulage. Weiter bitten die Versammelten, ihnen für den schweren und gefährlichen Nachtdienst eine besondere Zulage gewähren zu wollen.
(A) Das Hannemannsche Trompetertorps(Instrumentalverein Euphonia) hatte seine Freunde und Bekannte am Samstag, 15. d.., zum 20. Stiftungsfest in den Viktoriasaal eingeladen. Die einleitenden musikalischen Darbietungen des Chores fanden begeisterte Aufnahme. In uneigennütziger Weise hatten sich dem Verein zur Verfügung gestellt die Konzertsängerin Frl. Lefevre, Hr. Konzertsänger Willi Schumacher, der Quartettverein Rheinperle(Dirigent Hr. P. Bader) und die Herren Förster und Hermanns. Die Klavierbegleitung lag bei den Herren Blumenberg und Wasser in besten Händen. Der Dirigent, die Herren Rudolf und Otto Lehmler, Kuhn, Steinhausen und Falkenstein wurden als Gründer und für 20jährige treue Mitgliedschaft ausgezeichnet durch Ueberreichung eines Gedenkblattes. Ein Theaterstück, von den Mitgliedern selbst gespielt, bildete den Schluß der schönen Familienfeier.
(0) Katholischer Beamten=Verein. Gemeinsame h. Kommunion und Vortrag.(Siehe Anzeige.)
mitteilungen
4O Im Amerikanischen Vergnugungs-Dark, der jetzt seine Saison eröffnet, wird in diesem Jahre das I. Italienische Philharmonische Bersaglieri=Orchester Prinz von Piemont(Musikdirektor Maestro Luigi Della Guardia) die Konzert= und PromenadenMusik ausführen. Das erstklassige Orchester, dem ein ausgezeichneter Ruf vorausgeht, wird zur Eröffnung ein ganz besonders gewähltes Programm benützen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
Widerspenstige Fuyrleut.
Zehn Vorstrafen hat der Fuhrmann S. aus Köln=Sülz. Am 10. Januar d. J. behinderte er den Straßenbahnbetrieb längere Zeit, indem er mit seinem Fuhrwerk trotz fortgesetzter Schellenund Pfeifensignale das Geleise nicht verließ. Als der Straßenbahnschaffner an dem Karren den Namen des Fuhrmanns feststellen wollte, bearbeitete der Widerhaarige den Schaffner mit der Peitsche. Die Strafe war 20 M. und zwei Wochen Gefängnis.
„Ihre Strafen kann ich garnicht alle verlesen,“ sagte der Vorsitzende zu einem anderen Fuhrmann,„so viel Zeit habe ich gar nicht.“ Dieser Angeklagte kam Karneval nach Köln und befreite eine festgenommene Frauensperson aus der Gewalt eines Schutzmannes. Das Schöffengericht erkannte auf zwei Monate Gefängnis. 22
*— KTET P L 0
rried im Menschen ausgebilder ist. Opetalkr
übrigens auf dem Truppenverbandplatz nur in geringer Anzahl ge macht; es werden vielmehr sofort Morphiumspritzen gegeben,
Druckverbände zur Blutstillung angelegt und Stutz= oder Schienenverbände bei Gliederbrüchen. Allerdings wird oft der Druckverband nicht ausreichen und es müssen dann umfangreiche Gefäßunterbindungen stattfinden. Amputationen kommen nur dann vor, wenn bei gänzlicher Zertrümmerung des Gliedes starke Infektionen, etwa durch Sumpfwasser usw. stattgefunden haben, so daß Eile geboten erscheint. Im übrigen herrscht das Prinzip, so schnell wie möglich die Leichtverwundeten unter Führung verwundeter Offiziere zu den Etappenlazaretten, die Schwerverwundeten zu den Hauptverbandplätzen zu transportieren. Dieser Transport geschieht in den meisten Fällen durch Tragbahren, da ein Wagentransport bei fast allen Brust=, Bauch= und Kopfschüssen ausgeschlossen ist.
Hier auf den Hauptverbandplätzen beginnt die eigentliche chirurgische Tätigkeit. Infolge der großen Arbeitslast wird aber alles nur so weit bearbeitet, daß die eigentliche Heilung in den Feldlazaretten erfolgen kann. Diese Feldlazarette sind so recht das eigentliche Refugium des Schwerverwundeten, der nicht in die Heimat abgeschoben werden kann. Es ist zu ihrer Erreichung nicht etwa ein neuer Transport nötig, sondern der Hauptverbandplatz, der meist in Schulräumen oder Scheunen angelegt ist, verwandelt sich von selbst in das Feldlazarett, indem das Personal des ersteren zur fechtenden und weitermarschierenden Truppe zurückkehrt, der Chefarzt des letzteren aber die Stätte des Jammers übecnimmt. Ein Feldlazarett hat gegen 200 Betten, die durch Requisition auf ungefähr 300 gebracht werden. Hier bleiben alle, bis sie so weit marschfahig sind, daß sie den Eisenbahntransport vertragen und in die Reservelazarette der Heimat überführt werden können. Man hat vielfach erörtert, daß die Truppenverbandplätze unnötig sind und in den Hauptverbandplätzen aufgehen müßten. Die jüngste Sanitätsordnung vom Jahre 1907, die die alte aus den sechziger fahren ablöste, hat diesem Wunsche aber nicht Rechnung getragen.
Was die Heilung betrifft, so liegen, von ganz schweren Fällen abgesehen, die Prognosen immer dann günstig, wenn eine Desinfektion der Wunde nicht stattgefunden hat. Eine leicht blutende Wunde schützt sich durch den entstehenden Schorf selbst vor dem Eindringen der Bakterien. Es wird aber meist der Fehler gemacht, daß das Verbandpäckchen mit schmutzigen Fingern auf der Wundseite angefaßt wird und so manchmal den Keim zu bösen Komplikationen legt. Entwickelt sich allmählich Blutvergiftung, so ist die Amputation gewiß. Verhältnismäßig groß ist die Zahl derer, nach dem ersten Verband oder nach wenigen Tagen zur Truppe zurückkehren. Oberstabsarzt Schäfer, der den mandschurischen Feldug mitmachte, berichtet von Leuten, die während des Kriegs fünf bis sechsmal verwundet wurden. Es sind dies die meist gutartig verlaufenden Spitzmantelgeschoßverwundungen, die auf große Entfernungen nur punktgroße Ein= und Ausschüsse verursachen, bei denen sich das Gewebe schnell schließt und verklebt. Es sind dies dieselben Geschosse, die auf nahe Entfernungen so furchtbare Verheerungen anrichten.
In der Behandlung in den Lazaretten kommen alle Errungenschaften der Neuzeit zur Verwendung. Aseptische Operation, fast ohne Blutverlust, Narkose und nach den jüngsten Erfahrungen auch die schmerzlosen Eingriffe in die unteren Organe durch Einspritzungen in das Rückenmark(Methode Bier). Da die Fedlazarette nach geraumer Zeit ihren Armeekorps zu folgen haben, so werden einige derselben designiert, um die immer noch nicht Bahntransportfähigen aufzunehmen; sie erhalten dann den Namen Kriegslazarette.
A. Schaaffhausen scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Zeppelinstrasse
(im Petershaus)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.„
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Denositenkassen Hohenzollernring 9, Karolingerring 3 und Zeppelinstrasse(im Petershaus), in denen wir unter
Selbstverschluss der Mieter stenende Schrank fächer(Safea) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammerr sind während der Geschäftsstunden an den Depositen kassen zu erfahren.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 26. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen auf meinem Bureau Hildeboldplatz 23 in Cöln, versteigert werden:
9 Kurscheine der Gewerkschaft Irma, Sitz Gotha, Verwaltungssitz FriedenauBerlin.
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27.März 1913, vormittags 10 Uhr,
we de ich in meinem Geschältslokale Schillingstraße 30 zu Cöln
Die der Ehefrau Walter Man zu Cöln gehörigen Geschäftsanteile an der Krefelder Terrain: Verwertungsgesellschaft m. b. H. zu Cöln
öffentlich meistbietend versteigern
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Rechithbro Kaue Gress:.
24jährige Prax's.
Neber die ReichsverSchülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in 11, bis 2 Jahren zum Oxam energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Erfolg Fr.=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
dieser für das deutsche Volk so wichtigen Gesetzgebung, sollte Jedermann, in seinem eigenen Interesse, genau orientiert sein Ein im Verlag von J. P. Bachen in Köln erschienenes Schriftchen Praktische Fragen und Aufgaben über die Reichs versicherungsordnung v. 19. Juli 1911. Für die Obe siufen der Volksschulen, Fortbildungsschulen, für Arbeiter= und Gesellenvereine, her ausgegeben von Schulra Mundt, Kgl. Kreisschulinspektor 29. Auflage, Preis u.30, en. hält auf wenigen Seiten alle wichtigen Bestimmunge aus der Arbeiterschutz Gesetzgebung in knapper ab klarer Darstellung.
Beim Erscheinen der ersten Auflage dieses Heftchens schrieb das Kölner Tageblatt:
Es war ein glücklicher Gedanke des Verfassers, den Zweck der Gesetze und ihte näheren Bestimmungen in Fragen und Antworten zu kleiden. Auf diese Weise prägen sich de gesetzlichen Bestimmungen am besten dem Gedächtnisse des Lesers ein und es wird der Zweck.
allgemeineKenntniscer
Jeden, Arbeiter wie Arbeitnehmer, interessieren den Gesetze. e reicht.
Das Heftchen wird, da es einem dringen den Bedur nis abzuhelfen geeigste! ist, unzweifelhaft eine große Be breitung finden
Durch jede Buchhandlung.

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 79* Samstag. 22. März 1913.
Seite 5.
u. Hontag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr 4
grosse verlängerte
Familien-Ballkränzchen
statt:
'Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246 ½
Kalser-Saal Köln-Deurz, Siegburgerstr. 70
Mäurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kak, Haurstr. 2415
Zur Decksteiner Mühle
∆ 0
Köln-Deckstein K
Drei-Kaiser-Saal Ehrent
nteld. Venloer Str. 196
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 am, Hansa-Saal Koln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::::
*0 Tel phen à 6651.—
Kölns beliebtestes Vergnügung=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittnochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kivalre=Ka elle.
Anfang 4 Uhr.
Saal zur„Waldlust“
Lindenthal, Dürenerstrasse 400
3 Minuten vom Stadtwald.
Grösstes, vorne imstes Tanz-Etablissement.
An den beiden Östertagen von 4 Uhr an:
Gr. Tanzkränzchen
Spiegelglatte Tanzfläche, neubesetztes Orchester Pr. Bere a 15 Pfg. Eintritt frei, ff. Weine erst. Häuser
Nachmittags-Spezialität:
Vorzüglicher Kaffee mit Essen.
Es ladet ergebenst ein
45 Jakob Frisse.
Spezial-Ausschank
□ O. G. COl O.
Die elektrischen
Schnell- und Vorort-Bahnen
von
Bonn
nach
Königswinter Godesberg-Mehlem
bieten vorzügliche Fahrgelegenheit zum Besuche des Siebengebirges, der Umgebung von Godesberg. Mchiem. Rolandseck, Honnef usw.
Abfahrt von: Bonn
nach: Königswinter
immer 10 Minuten vor Voll und Halb.
Die Abfahrtsstelle in Bonn liegt in unmittelbarer Nähe des Bahnhofs der Rheinnferbahn Bonn-Wesscling-Köln.
Abfahrt von: Bonn
nach: Godesberg-Mehlem
am Kaiserplatz in Bonn
alle 10 Minuten.
Die Abfahrtsstelle am Kaiserplatz ist vom Bahnhof der RheinuferbahnBonn Wesseling-Köln in 5 Min, zu erreichen.
Ostersonntag und
Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr
Konzerl.
D
C C)
Die Schuellzüge der Rheinuferbahn haben In beiden Richtungen Anschluss an die Siebengebirgsbahn und die elektrische Bahn Bonn-Godesberg-Nchlemn. P“
Empflehl den L A weiter!
Malzmühle
Kusschank Morsato d Asli
direkt vm Fass.
ufe
Cöln—Bonn
Schuellzüge von Cöln und Bonn um Voll und
Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. (Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln 1230 abends.)
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen
Bonn—Mehlem Bonn-Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl—Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Thalmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250 215 800
335 455
Vochem, Brühl. Pingsdorf(Villenforst) 845 943
(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 300 335
(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 845 1055 1230 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Eller(Bahnhof).
Stadtwald.
ierasre AsSaiT
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Ostersonntag sovie-Montag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert.
Diners von 1,50 M. an Soupers, reichhaltige Abendkarte.“
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Bonn-Ellerbahnhof—Alfter 12 Minuten.
MiterPosthof
gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse.
Angenehmes grosses Bierrestaurant I. Ranges.
Uners zu.90,.25,.75 M. im Hisigenent
Reichhaltige Tages- und Abend-Karte
Grosse Auswahl in fertigen Theaterplatten.
in der Grosses Konzert
Feiertagen
Kn
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 1 Uhr: K Onzert.
„ Inh. P. Menrath.
Bringe von heute ab in meinem vollX ständig renovierten Lokale
*
Jean Bremer
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
a“
Thurnmarkt 11-13
Hausbrauerei ff. Kölsch
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen. — Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.
Wilh. Creischer.
2
im Ausschanks. 50
* Wilhelm Zehnpfenning
∆ Ehrenfeld, Venloerstr., Ecke Leyendeckerstr.
hein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh.
Komfortabel eingerichtet. Schönster Punkt am Rhein zwischen Köln und Bonn.
Jeden Sonntag von—11 Uhr
Konzert.
Café. Küche und Keller: Vorzüglich.
Mai-Bowle.
* Oster-Montag
von nachmittags 4 Uhr ab:
Familien-Ball.
Fernspr. 74. Jos. Coutelller.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Samstag. 22. März 191..
S Das„Interesse“ der Sozialdemokratie an den Landtagswahlen.
Die sozialdemokratische Partei hat als erste einen für die bevorstehenden Landtagswahlen erlassen. Sie hat die Landtagswahlreform zur Wahlparole gemacht und sich in angeborener Bescheidenheit wieder einmal das ausschließliche Verdienst zugeschoben, die Wahlreform überhaupt in Fluß gebracht zu haben. Da erhebt sich denn ganz von selbst die Frage:
Welche Stellung hat überhaupt die Sozialdemokratie zum Preußischen Landtag und zu den Wahlen im Laufe der letzten 40 Jahre eingenommen?
Ein geschichtlicher Rückblick zeigt da, daß die vollen Backen, mit denen die Sozialdemokratie ihr Eigenlob singt, ihr sehr schlecht zu Gesicht stehen. Denn während das Zentrum durch seinen bekannten Antrag Windthorsts im Jahre 1873 bereits die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf den Preußischen Landtag forderte, hat sich die Sozialdemokratie damals und über zwei Jahrzehnte lang nicht nur nicht an den Wahlen zum Preußischen Landtag beteiligt, sondern sie interessierte sich nicht einmal für eine solche Wahlreform. Sie hielt es mit dem alten Liebknecht, der meinte:„Um den Preußischen Landtag kümmern wir uns nicht, den lassen wir verfaulen.“ Erst volle 20 Jahre später, im Jahre 1893, griff auf dem Kölner Parteitag Genosse Eduard Bernstein die Frage der Beteiligung an den Landtagswahlen im befürwortenden Sinne auf. Hatte die Sozialdemokratie bis dahin nur tatsächlich die preußischen Landtagswahlen boykottiert, so ging ne jetzt dazu über, dieses ihr verkehrtes Verhalten durch Parteitagsbeschluß zu sanktionieren. Nach einem Referat Bebels nahm der Kölner Parteitag eine Resolution Bebels an, die es als Pflicht der Parteigenossen in Preußen erklärte, sich jeder Beteiligung an den Landtagswahlen unter dem jetzigen Wahlsystem zuenthalten.
Recht bald sahen die lernfähigen Elemente in der Partei ein, vergl. von Gerlach: Die Geschichte des Preußischen Wahlrechts, Berlin 1900,, daß man in Köln einen Riesenbock geschossen Schon 1897 auf dem Parteitag in Hamburg wurde der Beschluß umgestoßen und der erste, der„umgelernt“ hatte, war der Referent auf dem Parteitag in Köln, Genosse A. Bebel. So kam denn auf dem Hamburger sozialdemokratischen Parteitag 1897 gegen eine starke Minderheit, deren Wortführer Liebknecht war, der Beschluß zustande: Die Beteiligung an den
preußischen Landtagswahlen ist geboten, wo die Verhältnisse eine solche den Parteigenossen ermöglichen, Kompromisse und Bündnisse mit anderen Parteien dürfen nicht geschlossen werden. Bezeichnend für die„Geschlossenheit“ der Sozialdemokratie in der Landtagswahlrechtsfrage war, daß dieser Beschluß in seinem grundsätzlichen Teile schon auf dem Stuttgarter Parteitag vom Jahre 1898 umgestoßen wurde. Der Parteitag erklärte, daß die Beteiligung an den Landtagswahlen„nicht in allen Wahlkreisen geboten ist, um so weniger, als bei der Kürze der Zeit, die uns von den preußischen Landtagswahlen trennt, nicht daran gedacht werden kann, die in dieser Frage jetzt weit auseinandergehenden Meinungen innerhalb der Partei so einander zu nähern, daß ein einheitliches Vorgehen der gesamten Partei möglich ist". Nur in verhältnismäßig wenigen Wahlkreisen beteiligte sich demgemäß im Jahre 1898 die Sozialdemokratie an den preußischen Landtagswahlen. Deshalb nahm die „zielbewußle“, Partei 1900 wiederum eine Schwenkung vor, indem auf dem Mainzer Parteitag im Jahre 1900 der Beschluß zustande kam:„In denjenigen deutschen Staaten, in welchen das Dreiklassenwahlsystem besteht, sind die Parteigenossen verpflichtet, mit eigenen Wahlmännern in die Wahlagitation einzutreten.“ Bei diesem Beschluß ist es bis heute geblieben. Wenn heute die preußische Wahlrechtsreform noch so„rückständig“ ist, so darf sich daran die Sozialdemokratie von Schuld nicht freisprechen; gestand doch selbst Bebel auf dem Mannheimer Parteitag im Jahre 1906(Protokoll S. 234), die Arbeiter hätten für den Landtag„kein oder doch nur geringes Interesse“ gehabt. Fast 50 Jahre haben wir uns nicht um den Landtag gekümmert.“
Im übrigen zeigt die Wahlbeteiligung der„Genossen" bei den letzten Landtagswahlen 1908, daß der Wahleifer bei denselben durchaus kein derartiger gewesen ist, wie man das bei „Wahlrechtskämpfern“ hätte erwarten sollen. In einem Artikel: Die Lehren der preußischen Landtagswahlen 1908 für die Sozialdemokratie in der Nummer 2 der Sozialistischen Monatshefte vom Jahre 1910 hat darüber„Genosse“ Dr. Arons auf Grund der Wahlstatistik des Preußischen Statistischen Landes amts(30. Ergänzungsheft) nähere Mitteilungen gemacht. Ver gleicht man nämlich die Zahl der Urwähler bei den Landtagswahlen in Preußen mit der Zahl der abgegebenen Stimmen bei den Reichstagswahlen, dann ergibt sich als Ergebnis, daß die Sozial demokratie 1908 ganz besonders schlecht abgeschnitten hat. Fragt man sich: Wieviel Prozent ihrer Reichstagswähler von 1907 durften die einzelnen Parteien als ihre Urwähler bei den Landtagswahlen 1908 zählen, so stehen hier weitaus an erster Stelle die Polen mit 47,3 Prozent. Ihnen folgen Zentrum(39,2 Pro zent) und Nationalliberale(37 Prozent). Dann erst folgt mit 33 Prozent, nicht ganz einem Drittel ihrer preußischen Reichstagswähler, die Sozialdemokratie. Diese Tatsache beleuchtet schärfer als alle langen Betrachtungen, mit welch geringem Eiser noch 190, also bei der letzten Wahl, die„Genossen" für eine Wahlreform sich ins Zeug legten Gleichwohl gibt sich die Sozialdemokratie in diesen Tagen wieder als die„alleinige Vertreterin“ des freien Wahlrechts für den Landtag aus. Unwillkürlich gedenkt man ihrer oben aufgezählten Sünden und lächelt über das Geschrei. Denn soo rein, wie sie sich stellt, ist ihr Wahlrechtslärm heute ebensowenig wie vor fünf Jahren. Ließ doch die ganze Art und Weise, wie sie damals die Wahlrechtsbewegung betrieb, deutlich er###nen, daß sie darin ein zugkräftiges Mittel gefunden hatte,
nur ihr Agitationssüpplein wieder aufzuwärmen.
Schrieb doch auch damals die Essener Sozialdemokratische Arbeiterzeitung(1908. 53):
Wenn wir das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für alle gewählten Körperschaften verlangen, so tun wir es nicht deshalb. weil dieses Wahlrecht allein der Gerechtigkeit entspricht, sondern, weil es den Klassenkampf der Arbeiter zu fördern geeignet ist, und weil schon der Kampf um dieses Wahlrecht ungemein aufrüttelnd und auftee.. wirkt, also wiederum ein Hülfsmittel im Klassenkampf ist.
Genau so tönt es heute aus dem Lager der„Genossen“. Beginnt doch die von der sozialdemokratischen Landeskommission dem letzten„Preußentage“ unterbreitete und von diesem angenommene Resolution mit den Worten:„Da die Parlamentswahlen für die Sozialdemokratie in erster Linie der Entfaltung der Agitation zur Aufklärung der Massen dienen, so sind die Parteigenossen verpflichtet,..(Vorwärts 1913 6 1, Beilage). Diesen Satz wird man sich fest einprägen müssen, wenn man das Verhalten der Sozialdemokratie in den nächsten Monaten richtig einschätzen will. Daß dieser Satz manchem vorsichtigen Genossen nicht gefällt, beweist der Einspruch des sozialdemokratischen Bochumer Volksblatts:„Wenn wir wählen, dann ist eben das Wählen und die Agitation für den Zweck des Wählens die Hauptsache.“ Nun, die Resolution des Preußentages hat eben die wahren Motive der Sozialdemokratie ans Licht geproch.
* Mit der„konstitutionellen Fabrik“ hat einer der eifrigsten Vorkämpfer für diese Einrichtung, der Fabrikant Heinrich Freese in Berlin, eigentümliche Erfahrungen gemacht, über die er in einem soeben erschienenen Büchlein Der freie Werkvertrag und seine Gegner berichtet. Die Freis. Ztg. entmmmt der Deutichen Arbeitgeberztg. so genden Auszug:
Besonders interessant ist das, was Freese über sein Verhältnis zur Sozialdemokratie überhaupt mitteilt. Wie er selbst berichtet, ist er Forderungen der Arbeiter sehr weit entgegengekommen. Er hat vor 28 Jahren Tarifverträge und vor 20 Jahren die Gewinnbeteiligung und den Achtstundentag eingeführt. Der Erfolg aber waren immer weitere Ansprüche. Der Transportarbeiterverband
hat z. B. die Forderung aufgestellt, daß in einem neu abzuschließenden Tarif kein Unterschied mehr zwischen jugendlichen und erwachsenen Arbeitern gemacht werden solle! Freese ist zuerst hierauf eingegangen, jetzt dagegen erklärt er, daß es sich um ein Verlangen gehandelt habe, das nur von„sinnloser Gleichmacherei“ gestellt werden konnte. Das Ende vom Lied war dann offener Kampf und Streik, und wir erfahren nun aus der Broschüre, daß sich Freese entschlossen hat, Mitglieder der sozialdemokratischen Gewerkschaften nicht mehr einzustellen. Wörtlich urteilt Freese über die sozialdemokratischen Gewerkschaften:„Teit Verbänden, die jeden Arbeitgeber grundsätzlich als Parasiten und jeden Tarifvertrag nur als einen Waffenstillstand ansehen, bei denen jeder Vertragsbruch, wenn er zum Nachteil des Arbeitgebers erfolgt, als selbstverständlich angesehen wird, und die in schmachvoller Weise jeden, der sich ihnen nicht anschließen will, brotlos zu machen suchen, ist kein Frieden möglich. Konstitutionelle Einrichtungen, wie ich sie empfehle, ronnen niemals mit der Sozialdemokratie, sondern nur gegen sie durchgeführt werden. Ich gebe zu, daß ich früher anders darüber gedacht habe. Ich habe die Einsicht der Sozialdemokratie überschätzt. Ich habe angenommen, daß sie Versuche, die sich über mehr als ein Vierteljahrhundert erstreckt haben, schließlich ernst nehmen und in ihrer Tragweite würdigen werden. Die Führer der Sozialdemokratie haben oft darauf hingewiesen, daß die heutige Gesellschaft langsam in neue Formen hineinwachsen werde. Durch meine Versuche habe ich beiden Parteien, den Arbeitgebern und den Arbeitern, solche Formen zeigen wollen. Die Sozialdemokratie hat diese Absicht nicht erkannt. Sie hat schon die erste Gelegenheit benutzt, um zu beweisen, wie wenig ihr an solcher Entwickelung liegt. Sie hat versucht zu zerstören, wo sie aufbauen konnte.“
Weitere politische Artikel siehe Seite 1 u. 2.
Österfunktionen im Mittelalter.
K Rom, 18.März1913. Die Fremden, die um die Österzeit die ewige Stadt aufsuchen, sind vielfach noch der Meinung, der Papst nähme noch öffentlich an den Funktionen der Karwoche und des Osterfestes teil. Seit den Ereignissen des Jahres 1870 ist dies nicht mehr der Fall. Aber die vorgeschriebenen liturgischen Zeremonien, wie sie um diese Zeit in allen katholischen Kirchen abgehalten werden, üben namentlich in den drei großen Basiliken immer noch ihre alte Anziehungskraft aus, und viele Tausende kann man dort in Andacht vereinigt antreffen. Die ersten Nachrichten über die päpstlichen Funktionen am Östermorgen, wie sie uns in den ältesten Ordines Romani vorliegen(vgl. P. de Santi, Civiltä Catt. 1907), wiesen nur auf die Andacht beim Morgengrauen hin, bei der man untereinander den Friedenskuß austauschte, und dann die Matutin der Auferstehung intonierte, der die Laudes folgten. Sehr wahrscheinlich hat zuerst der Papst der Frühmette beigewohnt und hat in ihr unter besonderem Ritus den Friedenskuß erteilt, dann wird man ihm infolge Uebermüdung wegen der langen Nachtwache angeraten haben, zu ruhen und seine eigenen Funktionen auf eine spätere Stunde zu verschieben. Nach Beendigung der Funktion am Karfreitage in Sauta Croce in Gerusalemme kehrte der Papst in Prozession zum Lateranpalast zurück, wobei er in seinen Händen das Emaillekruzifix mit den Kreuzreliquien trug, das vorher in jener Basilika zur Erinnerung an den Tod des Herrn zur Verehrung ausgestellt gewesen war. In der Hauskapelle Sancta Sanctorum legte alsdann der Papst die h. Reliquie nieder und begab sich in seine Gemächer. Am Östermorgen fanden sich die Kardinaldiakone bei ihm ein und begleiteten ihn zur Kapelle Sancta Sanctorum, wo bereits die übrigen Mitglieder des h. Kollegiums und die Bischöfe in vollem Ornat, mit der Mitra geschmückt, seiner harrten. Der Heilige Vater legte die Pontifikalgewänder an, begab sich hinter dem Altar zu dem Bilde des Heilandes, dem er die Füße küßte, und sprach dann dreimal den Östergruß; Surrexit Dominus de sepulchro, alleluja!, worauf alle antworteten: Qui pro. nobis pependit in ligno, alleluja! Die Akolythen stellten dann das Emaillekreuz wieder auf den Altar, vor dem der Papst eine kurze Andacht abhielt. Dann empfingen die Kardinäle, der Prior mit seinen Subdiakonen und die anderen Würdentrager, nachdem auch sie vor dem Kreuze gebetet hatten, vom Papste den Friedensgruß: Surrexit Dominus vere, worauf jeder antwortete: Et apparuit
Simoni, während die Sänger das Crucikixum in carne und das Ego sum alpha et omega anstimmten.— Manche ergreifende Funktion geriet während des langen Avignoner Exils in Vergessenheit. Nach der Rückkehr der Päpste schlugen sie ihre Residen;
sondern pontisizierte in der Bchiila von En Peler und ernin
dann von der äußeren Loggia der auf dem Petersplatze harrenden Menge den Segen.
X Vom einfachsten König Europas“.
fachste Monarch Europas. Der schlante ergraute Herr mit pen
blauen Augen, der den Typus des Dänen nicht verleugnete, war in seinem unauffälligen stillen Wesen, in seiner schlichten Liebenswürdigkeit recht dazu geschaffen, sich als Mensch unter Menschen zu mischen, und er hat von diesem Recht ausgiebigen Gebrauch gemacht. Seine Minister waren zuweilen entsetzt, wenn sie hörten. daß der König mir nichts dir nichts in einen Straßenbahnwagen sprang und neben einer Marktfrau Platz nahm; Touristen wunderten sich, ihn mitten unter den Gästen eines Athener Restaurants zu erblicken, wie er seinen Kaffee schlürfte und einem Spiel Dame zuschaute, oder ihn allein, nur von seinem Lieblingshund, einem prächtigen Bernhardiner begleitet, am Hafen spazieren schlendern zu sehen. Die Hellenen aber hatten sich daran gewöhn. mit ihrem König auf so vertrautem Fuß zu stehen, sie grüßten ihn auch wohl mit einer jovialen Wendung, die wir mit„Guten Tag, König!" übersetzen würden.
Eine Fülle bezeichnender Geschichten charakterisiert diesen vertraulichen Verkehrston, der zwischen König Georg und dem Voue bestand. Auf einer Reise kam er einmal in ein Dorf des Peloponnes, dessen Bewohner, mit ihren weißen Fustanellen angetan, ihm zu Ehren Nationaltänze aufführten. Der Schulze, der die Gruppe der Tanzenden anführte, raumte plötzlich mit freundlicher Handbewegung dem König seine Stelle ein, und nun tanzte Georg mit seinen Bauern, was den Jubel immer höher steigen ließ. Ta bemerkte der Monarch unter den buntgekleideten jungen Mädchen eine in dunkle Stoffe gehüllte Schöne; er näherte sich ihr und fragte, warum sie allein kein festlich Gewand trage.„Ich habTrauer, Herr," antwortete schüchtern das Maädchen.„Und warum tanzest du dann?“ meinte der König.„Mein Vater ist im letzten Kriege gefallen," lautete die Antwort;„aber wir beweinen die mia die auf dem Felde der Ehre für das Vaterland sterben.“
Wie oft ist König Georg für einen einfachen Bürger gehalten worden! In Paris, wo er fast alljährlich in seiner einfachen Wohnung auf der Place Vendöme einkehrte, trat er gern in den nahegelegenen Tabakladen, bevor er seinen Spaziergang über die Boulevards machte, plauderte mit der würdigen Verkäuferin und verabschiedete sich, den Hut lüftend, mit einem liebenswürdigen: „Auf Wiedersehen, Madame.“ Höchst unangenehm überrascht war er aber eines Tages, als sich die Dame bei seinem Eintritt erhob und mit einer tiefen Referenz„Seine Majestät“ begrüßte. Sein Inkognito ging ihm über alles. Eines Abends geht er am Piraus spazieren, seine Zigarre rauchend. Ein junger Offizier, der nicht erkennt, bittet ihn um Feuer. Der Monarch streicht die Asche ab, tut noch einen Zug und hält ihm den Glimmstengel hin. Bei der aufleuchtenden Flamme sieht der andere, wen er vor sich hat, weicht zurück und stammelt Entschuldigungen.„Aber so bedienen Sie sich doch!“ ruft ihm der König mit gemachter Ungeduld zu, seine Verwirrung scheinbar nicht bemerkend.„Zünden Sie rasch an. Ich hab's eilig!“
In Aix=les=Bains, dem Lieblingsbadeort des Königs, ist es ihn einmal passiert, daß er von drei Herren, die auf den„vierten Mann" zum Kartenspiel warteten, zum Mitspielen eingeladen wurde. Als sie darüber aufgeklärt wurden, an wen sie sich ge wandt hatten, murmelten sie Entschuldigungen, Georg aber sagte: „Ich muß mich entschuldigen, weil ich leider Ihrer Aufforderung nicht nachkommen kann.“
Ein besonderes Steckenpferd des verstorbenen Königs war das Kochen. Mit seinem Küchenchef Achille Ozanne führte er lang Fachgespräche, und als er eines Tages auf einem Spaziergangen Paris eine besonders praktische Patent=Bratpfanne erstanden hatt konnte er der Versuchung nicht widerstehen, sie sogleich für ein Omlette zu probieren. Sein Adjutant mußte also im Hotel Bristol, wo er wohnte, alles Nötige zusammenholen. Und als dann der König in seinen Kochkünsten fortfuhr und auch noch einen Rosinenkuchen bereitete, geriet das ganze Hotel in Aufregung, denn immer neue Aufträge kamen: vier frische Eier für den König von Griechenland, ein Pfund Rosinen für König Georg! usw. Der König nar übrigens nicht minder praktisch als einfach. Als Geschäftsmam hat er in zahlreichen Unternehmungen seinen praktischen Sinn zeigt. Er beteiligte sich ebenso an den Eisenbahngesellschaften seines Landes, wie an einem Hutgeschäft, das— freilich ohne Erfolg— den Zylinder in Griechenland einführen sollte.
X Das Urkundenbuch der Abtei Altenbera ist als dritter
Band jener Sammlung erschienen, in der der Düsseldorfer schichtsverein die Archive der geistlichen Stiftungen am Niederrhein veröffentlichen will. Als erster Band kam früher das Urkundenbuch des Stiftes Kaiserswerth heraus, als zweites das der Abtei Heisterbach. Der vorliegende dritte Band(Bonn, HansteinXXIII., 878 S. M. 30) wurde mit Unterstützung des Altenberger Domvereins herausgegeben. Er reicht bis 1400. Sein Inhalt verbreitet über die erste Zeit der für das Bergische Land besonders wichtigen Zisterzienser=Abtei neues Licht. Bisher beruhte er Bearbeitung der Altenberger Klostergeschichte auf zwei im Klosiet selbst entstandenen Quellen, auf der Abtschronik und dem Totenbuch. Beide aber sind nicht völlig zuverlässig. Das zeigt Bearbeiter des neuen Urkundenwerkes, Hans Mosler, deutl durch die Gegenüberstellung der Abtsreihe, die er auf Grund; Urkunden fand, und der der Klosterüberlieferung. Als eine tige Fundgrube erwiesen sich u. a. die Kölner Schreinsbücher, sofort einleuchtet, wenn man bedenkt, daß, wie andere gei##tn; Anstalten und weltliche Machthaber, auch das Kloster Altenbei in Köln Häuser und Höfe erwarb. An der Hand eines sehr fältig gearbeiteten, beinahe 100 Seiten umfassenden Namen= u Sachverzeichnisses lassen sich viele Einzelzüge aus dem leben, die wirtschaftlichen Bestrebungen der Abtei und mar; rechtsgeschichtlich wertvolle. Dinge leicht und schnell aus den hervorholen. Ein in Aussicht gestellter zweiter Teil dieses vir tigen Altenberger Urkundenbuches wird auch einen darstellen Teil, d. b. in der Hauptsache eine Altenberger Klostergesch bringen.

Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 79* Samstag. 22. März 1913.
Seite 7,
Eßnußkohlen Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen
Ruhrrevier
aus dem
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöten Anthrazitkohlen 1 aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
ölner Automobil-Droschken-Ges.
„Kad“
grösstes u. billigstes Auto-DroschkenUnternehmen Westdeutschlands
A 7150/7151.
ca. 30 Haltestellen werden in allernächster Zeit eröffnet und dem verehrlichen Publikum in einigen Tagen bekannt gegeben.
dhp.
Schiffer&amp; Co.
Komödienstr. 1
ch 20 Jahren best beiährte Bezugsquelle für
Spez.-Vogelfutter, exot. Kanarien, Papageien, Vogelsowte sämtliche Artikel für Vogelzucht und Pflege. 0*
Zum Hausputz
empfehlen wir
Ia. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farden
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäre, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Mödel
Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. p
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Samenhandl V. Bröders
ark t34..606
alerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp;Lietzmarn Köln-Deutz. Halen. Manverl..Ori.in.-Pac
Diverss)
Forz. Knott, Rest. Rheingo 0 Kondit. u. Caf. a. d. Landunge# Sch. Saal f. ver ine u. Gestllse Rathaus-Droc. U. Koro r. rorz
Erven G. Parienaten
Kleider, Schuhe. Goldwaren Cchalte StempeluSchilderSutalte,Haus. ischofsrst. 5
h. Krautwig, Fol erstr. 99 Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206
*
C
Absohrift. Vervielfält
Komöllienstr. 46
Tel. A 5019 V. Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. An.
(Absablunesgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Böbel- und Waren-Kredit aus Köln, Severinstrasse 219•221
Abzahlung M.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
zergerhoffs Brot
Siekendorler Dampfmähl
ume
erkaufest. u. Niederlagen in allen Stadttrnen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Betten, Bettfed., Stoffe)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036 feste Bezügsqu. f. Wiederverk.
Drogerten
Severinstr. 96
PBungard-Court
oi. Anfertig v. Federbeiten.
C
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kle. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-1u. Fernspr. 1/9757. Wasche und Trikotag n.
Bnde-Einrichtungen.)
C. van Pée
Bismarchstr 32. Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Böck., Kondit., Cafés)
Künel Rud.. Alteburgerstr. 26. 6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
„Hansa-Brot“
Man verlang überal
Kaiser-Zwieback
Uaina Hodlieferant
KalseT Breiteste. 56 Kufser Te. B 5940
3x tägl. frische Brötchen.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52.
Dampf-Federn-Reinigung.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann 44ichere sts1
Paunenberfer Verchrscheser..
J. Ringe Cr.„
(Slumenhdlg.-Gunder)
W. Ewert. Sionsthal 17. T. 9495 C. Schäfer, Chlodwigpl..B8687
Rosbhach-Il. Peralorggs 280
A. Schorn. Sülz. T. B 705 Berrenratherstr. 220.
lerbrauer., Blerhal.)
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein overgärig. Echt Kölsch.
Mitdorter Brauerel Friede:
X Aktien-Gesellsch. Köln# " empi. ihre als die besten a; „ und bekömmlichsten an erkannten Hiere.
Schwanen-Gauerel ourst. Koin
Ielle u. dunkle Lag riiere .Exp.-Bier. Spez. Echt Köls-h.
(Sild-re graumung.)
W. Bösener, Tratzenberg! lahmen u. Leist. Det Verkauf
Platte 8
F. Wenzel. Rahmenfabrik
Rotgerberbach IC. Tel. B 732.
( Eigarren, Tabake
Ph. Melchers,
Ei. elstein6, E. Allerheiligenst
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Jreuer, Joc.-A:55.
Geschwister Casparr
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Pholographische arükel. Ib. Caspal, Loxrind- Sf. 295 Flora-Drogerte stegss4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee,’ak. 45 u. 35).
nansa-Droo., Chlodwisplatzo
W. Kaumanns, Rothzerberb. 10 lustentee, Liebersche Kräuter Kronen-Drogerie, Poststr. 41.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deuts Kinderund Schweisspuder untibertroff.
(Eisen. u. Stahlw., Waft.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Schleiferei.elektr. Betr Sesslani&amp; Zamponl,.Markt 10.
Haue u Klichengertte)
Kilh. Loeft, Gias; Porzellan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Venl. St. 316. T A2915
Herde, Oefen
Ib
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
u. Knsb.-Gard.)
öninger&amp; Cie.
severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehastian Kerz. Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbe hidung. atho* nur Eigelstenn 88 eine., Herreu- u. Knabenarderoben— Berufskeidung.
I. Simonis.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-arb Köln-Zolistook, Höningerw. 259
, Herrenhüte.MützP..Ronn
F. J. Bolln, Luxemburgerst. 3 Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
(Kohlen, Koks, Briketts)
#a Wilh. Hart&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
inchel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fornspr. A 8300, 8301, 8302.
G. m. b. II.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
(Kolonlalw., Losenem)
Joseph Effertz
Aachrner str. 31, E. Brüssel ret Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Th. Prer 83899
osor Istarn. Schun 10.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann. Th. Bobs-..u dern
vee Damentuschen
Mutlenbach., Rotgerberb. 46
Nachteheiln C. Ledertand)“
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
( Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weverstr. 81 Tel. 1 9688. Schachtung nurl a. Qual.-Schw
( Möbelmag., Desorat.
A.“osmann, Hohenst. Ring 8. Möbe.handlung u. Schreincrei.
∆. Ahe St. Agatha 29, •RS: Tel. B 9150. Möbrl- u. Porst rw. Gegr. 182• Sternengasse 95. Erke’eterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollecr. V rischaftasrühle und Tische
(Margarins-Fabrikon)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space> m. b. R. Seno.)
Die Marg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind diehervorta endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cisve.
Balmes. Jak. Kurfürste str. 2A.
Bongart.““- i4ben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christonbst. 20
A. Löckener
H. Sack praß,„Dentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Koloniarw,en gr. en det. TA1195 FlahrE Hut-Umfasson.-Werkst. IOIN U. Siegb. Str. 31. T. B7221. Schneiders Kaufhaus Siegburzerstr.52, Herde.Oefen
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 41/48 Pfläumer. Poststr 52 Empfehle alte und nrue.huhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
(Sabl. Nohthagslun
Aurora
alerbestre Kalser-Au zugmehl.
Heinr. Auer, Höin-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Mien und Butter
Putzmittbester Herdplattenputz: bester Metaliputz.
Schuhwaren
R<space> U r a u l a s t r a s s e<space> 9<space> ., Marne Cyklop.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Ehrenfeld.
Schlederer, L.## 8. huh(Uhren. Cold. Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
J. Dahimcu, Girässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Elgeisteig. 24.
C. Mahr, Wryerst. 77..-Werkst.
Riphahn tsesrlnstr!!
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Orogerie Bücken Tel.--25488
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. I. 6195
Andreas Heinen,Kork- Weie.
Woll- und Manufakturwaren PullippStrasse 1 Leder.
Haul, IhKorb, Gürteng.
.Neuburg. Klarastr. 3T I. B8892 Tanten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venlorrst. 404 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Woll- und Manufakturwkrei
## Th. van Husen grassr.
□ Schuhw. und Leder. Manl Th Venlorstr. 357
Kalk.
( Werkz., Garäte. Elsenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spez.alhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl u. Messingu
(zu
schn.-Lehranstal
Zuschmeile-Sehnla der Rhein
Westf.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Zahn-Atellere
u Gaudi Dentist. Rich, Wagner A. bauui,strasse 11. Tel. B 9525.
E. Jarkouski, Deutis
Rothgerberbach 1C.
I. Aussem.“--- Linoleum“
Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst177 HlerrKnab.ei Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhanillg.
Nippes.
Drogerie Neusserstr. 182.
mer
Böckmann. O.
Bandorff 1 Seeßische, Muscheln Dacuorti.., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Smereicn, Sechzigstr. 28
Haul, Häorch, Büriene.
specknanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Wortiagen,., Thr. un Goider
.RiedelSky severiast 215

Seite 8.
Offene Stellen
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79= Samstag, 22. märz 1913.
Baufach.
Kupferschmiede-Lehrl.,
kräft. Sohn ordtl. Eltern sucht W. H. Schmidding, Kupferschmiederei und Apparatebau,
Karthäuserhof 7.
Dachdeckergeselle
und ein Lehrling von ordentlichen Eltern gesucht.
Peter Päffgen, Dachdeckermstr. Poulheim bei Köln.
Erjahrener
uf- u. M0
sofort gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 125.
Suche zum 1. oder 15. April ein junges
besseres Mädchen zur Erlernung von Küche und Haushalt auf einem Gute be. Familienanschluß
Pensionspreis 360 M.
Frau Aug. Snock,
Haus Dringenourg bei Kirchhellen(Westfalen)
Hochbautechniker, im Zeichnen, Veranschaen, Abrechnen und auf der Baustelle durchaus erfahren, sucht=schäftigung. Off. u. C18. an die Gesch.d Bl.“
Generalvertr.-Hämacolade
an tücht. Herrn od. Fa bei hoh. Verdienst zu vergeben. Diese
bek., seit 11 Jahren eingeführte Hämacolade wird tägl. in Tausenden Familien getrunken und sind
nächweisl. schon bis 1 Million mart gegen bar
verkauft worden. Vielseitige Reklame dauernd auf Kosten der Fabrik. Für notw. Lager auf eigene Rechnun rc kl. Barkapital erforderl. Off. m. Ang d Alters resp. bisher Tätigkeit u. vorh. Barmittel(nicht vollständ Offerten zwecklos) an„Hamacolade Repräsentant". Brimen, Gleimstr. 4. 5
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Besuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr. a
Kath. Frauensuus, Iibrinuerein Köln.
Schreinerlehrling
findet Lehrstelle b. tücht. Meist Off. u. B 759 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wir suchen sofort oder später
eine tüchtige, möglichst
ältere Verkäpferin
kath. Religion. Angenehme dauernde Stellung. Offerten bitten Bild Z ugnisabschr. u. Gehaltsanspr. b freier Stat. beizufügen. E.&amp; H. Müller, Wipperfürth Rh.)., Ma ufakt. u. Kon ert
Starker
Schlosserlehrling
kath, f Bauschlosserei gesucht. Nippes, Siebachstraße 39-41.
ür ruhigen Privathaushalt # ein in dess. Küchen= u. Haus arbeit erf. Mädchen gesucht. Keine Oeen. Große Wäsche außer dem Hause. Vorzustellen Rubensstr. 11,., nachmittags —5 Uhr.
Zeugnis-Abschriften
fertigt an. billig, sauber und schnell:„M..=.; H. Pascher,
Ehrenstraße 79.
Besseres Mädchen
für Kü e u. Haus, zu 3 Pers., zum 15. April gesucht.
Frau Regierungsrat Klutmann, Brüsselerstr 83, 2. Et. b
Gut empfohlener
Laufjunge
kath, nicht unter 18 Jahren gesucht. Martinstr. 20, P.
Ein braver kath. Junge
v. Lande. 6 J. alt, sofort nach Ostern als Zapfjunge gesucht Eigelstein 117.
Offiziershaush s. z. I. 4. tücht.
Küchenmädchen
mit g. Zeugn. bei gutem Lohn. Lindenthal, Stelzmannstr. 14.*
Ordentlicher, braver
gesucht.
Wurst= u. Fleischwar nfabrik G. Gierling. Weyerstraße 81.
Tüchtiger
als Vorarbeiter
gesucht. Nur schriftliche Ungeb. mit Lohnanspr. an
Reirewshy&amp; Co.
Acliengesellschaft
Porz a. Rh.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaf (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 674
Füchtiger Asphalten
(Streicher)
per sofort gesucht. Bevorzugt wird ein solcher, der auch Holz pflasterungen versteht. Dauernde Stelle bei befriedige iden Lei tungen. 1°
Offerten mit Angabe von Referenzen und Lohnansprüchen
Chiffre Z. I. 10034 an die
Annoncen=Expedition Rudol
Wosse, Zurich.
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln. Dagobertstr. 2 3, Tel. 44794
Zür Sec!
Hohes Einkommen
erreich. Stewards(Schiffske lln.). Köche, Aufwäscher, Schlosser, Bäcker, Fri eure, Maler, Heizer, Tischler u. and Handwerk auf groß. Pass=Schiffen. Prosp. fr. C. L. Hoffmeister, Hannover, Auskunftsbüro für Seefahrer.“
lahrling wiro von geprüftem Lrhtling Schuhmachermeister sofort gesucht. Ausbildung unter Garantie. Friedr. Wilh. Volberg. Thumbstr. 57.
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck socht M. Weiden, Martinstr. 37
Gärtnerlehrling
aus ach barer Familie gesucht
Köln
Joseph Flink,
Lindenthal, M
Norsdor#erst.7
cür sofort gesucht 1 tüchtiger
4 autogener Schweißer.
Alphonse Bodart. Brühlerstr. 295 Kesselschmiederei und aulogenes Schweißwerk.
Bäckerlehrling gesucht
der gleich Geld verdient.
Apostelnstraße 21.
20 tüchtige
Arbeiter
auf Bahnhof Wahn gegen hohen Lohn gesucht.
Zu melden bei Herrn Lövenich.
Schreinerei
für bessere Arbeiten sucht sofort
einen Lehrling
mit guter Empfehlung.
Fr.=Off. u. B 758 an d. 2. Gesch d. K. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85.
Junger hausbursche
zum Spülen u. Hausarbeit ges. b Apostelnstraße 21.
Setzerlehrling
gesucht. Balfer, Nippes,
Neußerstraße 193
auche per I. Aprilf Schweine
u Ochsenmetzgerei einen an
gehenden Gesellen.
Math. Waffenschmidt, Stommeln.
hausmeisterstelle
in dess. Hause, s. sol. u. zuverl. Ebepaar(Beamter) im nördl. S adtt Off unter 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Dame,
welche d. höh. Handelsschule ab solv. hat, sucht Stellung als
Norrespondentin
in Deutsch. Engl. Franz., an einem gr. Vetriebe, am l. i. Köln d Umgebung. Stenographie= u. chreibmaschinenkundig,
Ang. u. B 740 an d 2. Gesch.= Stelle d. BI., Brei estraße 85. b
ucht. Maomen Hausarbeit z. 1. April bei hoh. Lohn gesucht. Nur solche mit g. Zgn..herrsch. H. w sich melden. Männl. Hülfe im Hause. Diusstraße 50.
Einfache tüchtige
haushälterin
nicht unter 40., für kleinen frauenlo en Haushalt z. 1. April gesucht. Brühl, Uhlstr 65.
Tüchtige, kath.
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Jos. Wingen. Köln=Nippes, Niehlerstr
Ein zuverlässiges Mädchen
für besseren Haushalt gesucht. Kollewe,
Brühl, Göthestraße 4
füngeres williges
I mädchen zu 3 Pers. zur Stütze der Frau und Haushalt gesucht. Machabäerstr. 60. b
Fräulein
sesetzt Alters, aus guter, bürgerl. Familie, in allen Teilen d. Hausund Geschäftswesens erf., sucht selbständige Stellung.
Fr.=Offert. unt. a233 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Braves kath.
24., sucht Stelle in ruh. Hause, am liebsten bei Geistlichem, wo es sich in der Küche weiter aus. bilden kann. Selb. kann bügeln. G. Kurscheidt, Bonn=Süd. Burgstraße 89.
ebildetes, katholisches
Präulein
38., sucht Selle zur Führg. eines besseren frauenl. Haushalts. Es wird mehr auf g. Behandl wie auf h. Lohn gesehen.
Fr.=Off. unt. K 237 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
Hochherrschaft„<space> l i c h e<space> E t a g e n<space>
5 und 6 Zimmer, Küche Diele, Bad mit Zubehör,
Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas. Warmwasserheizung. Warmwasserbereitung, Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten Häusern
Bachemer Straße 264—270
in Köln-Lindenthal p. 1. März od. 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr.
Winter, Classen-Kappelmannstr. 26-28, Architekt: Phil. Marette, Niederichschönste Lage der westl. Neustadt
Hocheleg. l. Etage
7 sehr große Zimmer, gr. Küche, Spinde, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist vollst. neu ausgestattet, hat elektr. Licht, Kachelöfen, Gas, Parkett= und Linoleumböden, Hausmeister, Balkon, vorne große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Event. Wünsche werden berücksichtigt. Becheid
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie
gesunde
3 oIi.
s
2 schöne, lustige, abgeschossene
Etagen, Hochpatt,
u. 1. Etage mit je 4 Zimmenn Küche, Spind. eingericht. Bade zimmer, Souterrainraum un zu vermieten
Lindenhal, Hans Sachsstr. 19 Bescheid im Hause
Zuverl. gedieg. Fräulein
gue Köchin, tüch ig im Haus halt., Nähen und Feinbügeln, sucht Stelle als Haushälte in bei einz Herrn od. frauenlosem Haushal
Fr.=Off. u. K 231 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Mädchen auch meiher kann,
für alle Hausarbeit gesucht.„ Rodenkirchen, Mittelstr. 3
Praves properes Mädchen für
alle Hausarheit sofort gesucht. Keine Wäsche. Rodenkirchen, Hauptstraße 11.
Juverlässiges Mädchen für alle Hausarbet gesucht. Nippes, Auerstr. 17. Hochp.
Tin junges, braves DienstEmädch. ges. Albertusstr. 16,p.b
Kath. Fräulein
in Haush u. Kinderpfl. erfahr., sucht Stelle zu Kindern oder T flege und Gesellschaft einzelner Dame.
Offert. u. K 238 an die Ge schäftsst des Kölner.=A. erb
If. Gb 1 an
Zimm., Küche, Mansa de. Kelle:
Kuche bat Wandplätich. u. He.
p..4. zu 90.44 Die Wohn wird ner
rensviert. Begch. Lindenst. H.
Einfamilienhaus, i2 Ränne
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Seut
hippes.
Köln,Deutsch Ring 76
Haushälterin
kath., welche im Pfarrhause war und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle bei einem geistl. Heren.
Off. erbeten an Fri. Seisert, Limburg=Lahn. Roßzmarkt.
her
vornehmste Lage und herrliche Aussicht auf Rhein u. Anlagen,
s. Etage
8 Zimmer, Küche, Badez immer (komplett). Spind, Mädchenzimmer, 2 Mansarden, elekr. Licht und Heizgas,
sof. preiswert zu verm.
Ebendaselbst schönes helles
Souterrain
für Bureau und Engroslager mit Garage und Stallung.
Besch durch Heinrich Robertz. Krefelderstraße 12. 9
Laden od. Bureau m. 53.80
Schenkendorfke. 12. pat.
N. Agnesk.), 4., Diele, Küche eing. Badez. usw. Terrasse, Gart,
## mtl. Besch. Hartwichstr. 88
Agn.=Kirche,.n Justiz eebärde elektr. Bahn, sch. Auss., 6 Zimme. Kachelof., Erk., Küche m. Plä th, ar. Mans., Kell elektr Licht, Gasl, 1300.# anstille Leute zu ver###
Rippes, Unterhaus
5 Zimm., gr. Hof, groß. Kell: Schuppen u Stall., pass. f. Obst. Gemuse=, Brikett= u. Ko.len= oder Kartoff.-Großh z. om p 1 Maier 15. April. Besch. Eichstr. 6.
Klettenberg““ zues 65
abreschl. 1. Et., 4 gr. Zim. mu Erker. Küche u. mehreren Kell. schön s Gemüse= resp. Blumen gärichen. Bez ehbar sofort Besch. Neuenhö,er=Allee 45.Par
Maler=Voloutär gesucht.
Off. u. 478 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling gesuchl.
Sülz. Weyerthal 6
50 tüchtige
Arbeiter
gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung auf Betriebsbahnhof Köln, Aufgang am Gladbacher Wall, gesucht.
ZZu melden bei Hrn. Steingaß.g
Junger Bäckergehülfe
der auch Konditorei versteht, bis zum 30. März gesucht. Am iebsten vom Lande.
Wilhelm Knipper, Bäckermeister, Schlebusch, Hauptstraße Nr. 85.
Lehrling gesucht
zu Ostern.
G. Kentenich Mohren=Drogerie,
Farden, Kolonialwaren Brühl, Cölnstraße 15. b
kehrling gesucht f. Klempnerei
* und Installation.
Gr. Witschgasse—3.
Schuhmacherlehrling gel.
„ Rodenkirchen, Hauptstr. 82
Hathol. Bäckerl hrling gesucht.
A Ehrenstraße 51.
Für das Comptoir einer Jute-Spinnerek u. Weberei wird zum baldigen Eintritt ein angehender
Kommis
nit guter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. unt. K 234 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz. 1
Krop. Jungez Fleischaustr. ges
Haft im Hause. Severinstr. 60
Gewandter
Asphaltstreicher
gesucht, der durchaus selbständig und schnell arbeiten kann.
Menth&amp; Co..
Hamburg. Eiffestraße 432.
Lehrling
von hiesiger Samenhandlung m guter Schulbildung gesucht. Off. u. B 754 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Für das kaufm. Bureau ein
gr.#ektotechn. Installations
oscei Lehrling
mit guter Schulbildung geucht.
Selbstgeschr. Off. u B 755 an die? Gesch.id. Bl. Breitestr. 85.b
(Jielenggsnebe
I. Buchhalter u. Kassierer
langj. Prokurist, firm in der amer kan. Doppelbuchführung, Lohn= u. Kassenwesen, in allen Zweigen kaufm. Wissens bewandert, flotter gewissenhafter Arbeiter, sicherer Rechner u. S enograph. sucht per I. April Vertrauensposten ev I. als Stütze des Ches. Kaution bis zu M. 5000. Ia Reserenzen und Zeug isse.
Gefl Fr.=Ang. u. K 229 an d Gesch. des Kölner Local=Anz. 5
Junges Fräulein
19 J. sucht Stelle in besserer Familie z. Erlernung d. Haush. bei Familienanschluß. Fr=Off. u. K 236 a d. Geschäft st. d. adin. Loe.=Anz.
Nippes
Neußerstr. 308, 2. Etage
2 Zimmer, Küne, Mansarde abgeschlossen, Anbau, z. vm. Besch daselbst bei Gebr. Krähmer Glas- u. Farbwarenhandlung
Suche für m. Cochter
20 Jahre, Stelle in feinerem Hotel zur Erlernung der Küche.
Fr.=Off. u. K 235 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
für leichte Beschäftigung in Lohn und Akkord gesucht..
Meiroweky&amp; Co. Actiengesellschaft Porz u.
Kandidat des höheren Lehramtes(Mathematiker) sucht
Hauslehrerstelle
in Köln bei Schüler eines humanistischen oder der unteren Klassen eines Realgymnasiums. Gute Empfehlungen p
Fr.=Off. u. K P 1733 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig erbeten
Lehrmädchen
as guter Familie sucht
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
Roonstraße
Hochheirschaftl. Hochpart.
mit sch. Blick a. d. König.platz. 6 Zimmer. Küche, Spnd, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet m. elektr. Licht Kachelö en, Parkett= u. Linoleumböden, Wandplatten usw. u. ist nach Uebereinkunft p. sofort od. später sehr preisw. zu verm.
Bescheid im Nebenbaue Roon straße 30. Fernruf A 5594.*0
Junge Frau sucht in Braunsfeld
zum 1. April Stundenstelle für morgens. Zu erfahren Aachenerstraße 519.
Arbeitsgesuche Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutz gitter, Türfüllungen usw.
Stückbleche
in jeder Größe nach Maß geschnitten liefert billigst
Bernh. Heimann, Kalk
Herlerstraße 50. Karte genügt.*
In bester Lage Siegburgs
zu Mode- und jedem anderen Geschäft geeignetes
Ladenlokal
mit Wohnung, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1.
Mai d. Is. zu vermieten.
Offert. u C186 an die Geschst d. Blattes. p“
Chautfeur
nüchtern u. zuverlässig. 28 J. alt, kath.. unverheiratet, sucht sich zum 1 Mai zu verändern. Der elbe übernimmt auch Nebenarbeit.
Fr.=Off. unt. K 230 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Junger Mann Zeugnissen,
der 1½ Jahre ein Schullehrerseminar beucht hat, sucht Stellung in einem Kontor.
Off. u. G 428 an die Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Parterrewohnung
bestehend aus
3 Zimmern u. Küche.
per15. April zu vermiteten.
Niederichstraße 23
Nähe Deutscher Ring. g
Braunsfeld,
Ziegelstr. 12, Anbau links, abe 2. Etage, 2., Küche zu vern Besch. daseblst u. Eigent Le. wing. Nippes, Schenk ndorfst.s
Rippes=Sechzig.
Etage, 3 Zim u. Küche m Bequeml, an stille Fa Bescheid Nohlstraße 27, Hoc:
Nippes.
Unterhaus, 3 Zim. u. Küche, mod. Hause, s fort zu
Näh. Turmstr. 14, Restauran
I. Etage
freundl. Zim. an bl. kin.
zu verm. Weißbüttengasse!.
Scheestina
— feld. Förterstr. 14
groß, zu 10. 4 per Monat zu ret
mieten. Bescheid bei Klotz, Overbeckstraße 67. 9
freie Aussicht in Gärten. Bleicht Sülz, Marsiliusstraße
Zippes. 2 Mans., z. Straße mit Keller, 8&amp monatll Nippes. Neußerstr. Nr. 374 Bescheid I. Etage.
Zu vermieten
Lindenstraße 58
abgeschl. 1. Etage 4 Zim., Küche, Maus.,
Keller an gute Leute
ab 1. 4. zu 60#
In meinem hochherrsch. Hause
Klettenberg 5
Luxemburgerst. 292(Billenbau), 2. Etäge, 5 gr. Zimmer, sehr gr schöne Diele, Kuche mit
Herd, vorn Bad, mehr Spinde, rker u. Balkone, Aufzug, einsem Geldschrk, Mädchenzimm, Kell., Etagenhe., el. L.Warmw. in Küche u. Schlafz., Treppenbel.u. putz. frei. Besch beim Hausmstr.
Hlokal Zimm.
Mauritiuswall 94 mit Hofraum sofort.
Besch. Lindenstraße 69.
Abgeschl. 1. Etag
5 R. u. Mans. usn.
Pantaleonsmühleng. 38, v.
Schöne 2. Elage Kinderls
ue Threrfeld, Wahlenstr
Rodenkirchen
3.43 u. K m. Veranda e anst. ruh F z v. Wilhelmstr.
1. Etage 3 Zimuet
Spind, 1 Mansarde per Preis 35.4 Bobstraße:
Abgeschl. Gig. Bolk u. 545
m Spind Mans. Krefelder str.)=
Fortsetz. siehe Seite

Nr. 79 s Samstag 22.-Närr 191.,
Seite 9.
söhere Knabenschule Porz a. K
kealgymnasialklassen Serta bis Obertertia ein schließlich.) Dem städ ischen Rea gynnasium zu Cö.=Deu
ungegniedert Kleine Klassen.— Schulgeld(auch für Auswärti #20 Mark.- Pension bei dem Leiter und den Lehrern.
Straßendahn= und Eisendahnverbindung mit Cöln. d
Rektor Schaaf
Knaben=PensionatLeichlingen
Ia. Rei. Sich. Förd.rung. Auskunft durch Rektor Linder. d“
Kath. Knabenpensonat u. höh. Knabe
Schloss Krohleck b. Brohl a.
chule
970.
(De
Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung 65 Schuler, 7 geor. Lehrer, Real= und Realgymnas. Klassen Fur schwätl. und zurückge##eben Schülr besond rs geeignet. Beste seitens der Ellern. Dr spekt durch Direktor Kleins.c
9 d. 9O Pfg.
*y Canceimtich Pflanzenden
—1
Höhere Knabenschule und Penkonat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern deiei das neu eingerichtete 4 ensi nat angemessene Unterkunn, gewissenhafe Beaussich igung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule, und Pensionat steien unter geistlicher Letung. Engelskirchen liegt in einem der schönnten Teite des Aggertale-, hal drekzte Zugverbindung mit Overah—Siegburg— Bonn und Overath— Köln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharrenbroich, Merovingerstraße 7. a
Prospekte durch den geistl. Lei er Siepmann, Rektor
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid.— Gegründet 1858.
Gesunde Lage in ländlicher Stille. Schnelle und sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen,
gewissenhafte Beau sichtigung, beste korperliche Pflege. Dension= preis mäßig. Pro pekt frei. Dr. Rentrop. eh
13
Sned
Randelmilch-Tflanzenbulter-Wargaring
inr. Cörner, Eigels
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religidsen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in alen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden:.10—122 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 3
30 Ecke Nacha J. baerstrasse.
Neaheiten.
Grosse Auswa1 0“
in allen Preislagen.
Kommd ion Eülfe
à K 3,.50 und höher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnill in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 6es. gesch
Hür Kommunien!
Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze sowie sämtliche religiöse Geschenkartike in grösster Auswahl.
Ludwis Lülsdorkr Wwe.
Altermarkt 30
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns 3 en gros en détai
lteGeschaftsbucher
Damenbinden, Ece Ehrens u. Albertusstraße.se
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Schönheit
verleiht ein zartes, reines Gesicht, ronges, jugend risches Aussehen u. weiß r. schöner Teint. alles dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lili nmisch=Sei e) St. 5 Pf. Dee Wrkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und risige Haut heiß und sammetweich macht Iu a 50 Pf. bei Jos. Luchendach, Hohepforte 9a, R. Ha echer, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Seornur 88. 4. B. Eichner. Fleischmengerg. 4. in Brühl: Isabella Martini, n Ehrenfeld: Th Pezel. Venloerr. 262, Drogerie Bücken. Benloerstr. 588, in Kalk: Gebr. treu er. Hauptstr. 87 J Schwaneuberg. Malheimers in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
FlechtenWE
Die mir zugesandte Rlops: NununeIIsalbe hat aus gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden halt gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen: Sochachtungsv. Karl Scheine: Drahuschen, den 15. 3. 10“ Rippsnlbe à 1 und 2 M in
erhältlich in allen Apotheken
Offene Beine
-ARE M!
Hutblumen-Ausstellung!
Neueste! Preise allerbilligst infolge Ersparnis der Laden-Miete.
Fertige’umenranken. Blumen nach Wahl werden geschmackvoll und gratis zusammengestellt. Straussfedern Reiher Flügel. Kunstblumen zur Dekoration in grosser Auswahl.
Blumenfabrik Altenbergerstrusse 20
(am Hauptbahnhof).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1913.
E Schloß La Meunière.
[12] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
In diesem Moment tritt die junge Frau ein. Beim Anblick der Komtesse ist sie verwirrt, doch sie erholt sich rasch und grüßt
ehrfurchtsvoll
„Da wir müde waren,sind wir bei Ihnen eingekehrt, Agnes," erklärt die Komtesse; es ist schon lange her, daß ich Sie nicht gesehen habe. Was ist denn mit Minette geschehen?"
„Ich, ich weiß es nicht,“ erwiderte die junge Frau, ein kleiner Unfall.“
Mlle. Euphrosyne zuckt ärgerlich die Schultern.„Warum lügen, meine Lieben, Ihr Mann, der Nichtsnutz, hat es verschuldet.“
Da bricht Agnes in Schluchzen aus. Ihr Herz läuft über von dem Schmerz. Sie erzählt:„So will ich denn eingestehen, gnädigste Komiesse. Der liebe Gott wird mir meine Lüge von vornherein verzeihen. Ja, es war nein Mann, der im Rausch seinen Stiefel an die Stirne des Kindes geschleudert hat.“
Nikolas gehört ins Zuchthaus. Er behandelt seine und seine Kinder schlecht; er faulenzt den ganzen Tag..
„Gnade,“ unterbricht die junge Frau.„So lange ich lebe, kann ich nicht dulden, daß man meinem Mann Schlechtes nachsagt. Es wäre mein Tod, wenn man ihn ins Gefängnis schleppen würde. Wir haben bis jetzt noch unseren ehrlichen Namen, und, so Gott will, soll es so bleiben.“
Mit stummer Ergebung bleibt ihr Blick am Kruzifix hängen. „Wie Sie wünschen, Agnes, es wird doch noch so weit kommen, daß Euer Mann Euch und die Kinder totschlägt. Ihr könntet Euch Euer Leben anders gestalten.“
„Es wird nicht wieder vorkommen,“ entgegnete Agnes;„Nikolas hat seine Tat bereut; im Grunde hat er ein gutes Herz. Ich werde alles tun, was in meinen Kräften steht, damit die Kinder ihren Vater hochschätzen.“
„Und nun bitte ich um Entschuldigung, meine Damen; ich muß sie verlassen. Minette, koche den Kaffee für heute abend.“
„Nikolas wird gleich heimkommen,“ sagt die Komtesse.„Ich habe keine Lust, mit ihm zusammenzutreffen; gute Nacht, Agnes.“
Daraufhin traten die beiden ins Freie. Kaum sind sie einige Schritte gegangen, als sie den Trunkenbold bemerken, wie er wankend sich seinem Häuschen nähert. Mit frechem Blick mustert er die Damen.
„Er ist der richtige Brigant,“ meinte Johanna.
„Und was für einer,“ entgegnete die Tante.
„Agnes ist zu einfältig, ihn nicht zu verklagen; das arme Ding wird noch viel mit ihm durchmachen.“
„Ich bewundere sie,“ antwortete Johanna,„ich finde sie wirklich sehr tugendhaft.“
Siebzehntes Kapitel.
Eines Nachmittags erschien unerwartet das Paar Patras in La Meunière. Sie, rot wie eine Kirsche, atemlos und geschäftig. Beim exsten Anblick merkte man sofort, daß sie etwas Besonderes auf dem Herzen hatte. Unruhig blickten die kleinen Aeuglein umher, und die Lippen bewegten sich wie unter fortgesetztem Sprechen. Ihr Mann folgte ihr auf Schritt und Tritt.
„Nun, was haben Sie uns Neues zu erzählen?" fragt Mlle. de la Meunière.
„Raten Sie, raten Sie,“ meint die dicke Dame, indem sie eines nach dem anderen triumphierend ansieht.
Pierre ergreift auch sogleich das Wort:„Sie haben einen Familienzwist gehabt. Mr. Clement sieht ganz danach aus.“
Sie schüttelt energisch den Kopf:„Der und sich ärgern, das Haus könnte einstürzen; er käme nicht aus seiner Ruhe.“
„Dienstbotenwechsel?“
„Weit davon entfernt!“
„Ich habe es,“ hebt die Komtesse boshaft an,„Sie kommen, Nachbarin, um uns die wichtige Nachricht mitzuteilen, daß Sie um zehn Pfund abgenommen haben.“.„
Mme. Patras läßt einen tiefen Seufzer vernehmen.„Si.#
wissen wohl, daß daran gar nicht zu denken ist, gnädigste Komtesse. Ich kann die stärksten Entfettungskuren brauchen; meine Taille von 20 Jahren ist dahin. Die jungen Leute lachen. Denken Sie an mich, wenn es Ihnen in meinem Alter ebenso geht.“
„Und indem sie dies ausspricht, läßt sie sich auf einen Sessel fallen, daß das Zimmer erzittert.
Die Jugend kann das Lachen kaum mehr verbergen. Johanna hält sich die Seiten und flüchtet in die entfernteste Ecke.
Mme. Patras keucht noch immer; nach und nach erholt sie sich, und nachdem sie sich geräuspert, beginnt sie von neuem: „Ich habe unser Eßzimmer bemalen lassen; die Handwerker sind eben daran, den letzten Pinselstrich auszuführen.“
Lebhaftes Händeklatschen und begeisterte Bravorufe folgen diesem Ausspruch.
„Einen Augenblick Ruhe," unterbricht Mr. Patras.„Heute morgen um fünf Uhr wurde ich aufgeweckt durch großes Gescheuer, Geräume, Bürsten und Putzen an allen Ecken und Enden. Keine Möglichkeit, ein stilles Plätzchen zu finden, die unglaubliche Unordnung. Und inmitten all des Wirrwarrs stand meine Frau, den Kopf mit einem weißen Tuch umwunden, den Besen in der Hand gleich einem Szepter, und die Laune! Ich mußte all meine Redekunst aufwenden, um sie zu überzeugen, mich hierher zu begleiten.“
„Genug, genug,“ beschwichtigte Mme. Patras den Gatten; „wissen Sie, meine Damen, welch prachtvoller Einfall mir über Nacht getommen ist? Wir wollen unser neues Eßzimmer mit einem Feste einweihen. Nächsten Sonntag großes Diner!
Gedecke! Gnädigste Komtesse, wollen Sie uns die Ehre geben?“
un m ic. Euphrosyne wiegt bedächtig den Kopf.„Sie wissen, liebe Nachbarin, ich habe jeglichen Verkehr abgebrochen. Wie würde ich mich unter all diesen fremden Menschen ausnehmen? Es wäre eine Störung in ihrer Gemütlichkeit. Nein, nein, danke sehr für die Aufmerksamkeit.“
„Wie schade,“ kommt es von Mme. Roses Lippen, obwohl sie innerlich froh ist, die alte Dame los zu sein.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Samstag. 22. März 191..
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 23. bis 29. März 1913.
Sonntag, 23. März. H. Osterfest. Otto, Viktorian. Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die sp um(11. Uhr in den Pfarxkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museun) Veresen.. S4. Mgrig in unskirchen
s t. Mauritin s, St Peter,„St. Daul und in den sämtlichen
P vorrbt., girchen des Stadtbzirks Köln heute Kollekte für Kirchenbauten
im Stadtbezirk.
St. Agnes.
Sonntag:.45 Auferstehungsfeier, 7 gem. h. Kommunion, der Jungfrauenkongegration, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 Mtt J253.
nachm. 3 Andacht, 4 Verslg der Jungfrauenkongregation,.30 Andacht.
St. Alban.
Vonntag:(Ostern):.15 Auserstehungsfeier; H. Messen.30,.30 mit Predigt,.15 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt; abends 6 Andacht zur
O##re ontag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, I1 mit Predigt; abends 6 Andacht zur österlichen Zeit.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Vesper.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen 6, 7,§, 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, 1I mit Predigt; nachm..30 Vesper, 6 Komplet,.30 HerzMariä=Andacht und Pr. digt.
St. Aposteln.
Sonntag:.15 Auferstehingsfeier. H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion des Müttervereins,.30,.30 mit Predigt,.30 amt mit Segen. 10.45, 11.30 mit Predigt; nachm. 230 Vesper,.30 Andacht mit Predigt, Komplet. Litanei und Segen.
Ostermontag:.30 h. Messe mit Kommunion für Männer u. Jünglinge; nachm..30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht. Predigt
opp“ stag; un#e zzese mit h. Kommunion der Lourdespilger,
abds. 6 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.
Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph. Donnerstag: Abds. 6 Vereins=Andacht der christl. Mütter m. Pred. Freitag: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des bitteren Leidens.
Samstag: Abbs. 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 1 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: Morg. 5 Auferstehungsfeier mit Österprozession u. Mette.
H. Messen 6,.45,.30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9, gegen.30 Pontifikalamt: nachm. 3 Besper und jnach derselben; wie anch an den folgenden Tagen bis zum Freitag einschließlich Prozession zum Taufbrunnen.
Um 5 feierl. Komplet. a
Dominikanerkirche Lindenstraße).
Sonntag: Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. 5 sakrament. Umgang mit Segen. H. Messen.30, 6. 7, 8,.30 feierl. Hochamt und I1 mit Pred, abends 6 Rosenkranz, Festpredigt und feierl. Segen.
Un den Wochentagen sind die h. Messen.30,.15, 7, 8, 9 Uhr. Ostermontaa: Die h. Messen sind wie an den Sonntagen..30 seierl. Hochamt, abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. feierl. Segen
Mittwoch: Abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen. Freitaa: Abds..15 Andacht zur Verehrung des y. Kreuzes. Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 7, 8, 10 feierl. Levitenamt.— Die Generalabsolution für den 3. Orden wird
teilt.— Abds. 640 Rosenkranz, 7 Segensandacht. Die Predigt um 7 fällt wegen des Beichthörens aus. Nach dem Dekrei vom Heiligen Vater Dapst Dius X. wird auch am ersten Tage des Osterfestes in dieser Kirche die h. Kommunion an die Gläubigen ausgereilt.
Ostermontag: H. Messen.30, 6. 6,30, 7, 8, 10 deutsche Singmesse mit Predigt, abds. 7 Predi t,.30 Segensandacht.
Dienstag:.30 Segensmesse; abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30(m. kurz. Pred.),.15, 7, 8(m. kurz. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. Piedigt); nachm. 5 Komplet, 6 Andacht.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8(mit Pred.),.15 feierl. Segens hochamt, 10.30, 11.30 mit Pred; nachm..30 feierl.
Mittwoch: abds..30 Andacht um eine glückliche Sterbestunde.
St. Jakob.
Sonntaa:.45 Auferstehungsfeier,.Messen 6, 7,.15,.30 sakram. Hochamt, 1I mit Predigt, nachm..30 Osterandacht, 6 feierl. Komplet.
Dienstag: abends 6 Uhr Antoniusandacht.
Donnerstag: 6 Sakramentsandacht. Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Samstaa: abends 6 Salve=Andacht
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.,
nachm..30 Andacht, 5 Komplet.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe morg.15 mit Pred.—5 grüder
Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranzandacht mit Segen.
St. Kolumba.
Segen.
Ostermontag ist der Gottesdienst wie Sonntag.
Diens tag: 9 Hochamt für die Pfarre.
Donnerstaa: Abds. 6 Andacht vom Allerh. Altarssakrament.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse mit Pred.), 9 Hochamt,
10 mit Predigt, 11; nachm. 2 Andacht, 6 Andacht.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntaa(Ostern): ¼ vor 6 Auferstehungsfeier; h. Messen 6(mit Predigt), 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30(mit Pred.); nachm. 5 Komplet und
Ostermontag: H. Messen 6(m. Pred.), 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30;
Lienstag: Fest Maria Verkündigung mit 13stündig. Gebet. H. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11; nachm. Betstunden, 1 Segen, 6 KomMittwoch: Anfang der Sieben Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Messen 6,.30,.15,.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht zu Ehren des Joseph m. Predigt.
Samstaa: Abds. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15(mit Pred.),.30(Hochamt), 11 (mit Pred.); nachm. 2 Andacht, 5 Komplet.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt u. Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag, 23. März: Osteen. 40ständig. Gebet. Die Ordnung ist folgende: Sonntag und Montag:—7 Aussetzung, Segen, erste h. Resse, —8 zweite h. Messe(Sonntag gemeinschaftl. Kommunion d. Jungfrauen Kongregation, Montag: General=Komm. des Arbeitervereins,—9 dritte h. Messe nur für Schulkinder),—10 Allerheiligen=Litanei u. Hocham 10—11 Jünglingskongregation, 11—12 fünfte h. Messe, Arbei erein,
12—1 Allgemeine Betstunde f. d. Verstorb. mit Segen, 1— die Mädchen
der Volksschule,—3 die Knaben d. Volksschule,.-4 Besper u. Männerapostolat, 4 5 Jungfrauen=Kongregation,—6 Mütterverein,—7 Kom
plet mit Litanei u. Segen. Am Dienstag beginnt das Gebet erst um 7 —8 Aussetzung. Segen u. erste h. Messe,—9 zweite h. Messe,—10 Allerheiligen=Litanei u. Hochamt, 10—11 Erstkommunikanten, 11—12 vierte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 Allgemeine Betstunde f. d. Verstorbenen mit Segen,—2 die Mädchen d. Volksschule,—3 die Knaben d. Volk## schule, 3 4 Besper, Männerapostolat,—5 Jungfrauen=Kon#regation —6 Mütterverein,—7 Bruder chaft Maria, Helferin der Sünder,—8 Jünglings=Kongregation,—9 feierl. Komplet, Litanei, Umzug, Tedeum
Mittwoch: H. Messen.30,.15,.30 Rosenkranzmesse für Jakob
Bong. 3 Andacht für die Erstkommunikanten.
Donnerstag: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30, 6 Sakra
Freitag: H. Messen.30,.15, Rosenkranzand. für Heinrich Histig.30. Samstag: H. Messen.30,.15,.30, abds. 6 Salyeandacht. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Erstkommunionfeier, 10 und 11. 5 Andacht für die Erstkommunikanten,.30 Osterandacht.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8 Singmesse mit Pred.,.30 feierl. Hochamt, 11 Singmesse mit Pred., nachm. 3 Vesper, 6 Andacht mit
Predigt und Segen.
St. Maternus.
Sonntag: 6 Auferstehungsfeier,.15 h. Messe,.15 gem. h. Kommunion der Männer und Jünglinge,.45, 10 feierl. Segenshochamt,.30
Ostermontag: H. Messen.30,.15,.45, Hochamt, 10 letzte h. Messe;
Oienstag: F Messen.15..15,.30 Segenshochamt; abends.30 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes.
St. Mauritius.
Sonntag: An den Östertagen 4ostündiges Gebet. Beginn jeden Morgen 6. H. Messen 6, 7, 8, 9 seierl. Hochamt, 10 und 11. Die Komplet ist an den beiden ersten Tagen abends 6. Die Schlußfeier mit Umzug Dienstagabend um 7. Ostermontag in der h. Messe um gem. h. Kommunion
Mittwoch: Erzte der sieben Mittwoche zu Ehren der Freuden Mariens, nachmittags 6 Andacht, stets mit Predigt.
Marienhospital(Pantaleonswall).
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachmittags 5 Andach:
St. Michael.
Sonntag: Auferstehungsse er.45. H. Messen 6,.45,.30,.30, 9 30.
Hochamt, 11 mit Predigt..30 Andacht für die Kinder und Vorbereitung auf die erste h Kommunion, 6 feierliche Komplet und Predigt.
Ostermontaa: Wie Sonntag..30 gem. h. Kommunion des Männer. Apostolates und der Jünglings=Kongregation.
Donnerstaa: Abends 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament. Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7, 8 30 Hochamt, 10(Militärmesse) mit Pred 11.30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen
Östermontag: Morg..30 für den Marienverein der Dienstnädcher
h Messe mit gem. h. Kommunion; nachm..30 Festandacht mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder
St. Dantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H Messen 6, 7,.45 mit Predigt,.30 mit Oredigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Vesper, 5 Komplet.
St. Paul.
Sonntag: 4ostündiges Gebet. H. Messen.., au.
10 u. 11; nachm. 2 und.45 Andacht..30 Predigt mit Andacht,
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 u. 11; nachm..45 Andacht, 5 Predigt, Komplet
St. Severin.
Sonntaa: 5 Auferstehungsfeier. H. Messen.30,.30,.30 mit
h. Kommunion des Arbeitervereins Köln=Süd, 8,45 Hochamt, 10 m. Pred.
11 mit Pred.; nachm..30 Vesper,.15 Komplet, Predigt.
Dienstaa: Abends.30 Mariahilf=Andacht Donnerstaa: Abends.30 Sakramentsandacht.
Samstag: Abenbs.30 Salve=Andacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30, 6,15, 7, 8 mit Pred., 9 mit Pred., 10 Hochamt und 11.30 mit Pred.; nachm..30 Andacht,.30 Andacht der Jung. frauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht mit predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße).
Sonntag: H. Messe.15; nachm. 3 Andacht.
Ostermontag: H. Messe.15. Von heute ab ist abds. 7 Andacht u Ehren des h. Joseph.
St. Joseph(Köln-Ehrenfeld).
Sonntag: Hl. Messen.30, 6 mit Pred.,.15,.10 für die kinder mit Pred.,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.; Andachter .30 und 5(Pred.).
Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred., für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred, nachm..30 Vesper, 5 Komplet.
St. Rohus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachn .30 Andacht, 5 Predigt mit Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Martä(Köln-Nippes Sonntag: Hl. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; Vesper, 5 Komplet,
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7(mit Pred.),.30 Hochamt, 11 mit Pred. nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Pred.„
Am Dienstag; den 25. März. Maria Verkündigung, wird der Gottesdienst wie an Sonntagen gehalten, obwohl nicht mehr gebotener Feiertag.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag(Osterfest), den 23. März 1913. Antoniterkirche, morg..30(Rahlenbeck) Kirchenchor, Christuskirche, morgens 8(Wagner), 10(Hötzel), Lutherkirche, morg. (Lic. Radecke) Kirchenchor, Trinitatiskirche, morg. 8(Genähr, (Becker) Vorbereit. u. Abendmahl, Krankenhaus, morg.30(Genähr. Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(fällt aus),
kirche, morg. 11.30(fällt aus). Lutherkirche, morg. 11.30(fällt Trinitatiskirche, morg. 11.30(fällt aus). Vereinshaus, morg fällt aus), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland), Garnzisonkirche morg. 10(Div=Pfr. Orthmann) Vorbereit. u. Abendmahl, Bayentha morg. 10(D. Schneller) Kirchenchor, i..: Vorber. u. Abendmahl(Ratz schlag), Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Schmid:), Abendmahl nachm. 6 lit. Gottesdienst(derselbe), Ehrenfeld mor. us lo(KunertKöln) Kirchenchor, i..: Vorbereit. u. Abendmahl, Kall., Presbyterkirche, morg 8(van den Bruck) Vorber. u. Abendmahl m. Einzelzelc morg. 10(Junkereit) Vorber. u. Abendmahl, Krankenhaus, mor.“ van den Bruck), Humboldtaolonie(Betsaal), morg 10(Luyker Lindenthal, morg. 8(Schmick), morg. 10(Saam), Lindenburg, gens.30(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), (Fliedner) i..: Vorbereit. und Abendmahl, Riehl(Betsaal), morg.
(Boswinkel), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Zollstock im Ettel#### Saal, morg. 10(Rathschlug).
Montag(zweiter Östertag), den 24. März 1913. Untoniterkirche, morg..30(Kunert), Christuskirche, more
(Hötzel), morg. 10(Rahlenbeck), Lutherkirche, morg. 10(Boern,
(Fortsetzung siehe Seite 12.)
„Ich bleibe viel lieber zu Hause bei meinen Beschäftigungen. Toilette machen, Liebenswürdigkeiten sagen und anhoren, das paßt mir nicht,“ entgegnete Mlle. Euphrosyne.
AUme. Rose wendet sich nun mit vergnügtem Lächeln an Mme. Bardel:„Doch auf Sie gnädige Frau, und Ihre Kinder dürsen wir rechnen?"
Letztere antwortet in ihrer unbestimmten Art:„Ich weiß nicht..., ob ich es wagen darf... ob meine Tante erlaubt..
Diese fällt ihr sofort ins Wort:„Aber Liebe, selbstverständlich gehst du hin; das wird dich zerstreuen, dir gut tun. Die Jugend braucht man nicht zu fragen.“
„Von Herzen gern kommen wir," ertönt ein frischer Chor. Johanna ist hochbefriedigt. Sie streift die liebenswürdige Gastgeberin und flüstert ihr ins Ohr:„Und Marie?
„Ganz La Tombes ist eingeladen. Ich wollte nur hier anfangen, um keinen Fehltritt zu begehen. Mme. Bardel hat dann endlich Gelegenheit, ihre Verwandten kennenzulernen. „Wie freundlich von Ihnen,“ erwidert das junge Mädchen. Nach kurzem Abschiedsgruß trennt man sich
K
Am nächsten Sonntag findet sich die beste Gesellschaft der Umgegend im Hause des Paares Patras. Mme. Bardel in einer schwarzseidenen Toilette fühlt sich anfangs etwas fremd. Doch Mr. de Tombes war ihr mit solcher Herzlichkeit entgegengekommen, daß ihre Schüchternheit bald überwunden war. In einigen Minuten vertieft sie sich in ein eifriges Gespräch mit dem
alten Herrn. e
Mme. Maudy, Marie und die übrigen Verwandten begrußen sie ebenfalls aufs wärmste. Nach kurzer Zeit ist die Unterhaltung lebhaft im Gange. Man spricht, man lacht, trinkt
Mme. Patras ist außer sich vor Vergnügen; sie plaudert mit ihrer Nachbarin, gestikuliert, beugt sich von einer Dame zur anderen, und jedesmal nickt der Reiher in ihrem Haar, wie zur Bestätigung ihrer Bemerkungen.
Auch ihr Mann ist angeregter denn je; er erzahlt Geschichten über Geschichten und flüstert Johanna Artigkeiten ins Ohr.
Eine einzige Person bemüht sich umsonst, sich der heiteren Stimmung des Tages anzupassen. Es ist Mme. Maudy. Mude und teilnahmslos lehnte sie in ihrem Stuhle, oft suchen die Augen die Türe, beim leisesten Geräusch fährt sie zusammen. Das Gespräch ihres Nachbarn hat sie schon lange nicht mehr beachtet; ihre Bewegungen sind unruhig und aufgeregt. ist wohl der Grund ihrer Zerstreutheit? Jetzt erhebt sie sich und schreitet auf und ab. Soeben will Pierre vorbeieilen; er trägt im Arm ein Bündel Kleidungsstücke und alter Waffen, die zu einer Scharade benützt werden sollen.
Die Cousine hält ihn an:„Eine Minute, Pierre, bitte, verzeih, würdest du mir einen Dienst erweisen? Geh hinüber in die Villa und hole einige Schals für die Kinder. Es ist kühl, die Kleinen könnten sich erkälten."
„Gewiß, liebe Cousine, hast du noch einen Auftrag?
Mit einem bittenden Blick schaut Mme. Mandy zum Vetter auf und fügt errötend hinzu:„Suche meinen Mann auf und frage ihn, warum er noch nicht gekommen ist. Er wollte mich um vier Uhr abholen."
„Es foll geschehen, in zwanzig Minuten vin ich wieder zurück. Als Pierre die Villa betritt, ist seine erste Frage an die Dienstboten, wo sich Mr. Maudy befände? Es wird ihm geantwortet, schon länger sei ein Besuch da, und beide Herren im Arbeitszimmer. Pierre geht die Treppe hinauf und befindet sich bald vor des Hausherrn Stube.
Welch eigentümlicher Eindruck erweckt in ihm das Stimmengewirr, das an sein Ohr dringt. Otto spricht laut und vernehmbar:„Welches Pech heute abend,— das Unglück verfolgt mich. Ich verlange Revanche und setze das Doppelte!" Eine Stimme entgegnet:„Also 6000.“
„Ja, 6000.“
Eine furchtbare Angst bemächtigt sich des jungen Mannes. Unschlüssig bleibt er stehen; so reden nur Spieler miteinander.
Ist es möglich, daß——— Er vollendete den Gedanken nicht.
Energisch klopft er an.
„Mach, daß du hereinkommst, Bastieu, laß mich in Ruhe, klingt eine ärgerliche Stimme.
„Es ist nicht dein Bedienter, sondern ich komme, dir ein auszurichten,“ sagt Pierre, nachdem er die Türklinke geoffn Der Zorn, der in den Augen des Vetters auflodern wolle,
verschwand plötzlich.
Er steht auf, schiebt das vor ihm aufgehäufte Geld zu und reicht dem jungen Offizier die Hand:„Womit kann
dienen?"
„Ich wollte dich nur erinnern, daß deine Frau dich erwarte Indem Mr. Maudy seine Uhr zieht, wendet er sich# Fremden:„Schon so spät, ich kann Ihnen nur mehr ein Minuten schenken, beeilen wir uns.“
Pierre war unterdessen langsam die Treppe hinuntergega hatte die Mäntel für die Kleinen geholt und machte sich aufe Weg nach La Tombes. Er war in dumpfes Brüten veruum Ohne Zweifel: Otto war ein Spieler. Dieser irrende B# die hastigen Bewegungen, die Art, wie er mit dem Geld hantie.alles hatte ihn verraten. Nun erklärte er sich das Benehn von Clementine. Ob sie wohl alles wußte, oder sich nur düsteren Ahnungen erging?
Als Pierre wieder unter die Menschen trat, ging er zuer auf die Cousine zu und teilte ihr mit, daß Otto sofort erschen werde. Und wirklich, er kam auch, mit einem Lächeln auf Lippen, tadellos gekleidet. Manchmal irrte sein Blick vern# und mißtrauisch zu dem jungen Offizier hinüber. Doch schien sich nicht mehr um Mr. Maudy zu kümmern; verguund unbefangen stand er in einer Gruppe von jungen Leu###
Erleichtert atmet der Fabrikant auf und murmelt:„Er es nicht gemerkt.“
(Fortsetzung folgt.)

acht
0. 930 reitung
länner.
t.
Pred., ierlicher
ot,.30
sochamt,
hm..45
.30 mit
—..
10 Hocher Jungdacht zu
ie SchulIndachten
des Realit Pred,
., nachn.
).
nt, 11; 3
nit Pred.
er Gottesbotener
), morg. Ettelschen
18.
e, morg (Boering)
dir eims geöffne.
ri
eld zurüc
er zuer erscheine
In auf
ck verlegt
AOR verg
en
:„Er 9
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 79* Samstag. 22. März 191..
Seite 11.
Städtische Badeanstalt
Ehrenfeld.
Die Anstalt enthält:
Schwimmbassin, Wannen- und Brausebäder. Schwitzbäder und elektr. Lichtbäder.
Zusätze aller Art werden mit den Wannenbädern verabdoler
Die Anstalt ist im Winterhalbjahr an Werktagen geöffnet von 7½.—1 und von-8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen von 71—1 Uhr. Das Schwimmbad ist für Frauen täglich geöffnet ausser Samstags) von—5 Uhr.
Die Schwitzbäder sind für Frauen geöffnet Montag. nachmittag und Donnerstagvormittag.
Schwitzbadbilletts der städt. Badeanstalt Hohenstaufenbad und Fleischmengergasse haben auch hier Gültigkeit.
be Die Direktion: Kühnel.
Ehrenstr. 52
S 2 es. Ausverkauf
wegen Umbaues
Schuhwarenhaus
## I. VI. Schmit
vorm. H. Krautwurst
Ganz besonders vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter und feiner Schuhwaren Preise zum Teil bis zu 51%0 ermässigt.
Herren=Schnür= u. ZugNur besterprobte Qualitäten
aue nur erdenklichen Sorten Schuhwaren in grosser Auswahl für Damen, Herren und Kinder
in vielen modernen Formen und Ausführungen, alle Preislagen vom einfachsten
Strassenstiefel bis zum feinsten Salonstiefel
stiefel. bes#es Boxcalf
seinstes Fabrikat Original=Go dyear=Welt bisher 16.50 18.00
jetzt.75
Damen= echt ChevreauSchnürstiefel mit u. ohne Lackk. Rahmenarbeit
bisher 14.50 bis 16.50
jetzt.78
Solide Herkenstiefel mod. Damenstiefel
moderne Formen und Haldschuhe
jetzt.85.25.75 10.75.95.80.35.85.50
bis zur feinten Luxusausführung bedeutend ermäßigt.
Kinderstiefe! Urskel, insbesondere
Ia Schulstiefel, Kommunionstiefe!
zu ertra billigen Preisen Gelegenheitskäufe.
Bestbewährte wetterfeste g.—„„
Herren= Die Preise sind derart erDoppelsohlenstiefel mäßigi, daß es sich lohnt,
moderne breite Ferm 1a75 ein Paar Stiesei ooer Schuhe
auf Vorrat zu kaufen.
etzt
Schuhwarenbaus
I. N. Schmitt II. krautvurst Ehrenssr. 0B Fernspr. B 1866.
Ennis Beumarkt
Ecke
Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal.
Schuhwarennaus Platze.
Zergheim
Maschinenfabrik
K öln, Domstrasse 60.
F.######e#. ca# Sh
San
59 Tel. 1 3310
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
5 Tür Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, 8 Metzgerei- etc. Maschinen. Autogene Schweisserel. Transmissionen.
Gebernshme von Dreh-, Höbel-, Frais- eic. arseiicn.
Sib. Wüller
G.
Kränze in 75 verschiedenen Ausführungen von 75-9“
Schärnan in Japonaise, Atlas, Taffe., Liberty 190 750
Kerzenranken, Sträusschen, Kerzentücher 25. 95„ 17 3 100 18-135
Feston-Röcke, Austandsröckchen, Korsctichen
LE
KEE
Kassa=Ankauf großer Fabrik-Posten öfferiere, teils 30—40% unter preis
100 Stück
5s-Zigarte" Blatteinlage. 2
50 Stück
7.—2igarro helle Sumatra=Decker, 725
#-Iigutte Spiegel Pressung i5
10.=Zigatte mit Havanna 3
Großes Lager bis zu den feinsten Marken zu entsprechend billigen Preisen.
Clab-Zigareite 21, Psa Verk. Mill 850
-<space> I c h<space> k a u s e<space> n u r<space> g e g e n<space> K a s s a<space> g r o ß e<space> F a b r i k=<space> u.<space> Lager=Posten, daher die beispiellos ermäßigten E Preise.
Mustersendungen 300 Stück franko Nachnahme.
Zigarren-Versand-Haus Köln
851 Glockengasse 6.
EERITEEEL
Vähe Hauptbahnhof INATZGLGISIT, 1 Fernsprecher B 245.
undLederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Fertige Mädchen-Wäsche
in grosser Auswahl.
Katb. Weber-Lemmen
Waidmarkt 16
empfichlt für
Kommunion: Schulanfang:
Kleider.#ei u. farbig Schulkleider
Weisse Oberhemden Knaben-Vorhemden Knaben-Stehkragen Knaben-Manschetten Krawatten,
260 300 320
28; 35 3 453 55; 38 3 453 55 253 353 453
Handschuhe, Strümpfe Hosenträger, Taschentücher.
reas Sinn
Altermarkt 3633 Ecke Marlinsbogen.
eiß u. farbig
Kränze Wäsche
Tücher, weisu.
Hüte
Schulschürzen.
schwarz, weiß und farbig
Schulstrümpfe Hüte und Mützen
in bekannt grosser Auswahl zu sehr
billigen Preisen. b8 8
KES
Cute reine Maknlatur
b„„
liebten
(ganze Bogen zu haben:
Kölniche Volks=Zig. Zir. 5 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr 1 außerhalb#0 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scieliott
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Aöln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1983.) 2
*# Der L A ist reichhaltig
PONIMONT CmSH CICARETTENFABRIK
FRANKEURT
eschc
oujours-bon Cigaretten)
* bertes deutsches
Speziaimarken:
Nr. 8: 25 Nr. 12: 35 Nr. 40: 45 Nr. 50: 53
Zuhahen in den
ZigarrensSpezial-Geschäften. 1
gr. Form
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre. ob
Gllo Fappermanns Zigarren-Geschäfte, Köln.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Argenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter. als Braunkchlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie aio Korngrösse 20/40 mm. die erbeblich biluger als alle röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.
1. R****
********
*
E. 9

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 a Samstag. 22. März 1913.
(Fortsetzung von Seite 10.)
Konfirmation, Kirchenchor, Trinitatiskirche, morg. 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Wendland). Vereinshaus, morg 11 Kindergottesdienst (Hötzel), Taufen und Trauungen, nachm. 3. Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Luther kirche(Goering), Triniiatiskirche(Lic. Radecke), Garnisonkirche, morg. 10(Lic. Klingenburg), Vorbereitung u. Abendmahl, 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), Bayenthal. morg 10(D. Schneller), 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag), Deutz, morg. 10(Goebel), 11.15 Kndergottesdienst, Ehrenfeld, morgens 10(Wagner), Trauungen.30, Taufen 3, Kalk, morg 8(D. Klingendurg) Vereinigter Zwil= u. Militärgottesdienst, morg. 10(van den Bruck) Vorbereitung und Abendmahl, Krankenhaus, Andacht, morgens.15(Luyken), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Junkereit). Lindenthal, morg. 8(Saam), 10(Engell), 11.20 Kindergottesdienst(i. V. Schmick). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Fliedner), 10(Boswinckel), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Riehl(Betsaal), morg. 10(Fliedner), i. A. Vorbereitung u. Abendmahl.
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt und Abendmahl(Kuhlmann), 9 Beichte, 11 Kindergottesdienst.
2. Ostertag:.30 Pred.(derselbe.)
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday serviees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1, a. m. Evensong at 6 pm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 23 bis Freitag, 28, morg. 7, abds.(Glockengasse) 630, abds.(Roon.).45; Sabbath, 29. Vorabend.45, morg. .30. Minchah 3, abds..10.
Kirchliches
0 Die Kölner Kirchenchöre an den
Österfeiertagen.
Die Kirchenchöre Kölns, die den sonntäglichen Gottesdienst durch ihren schönen Gesang so erhebend gestalten, haben für das Osterfest besondere Vorbereitungen getroffen. Wir geben nachstehend eine Uebersicht über die einzelnen Tarvietungen der Chöre; diese werden zu Gehör bringen:
Köln:
In St. Agnes: am Ostersonntag im Hochamt die vierstimmige Missa in honorem S. S. Trium Regum von Friedr. Koenen; als Einlage beim Offertorium Surrexit pastor bonus für eine Knaben= und vier Männerstimmen von P. H. Thielen. Die Komplet ist vierstimmig und vom Dirigenten Hrn. Jos. Heck komponiert.— Am Ostermontaa im Hochamt die Missa in hon. B. M. Virginis de Loretto für gemischten Chor von Vinz. Goller; als Einlage die Motette Angelus Domini von Nekes.
In St. Alban: Ostersonntaa: Missa in hon. St. Joannis Baptistae v. Piel; als Einlagen Terra tremutt und Pascha nostrum, beide von Nekes.— Ostermontag: Missa in hon. St. Moniche von Wiltberger mit Orgel; Leiter des Chores ist Hr. Meller.
In St. Andreas: Ostersonntaa die Missa in hon. St. Ludgeri von Fr. Schmidt; Einlage beim Offertorium Terra tremuit von Witt, nachmittags die Komplet von Wiltberger.— Ostermontag die Missa ot. cordis Jesu von Wiltberger; als Einlage Angelus Domini von Witt.
In St. Aposteln: Ostersonntag die Missa in hon. B. M. Virginis von M. Filke; als Einlage das achtstimmge 0 sacrum convivium von Nekes für gemischten und Männerchor.— Ostermontag die Missa O crnx ave von Nekes, sechsstimmig; als Einlage die Motette Ecce vicit leo von Friedr. Koenen. An beiden Tagen ist eine vierstimmige Komplet für Männerchor vorgesehen. Dirigent des Chores ist Hr. Oberküster Peter Bougnard.
Berz Jesu: Oster sonnrag die Missa in hon. St. Stephani Protomartyris von Mich. Goller; Einlage Terra tremutt von Vinz. Goller.— Ostermontag die Missa Festiva in hon. S. Caroli Borromaei von Mitterer und als Einlage das Regina coeli von Lotti. Leiter des Chores ist Hr. Karl Pollmann.
In St. Jakob: Ostersonntaa: Missa in hon. B. M. Virginis de Loretto von Vinz. Goller; als Einlage die Motette Regina coeli von M. Filke.— Ostermontag die Missa in hon. St. Francisci Xaverir; beim Offertorium als Einlage Terra tremuit, beide von Dr. F. X. Witt. Leiter des Chores ist Hr. Lehrer Mich.
ee d„#nn: Oster sonntag die vierstimmige Messe für
Männerchor von Jos. Renner jr., als Einlage Terra tremuit von Aug. Wiltberger; nachmittags die vierstimmige Komplet von Paul Köhler.
In St. Rolumba: Ostersonntaa die Missa O salutaris hostia von Haller; als Einlage Terra tremuit von Nickel.— Ostermontag die zweistimmige Messe in-dur von Koenen; Einlage Regina coeli. Leiter ist Hr. Lehrer Jos. Bianchi.
In St. Kunibert: Ostersonntaa die Missa in hon. St. Ludgeri von Fr. Schmidt; als Einlage Angelus Domini von Nekes; nachmittags die vierstimmige Komplet von Cohen.— Östermontag die Messe vom ersten Feiertag; als Einlage Regina coeli von Lotti.
In St. Maria im Rapitol: Ostersonntag die Missa in hon. St. Clementis, op. 66, von Vinz. Goller.— Östermontag die Missa brevis secunda in hon. St. Gerardi Majella, ebenfalls von Vinz. Goller. Als Einlage an beiden Tagen die Motette Terra tremuit: abends die vierstimmige Komplet von Mich. SchöllLeiter des Chores ist Hr. Lehrer Odenthal.
St. Maria in der Kupfergasse: Oste
In St. Maria in der Kupfergasse: Östersonntag die vierstimmige Missa in hon. St. Josephi, op. 1, von Edm. Scharbach.— Ostermontag die Missa in hon. St. Foillani für vierstimmigen Männerchor von Franz Nekes. Leiter ist Musiklehrer und Organist Jos. Kastert.
In St. Maria in Lyskirchen: Ostersonntag die vierstimmige Messe in hon. St. Materni vom Herrn Organisten und Musiklehrer Jean Pütz, dem Leiter des Chores.
St. Mlaternus: Ostersonntag die Missa in honorem S. Nicolai von Franz Nekes; als Einlage Angelus Domini von demselben.— Ostermontag die Missa in honorem Sancti Huberti von Franz Nekes; als Einlage dessen Angelus Domini.
In St. Mauritius: Ostersonntag die Missa in hon B. M. V. de Loretto von Goller; als Einlage Terra tremuit von Mich. Haller für gemischten Chor. Komplet vierstimmig von Schöllgen und Lauretanische Litanei für vierstimmigen Männerchor von Piel. Leiter ist Hr. Viktor Düppen.
St. Aichael: Ostersonntag die Missa Panis Angelicus für gemischten Chor von Koenen; als Einlage Terra tremuit von Nickel. Abends die Komplet für Männerchor von Wiltberger.— Ostermontag die Allerheiligenmesse in es-moll für Männerchor von Piel; als Einlage Surrexit pastor bouus von Wiltberger.
In der Minoritenkirche wird am Ostersonntag während des Hochamtes der Gesellenchor unter Leitung des Hrn. Labs die dreistimmige Messe von Haller und als Einlage Terra tremutt von Stein singen.
In St. Dantaleon(Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse): Ostersonn tag die vierstimmige Messe von Perosi in einer neuen Bearbeitung des Dirigenten Hrn. Paffendorf; als Einlage Haec dies für Männerchor mit Orgelbegleitung, ebenfalls vom Dirigenten.
— Ostermontag die Margaretenmesse von Wiltverger mit Einlagen von Haller und Koenen. Ferner an beiden Tagen die vierstimmige Komplet von Plag.
In St. Daul: am Ostersonntag die Missa Septima von Haller für zwei Knaben= und zwei Männerstimmen; zur Opferung die Motette Terra tremuit für vierstimmigen gemischten Chor von Haller.— Am Ostermontag die Messe des ersten Ostertages und als Einlage die Motette Surrexit pastor bonus für vier Männerstimmen von Wiltberger. Abends Komplet für gemischten Chor.
In St. Oeter: am Ostersonntag die Missa Panis angelicus für gemischten Chor von Friedr. Koenen, als Einlage Terra tremuit von Paul Köhler.— Ostermontag die vierstimmige Messe für gemischten Chor von Jaspers. Leiter ist Hr. Lehrer Deynet.
In St. Severin: am Ostersonntag die Missa Salve Regina von J. G. E. Stehle für vierstimmigen gemischten Chor; beim Offertorium das Haec dies von J. Gloger.— Am Ostermontag die Missa de Immaculata Conceptione B. M. Virg. für vereinigte Ober= und Unterstimmen von J. Quadflieg; beim Offertorium Sacerdotes von Haller für vierstimmigen gemischten Chor.
— Am ersten Tage, neu einstudiert, die Komplet von J. Plag für vierstimmigen Männerchor. Leiter des Chores ist Hr. Lehrer Toni Hüsch.
In St. Ursula: Am Ostersonntag die Missa, op. 51, von Piel; als Einlage beim Offertorium Terra tremnit, ebenfalls von Piel.— Ostermontag die Missa in hon. Sanctorum omnium von Piel; als Einlage Angelus Domini von Witt. Leiter des Chores ist Hr. Christ. Kleinertz(Kierberg).
Köln-Bapenthal.
In der Ofarrkirche zum hl. Matthias: Östersonntag die Preismesse von Stehle für vierstimmigen Männerchor; als Einlage das Pielsche Regina coeli, ebenfalls für vierstimmigen Männerchor.— Ostermontag die Missa in hon. St. Gertrudis von Kvenen für vierstimmigen Männerchor; Einlage wie am ersten Tage.— An beiden Tagen vierstimmige Komplet. Leiter des Chores ist Hr. Eugen Delbrouck.
Köln-Bickendorf. der Ofarrkirche zum hl. Rochus: Ostersonntag die dreistimmige Messe, op. 16, für Männerchor von Koenen; als Einlage Surrexit pastor bonus von A. Wiltberger.— Ostermontag die vierstimmige Messe, op. 63, von Piel. Leiter des Chores ist Hr. A. Reinhardt.
Köln=Deutz.
In der Ofarrkirche zum h. Heribert: Ostersonntag die Missa Panis angelicus von Koenen; Credo vierstimmig von Stehle; als Einlage Regina coeli von Nekes. Leiter des Chores ist Hr. Lehrer Schäfer Nachmittags singt der Chor unter Leitung des Chordirektors Schlitzer die Komplet von Schöllgen.
In der Ofarrkirche zum h. Engelb ri: Östersonntag die Missa in hon. St. Josephi von Griesbacher; als Einlage Terra tremuit von Nekes, beide für vierstimmigen Männerchor.— Ostermontaa die Missa in hon. St. Cor###is Jesu von A. Wiltberger; als Einlage Angelus Domini von Haller, beide für vierstimmigen Männerchor. Leiter ist Hr. H. Kreisinger.
In der Ofarrkirche zum h. Urban: Östersonntag die vierstimmige Männerchor=Messe, op. 51. von P. Piel; als Einlage die Motette Regina coeli von Wiltberger; nachmittags Komplet für vierstimmigen Männerchor von C. Cohen.— Östermontag die Männerchor=Messe von Wiltberger. Leiter des Chores ist Hr. Musiklehrer H. Laufenberg.
Köln-Ehrenfeld.
In der Ofarrkirche St. Joseph: Ostersonntag die Missa secunda für vierstimmigen gemischten Chor, op. 127, von Jos. Beltiens; als Einlage Terra tremuit von Wiltberger.— Östermontag die Missa in hon. St. Josephi, vierstimmig, von L. Pütz; beim Offertorium das vom gleichen Komponisten stammende vierstimmige Angelus Domini für gemischten Chor.— An beiden Tagen Komplet, vierstimmig für Männerchor, von Fr. Berhomsen. Leiter ist Hr. Gottfried Pesch.
In der Ofarrkirche zur h. Anna: Ostersonntaa die vierstimmige Missa i honorem St. Nicolai von Nekes; zum Offertorium Terra tremuit von Geßner; Segen von H. Sinkhöfer.— Östermontag alles choraliter nach der Editio Vaticana; zum Offertorium der Hymnus Aurora coeli von Geßner. Leiter ist Hr. Sinkhöfer.
In der Ofarrkirche St. Rechtern: Ostersonntag: die Missa Panis angelicus von Koenen; als Einlage das vierstimmige Alleluja von Witt, beide für gemischten Chor. Nachmittags die Komplet, vierstimmig, für Männerchor von Plag.— Ostermontaa: die Missa in hon. St. Nicolai, für vierstimmgen gemischten Chor von Nekes; als Einlage Angelus Domini von Haller. Leiter ist Hr. Organist Sievernich.
In der Ofarrkirche zum h. Detrus: Ostersonntag:
die Missa St. Huberti von Nekes für vierstimmigen Männerchor; Credo von Wiltberger gleichfalls für vierstimmigen Männerchor; Einlagen: Terra tremust von Haller und Regina coeli von Piel; abends Komplet von Wiltberger für vierstimmigen Männerchor. — Ostermontag: Choral nach der Editio Vaticana für
Männer= und Knabenchor mit mehrstimmigen Einlagen. Leiter des Chores ist Herr Musiklehrer Hermann Sauer.
Köln=Braunsfeld.
In der Rektoratskirche zum h. Joseph: Ostersonntag
die Missa Jubilaei für vierstimmigen Männerchor von Fr. Koenen; als Einlage Terra tremuit von P. Piel. Nachmittags Komplet, vierstimmig, für Männerchor von Wiltberger.— Östermontag die vierstimmige Messe von A. Wiltberger. Leiter des Chores ist Hr. G. Broichheuser.
Köln-Niehl.
In der Pfarrkirche zur h. Ratharina: Östersonntag
die dreistimmige Männerchor=Messe op. 16, von Koenen; nachmittags die vierstimmige Komplet von Koenen. Leiter des Chores ist Hr. W. Franken.
Köln=Aippes.
In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt: Östersonnrag die Missa Virgo potens, op. 96, von Wiltberger mit dem Credo aus der Missa Jubilaei, ebenfalls von Wiltberger; als Einlage Regina coeli, sechsstimmig, für gemischten Chor von Nekes; nachmittags Komplet von C. Cohen und die Litanei von Koenen.— Ostermontaa die Missa in hon. St. Foillani von Nekes mit dem Credo aus der Missa St. Gertrudis von Koenen; als Einlage Terra tremuit, vierstimmig, für gemischten Chor von Haller. Leiter des Chores ist Hr. Lehrer Burauen
Thöres isr Hr. Lehrer Gürnnen.
In der Rektoratskirch= zum h. soseph: Östersonntag
ie fünfstimmige Messe von Plag; Einlage 0 salutaris hostia von haller; nachmittags Komplet von Wiltberger. Chorleiter: Herr
Oi Halle Hüsch.
Männerchor von Eschweiler; Credo aus der Gertrudenmesse vierstimmigen Männerchor von Koenen; als Einlage zum Offe, torium das Regina coeli von Arts; Sauctus, Benedictus und AeonDei aus der Herz=Jesumesse von Dohmen; nachmittags Kompet vor Aug. Wiltberger für vierstimmigen Männerchor.— Ostermon, tag Missa Virgo potens von Wiltberger und Sanctus, Benedictn: und Agnus Dei aus der Jubiläumsmesse von Koenen.
Köln-Radertha
In der Ofarrkirche zur Unbefleckten Empfängnis Marien= Ostersonntag die vierstimmige Missa in hon. St. Gertrudi. von Fr. Koenen; als Einlage Regina coeli von P. Piel.— Oster. montag die vierstimmige Missa in hon. St. Nicolai von Fr. Netes Leiter ist Hr. Karl Becker.
Köln-Riehl.
In der Ofarrkirche zum h. Engelbert: Ostersonntadie Missa solemnis von Wiltberger für gemischten Chor; als Ein. lage Haec dies von Plag und Hoch tut euch auf ihre Tore### Welt von Klein; nachmittags die Komplet von Wiltberger fü Männerchor.— Ostermontag dasselbe. Leiter des Chores„ Hr. Lehrer Wilfarth.
Köln-Sülz.
In der Ofarrkirche zum h. Aikolaus: Ostersonntag di. Missa in hon. Sanctissimi Cordis für gemischten Chor von Geora Kofler; als Einlage Ave lesu von demselben; nachm. 6 Un: feierliche Komplet.— Ostermontag die Messe des ersten Tages mit der Einlage: Jesu dulcis memoria von Georg Kofler. Leiter ist Hr. Peter Landwehr.
Köln-Jollstock.
In der Pfarrkirche zum h. Dius: Östersonntag die vierstimmige Cäcilienmesse von Max Hohnerlein; als Einlage das vierstimmige Ave verum von Fr. Nekes.— Ostermontag: Dasselbe. Leiter ist Hr. Organist H. Duell.
Köln-Kalk.
In der farrkirche St. Marien: Ostersonntag die Missz in honorem St. Josephi für vierstimmigen gemischten Chor von Stießel; als Einlage Terra tremutt von Haller.— Ostermontag die St. Margareten=Messe für vierstimmigen Männerchor von Wiltberger; als Einlage Angelus Domini von Haller. Leiter des Chores ist Hr. Jean Kloth.
(.4) Köln, 22.März1913. Am morgigen Sonntag, am hochh. Osterfeste, beginnt im Dom das feierliche Pontifikalamt, das der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller zelebrieren wird, um .15 Uhr. Der Domchor singt während des Amtes die sechsstimmige(Sopran, Alt, erster und zweiter Tenor, erster und zweiter Baß) Missa Papae Marcelli von Palestrina, die Sequenz Victimze paschali laudes(vierstimmig) von Friedr. Könen und beim Offertorium Terra tremuit(fünfstimmig) von Mich. Haller. Für Montag, den zweiten Östertag, ist die fünfstimmige Mis-a in hon. St Raphaelis Archangeli von Fr. Witt, die Sequenz wie tags zuvor und beim Offertorium Angelus Domini(vierstimmig) von Mich. Haller vorgesehen. An beiden Tagen ist nachmittags 3 Uhr Pontifikal=Vesper, um 5 Uhr Komplet; 7 Uhr ist Festpredigt.
W
UER
hochmoderne
HUTE
Renommierte deutsche und ::<space> a u s l ä n d i s c h e<space> F a b r i k a t e<space>
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138—140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCKHAUS (früher STEINMEYER)
Köln-Holl.
der Ofarrkirche zum b. Joseph: Ostersonntag Kyrie und Gloria aus der vierstimmigen Männerchormesse Virgo potens von Aug. Wiltberger; zum Graduale Haec dies für vierstimmigen
ol
KommunionAnzüge
alles aus erpropten Stoffen, größtenteils eig. Anfertigung, empf. Albert Wagner, Schneidermeister, bekannt reelle fachmännische Bedienung.
a. d. Breitestrasse.
P

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Samstag, 22. März 1913.
Seite 13.
Weißenburgstr. 24
herrschaftl. ganz modern.
Hochpart. von 4 Zim., Künne kompl. Bad usw. bill. p. sofon zu vermie en
Bescheid dortselbst od. Lindenthal, Leidlplatz 2.
Telephon B 1318. b
Karolingerring 24
Hochparterre
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, sämtlich mit Linoleumbelag, zu 1200 M. zu vermieten. Mansarde, kl. Gärcch.n, Koch- und Leuchtgas.
Cadenlokal u.] Zim., eotl.
mehr, zu vermeeten, 35.4 „ Nippes. Merheimerstr. 141.
Echnurgasse 41, Lad. u. Wohn., # das 2. Etage 4 oder 2 mal Zimmer billig. b
Cothringerstr. 15. I. Elage
* 6 gr. Räume, 2 Kachelösen mit Zubehör zu vermieten
Nippes Abg Hochp., 63. 4 60. zu om. Besch Blücherstr. 2. p.
Richtversetzte
Schüler
werden bis Ostern 1914 für die zw irnächste od. ev. schon bis Herbst oder Weihnachten für die nächste Kl. vorbereitet Seit 22 Jahren glängende Erf lge in Köln. Vord.rei ung f. d. Einj= Drim.= u. Abit=Eramen. Bei der letzten Au nahme= u. Abit.= Drüfung bestanden alle meine 35 linge. Ref. aus all. Kreisen. Preis mäßig, auch Pension.
Off. u. o 757 an d. 2. G sch. d. BI. Breitestr. 85. 55
slicht versetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1914 f. d zweitnächste Klasse vor. Nachweislich seit 9 Jahren gute Er olge. Ref. aus all Kr. Unterricht tägl —12 und—5.
Teutenbero“ sehre Mauritinssteinweg 82
an der Mauritiuskirche. b3
Schönes Eckhaus in Opladen
Lad=Lokal mit 2 Schaufenster vorha den, billig zu verkaufen bei ganz geringer Anzahlung: nehme enil. auch andere Werte in Zahlung. p
Ang u. K R an d. Ann=St. =Nppes, Merheimerstraße 88.
3000.4. Anz zok. Fr=O. u. C157
Kaus. indr. Vorort. unter sehr 1 günst. Beding sof. zu verk.
Off. u. B 769 an die 2. Geschst. d..., Köln, Breitestr. 85. b
Kaus zu verkaufen. Bescheid 6/ Weid. n.Köln, Bahn.78.5
Gelegenbeilskau für Herschalten,
welche nur Vert auf eine wirklich grundgedieg. u. ganz erstklassige Ausführung legen.
TXLI Zimmer zu vermieten Atodl. St. Apernstr. 48. b
baeschl. 2 Zim, Küche. Spind, Ver. Königswinterstraße 8. b
Jaden mit Einr. u. kl. Wohn. Kreielderstraße 52. b
1 möbl. Mans.=Zimmer billig z. vermiet. Apostelnstr. 2A. b
öbl Z. mit gut bürg. Pens. bill. z om U. Kahlenh. 25, II.
öbl. Mans. mit Ofen 2,50p. Woche zu verm. Gereonswall 31A.
Mietgesuche
Für ruhiges Bureau wird in
gutem Hause
Zimmer
mit Mitbenutzung des Fern sprechers. Parterre oder l. Et., in nahegelegener Seitenstraße Barbarossaplatz b. Frichenplatz
gesucht.
Off u. 479 a d. Gesch d. Bl.
volbereilung, Hauin
f. alle Kl..Prüf. Bei.letzt. Aufnahme= u. Abit.=Prüf.bestand. alle meine Zögl. Nicht vers. Obertert. werd. ev..Herbst.Einjähr vorbereitet. la. Ref. Preis mäßig. Auch Pension. Prospekt. 7 H. Becher
akad. u. sachm geb. Lehrer Dagobertstr. 11. Tel. B9721. Horbereitung zu allen
** Klassen d. h. Lehranstalten, z Einj. u. Abiturientenexam,Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleineKurse. individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht an genommener Schuler, da Fachmann mit langjähriger Erjahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,=.1
3 Zimm. u. Küche
von kl. Familie zum 1 April gesucht. Unterhaus bevorzugt. Gegend St. Agnes. Anf. Nippes.
Off. m Preisang. u. B 717a d 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfamilienhaus
od Unterhaus und erste Etage —8 Räume im Pr. v. 11-1200 Mark pro J. in Köln Stadt zu
mieten gesucht
Offert. unter B 750 an die 2. Geschätsst. Breitestr. 8. b
Anst s. Mann möbliertes
sucht z. 1. 4 Zimmer. Preis bis 15.4, nähe Breitestr., Hanaring oder Hauptpost
Off. u. 475 an die Geschätsst. d. Bl
Gesucht 4 Zim. u. K.
St Michael) od. Herz=Jesu) 5 Off. nur m. Preisang. u. B 756
..2 Geschst. d. BI, Bre testr. 95.
Junges Ehepaor sucht
2 bis 3 Zimmer.
Angeb. m. Dr u. B 748 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Orud u. Schwest. such.: Klost. od.
9 Stift. Köln od. nächste Umg 2 mbl. Zimmer mit guter Pflege Off. u. B 743 a. d 2. Gesch d. BI., Köln, Breitestr. 85.
Schülerpension.
Bei kath. Lehrer i. Köln erhalten •2 Schüler höher. Lehranstalten gute Verpfleg. u energ Nachhü se. Off. u. A 68 a. d. Geschst. d. Bl bis zum 26. März erbeten.“
Kutlm
Grundstucke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direkti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser- Friedrich-Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörhstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
SSeciinn hochaparte Modelle
Büfetl, 150—350cm breit,
Baugelände in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 in tief. mit beliebiger Front. an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedin jungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Auch Herren- u. Schlatzimm. weit unf. Preis.
Feinste Refe enzen aus allerers en Kre s. zu Dienst.
dolf Richter,
Bismarckstrasse 45.
Telephon B 1315. B8
Hlarier, ioine, Cello
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
fusiklehre
f. Klavier=, Ges.(Tonb), Theo. eri Musikdirektor. Dr. mäß Offert. u. B 739 a. d. 2 Gesa, d. K.=A. Köln, Breitestr. 85. b
Narbildungs Einj. Prima, Abit. PViblld 2v. bis Herbst d. erfahr. Fachlehrer u Mitwilk. v. Geist. lichen. Nur Erfolge Off. u. I 762 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Haih Priester erteilt Unterricht u. Nachhülfe.
Off. unt. B 753 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. b
Franz. od. Engl.
wird gründl.
a7 außer dem Hause erteilt. Off. u. 473 an die Gesch d. Bl
Niol-Unt ert. akad. ged MusikD lehrer schnellf. Meth., mäß. Dr.
Off u I 529 an die 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestr. 85. b
Ziplom. Klan.=Lehrering Unterr B 2 wöch. p. Mt. 7 AA Erf. gar Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85.b
9<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r,<space> N ä h e<space>
9 felder Wall od. Anf Niv. 1. April zu miet. Preisang. u. 465 a.
Kreppes. el. Off. m. B. d. Bl.
Höh. Beamter sucht möbl. Salon
Ss u. Schlafzim. G naue Angaben unter§ 764 an die 2. Cesch. d. Bl. Köln Breitest 85. b
Anterhaus
Et,—7 R. zu mieten gesucht Off. u. 469 an d. Gesch d Bl.
Sitzengebliebene Schäler
von Gymnasien(nun von Tertia an angenommen) werden bis zum Abttur energisch u. erfolgreich vorbereitet von Rektor a. D Schütz Ehrenkanonikus. Pfälzer Straße 66. Köln.
Hiesiges Bankgeschäft diskontiert in lausender Rechnung gute Warenwechsel. Koulanie Bedingungen. Offert. u. A 64 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Städt. Hypothek.: Unstalt
Zweite Hypotheken
bis zu 70% des amtlichen Schätzungswer es. Auskunst Stadthaas. Gr. Sandkaul 6. Zimmer Nr 6(Erdgechoß).
Stadtwald
Baustellen
für Ein= u. Zweisamilienhäuser von Mk 8000(u. höher) zu
verkaufen.
5 Dürenerstraße 270.
Prück bei Baugrundstück a. Drau Kalk. d Olpenerstraße gelegen, ¾ Morgen, zu verkaufen.
Offerten unter B752 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Bäckerei. Konditorei und Cafe
im Mittelpunkte der Stadt, wegen Todesfalls zu verkaufen. Umsatz 48000 M. nur Theken. Geschäft, keine Lieferungen. Umsatz leicht zu verdoppeln.
# 15- bis 20000 bar erforderl.
Offert. u. B 760 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
an gut geleg. Baugelände zu verkaufen. b
Off. B749 2. Gechst., Breitest. 85.
Wokaufen Sie
am billigsten u. besten Möbel?
Nur beim Fachmann. Hocheleg. Schlafzimmer, große Auswahl in 2 u. 3tür. eleg. Speisezimm., solide Arbeit, eleg. Wohnzim. von 160.K, Ditchpine=Küchen in allen Größen, sämtl. ein z. Möb I, Beit u. Kleiderschrank, Waschkommode, Vertiko, Büfett von 145KK an.
Krefelderstr. 47
echt Eichen mit großem Spiegelschrank
Mark
Piich.
pine
123
Mark
Josef Welsch, meiser
PhilippHield, straße Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. p#
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln
Off. u. 6) an die Geschäftsstelle o. Bl. p“
Weingutsbesiher
empfiehlt bei all. Familien= usw Festlichkeiten seine durchaus rein gehalt. Naturgewächse in
allen Preislagen. Ziel 3 Mon Preisliste grat's und franko.
Angeb. unter B 761 an die 2. Gesch. d Bl. Breite##r. 85 erb b
C
auch
0
den Ostertagen
zusehen
ein75- bis 80 000 mi.
gesucht als erste Hypothek
auf Grundbesitz eines gtgehenden Zeitungsbetriebs Fr.=Angebote unter 458 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes
Neußerstr. 225/229
kauthaus Ella Berlin Beliebte
Gelegenheitskauf!
Um damit zu räum. e. Anzahl Ringkronen in dunkelm Metall für elektr. Licht
pass.f Ladenlokale, Bureaus usw.jed. annehmb. Preis
zu verkauf. Musterlag Engeldertstraße 46. am Opernh.“4
Eichen=Schlafzim ,echt.n
180em br. Spi.gel chr., ½ Wäsche Kom.hoh Marm u S 2 Beiien, Nachtschr., Stühle Ständer, süddeutsch Fabrik., sol. Vorrat gegen Kassa 340.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Für Wiederverkäufer.
1 Posten sehr gute-Pfg=Zigaretten, wie Saxonia, Dia; graf bei Rhein, Maria Stuat usw. spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 230.
Danke's Göttliche komödie
neu, eleg gebund. 300 Seiten nur
.50 u. Bürger, Ursulautr. 14.
Piano,
tadell. erh. 2 0 M. Altebn gerstr. 85
Federd„Steppde.b. ab: Brüsselerst. 15I
5ochh. Bett. n 25.4 Aquinostr..S.
Kaufgesuche
2 Stad Ginsschius
ür Gastwirtschaft, unten Holz=, oben Glaster n, 3 Meter lang..00 Meter hoch pro Stück,
zu kaufn gesucht
Johann Pilger.
Hotel„Zur Tolspekre“
Gemünd(Eisel).
Kause gegen Kassa
Restpartien sowie ganse Lager in Zigarr., 3 garett., Kurz. Weißu. W llwar. Fr. Storsberg. Köln, Severinstr. 230. Fernspr. 13 1350.
Suche ein
gebrauchtes Pianino
Öff. u. C 189 a. d. Gesa. d Bl.* Franken, Riehl, Boltensternstr. 97.
Marzellenstr. 61
Gegr. 1825. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
Festgeschenke größt. Ausw. Bedleutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.*
Tiermarkt
□
Ilumte#
auhacho!
Ciina-Nachtigalten, feur. Sänger, Doppelüberschlg.
Echte Jodler
Pres nur.50 M. Kanerien-Hähne-35 M mit wunderbaren Touren u. bochpräm.Abstammung
Zuchtwerbehen
tieflockend 2 M. Nachtigallenkäftge von.50 an 4 Heckkäftgern jed.Grösse und Preislage.
Spr. Papageien.35 M. an Vogelfutterfabr k u. Zoolog. rosshandlung Jean Kämmerling Tel. B 1156. Herzon.39.
Wicken, dicke, 10 Psd..“.4 Wicken,ganz dicke 10„.40.4
Mais.ganz kleiner 10".20.4
Mais. mtel 10„.00.4
Gerste. ganz dick 10„.00.4
Weizen, Ia. 10".30.4
Taubenbohnen.
kleine 10".3.45
Kleie, Ia, grobe 10„.80.4
Hundekuchen 10".90.4
Rüchensutter 10„.90
Nagut, gemischt 10„.30.4
Nagut, rein 10".90.4
Machen Sie einen Versuch Sie werden steter Kunde
Ch. Dürscheidt
Kippes Tel. g 55
China=Nachtigallen
500 St.a.50, 3,50, 5, 00.4
rachtn Sanger Wachen Probe Nachtigall.=Käfig St..4 Heckkäfige Zucht
utensilien. 300 Zuchtweldchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstr. 48.
Hanarienh.u.., hoch pr., St. S. ..K, W. v..50 Friesenw 118
Verloren-Gefunden
Gelber Boxer
entlausen. Wiederbringer er hält Belohnung Joh. Schneider Kantine Louise. Balkhausen.
Gold. Perlenkette
am 4. März verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Beet hovenstraße 16. 3. Et. 1
Gold. Keitenarmband veraron Gegen Belohn abzugeb. lotrn. von Werthstraße 13.
schw. Ledertasche mit Schlüsselbund, Dortem. usw. Minoritenkirche verl. Abzug geg Belohn. Hansaring 47, I. Et k
Vermischtes
mod neu Jopp.= Anz. 44 u 48.
18 4, Wertdopp. Aquinost. 3,St.
wichtig für die Bausaison!
Erfahrener
EisenbetonSpezialist
empfiehlt sich Behörden u. Architek en für die Anfertigung von Vorprojekten, stat. Berechnungen usw.
Off. u. B 768 an die 2. Ge schäftsst. d.=., Breitesir 85. bg
RädchenFeuerzeuge
zu 20, 30, 35, 50.
3 Feuerste ne 15 empfiehlt
Aug. Hammer, Rippes.
Str. 186. Tel. B 9476. en=gros en detail.“
Gegen Einsendung von 30
senden wir jedem eine Prohselbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteree unfrank. zurücknchm.- 18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Sämereien
nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
„ Baudristr. 4
D; Tel. A 6956.
Zehördl. empf. Architekt erE wirkt Baugenehmigung mit Hofraum usw. Vergünstigung unter Garantie.
Ang. u. B741 a. d 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Asann fährt ein leerer Möbelwagen.Straßburg nach Köln?
Off. u. 1 K 1868 an Fritz Kerlé, Annoncen=Expediton,
*.=Gladbach.
Gesuche u. Arbrechnungen. Stat. Berechnungen, Bauleitungen. J. Zentes, Ing., Köln, Berlich. 5
Kalt, mittagtisch
von 50•70 Pfg., Abendtisch von 45-10'g Föbus. Kochgeschäft, Hauptstraße 89. 5
Schmer
gesucht für
C.R P. 212 603 Feldtrückemat
Gefl. Anfragen unter 3387
wolle man a. Nordisk-Annonc Bureau Kopenhagen richten.“
pfand=Annahme
D. Dung. Peterstraße 21.“
Handw., 31 J. alt, kath., in sicherer Stellung, wünscht die Bekanntsch eines besseren, gut hath. Mädchens von gr Figur und angenehm. Aeußern zwecks päterec
Heirat.
Off. womögl. mit Bild unter 476 an d. Gesch d. Bl.
1Por unterstützt einen minder
4er bemitt. Student. durch Verabsolgung v. Kost v. Logis zu bill. Dr. Als Gegenleist. evil auch Beaufs. der Arb jung. Schül. Off. u. 1 763 an die 2. Geschst. d. Bl., Brestestr. 85. 5
4. 4<space> 4<space>

Seite 14.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 79* Samstag, 22. März 191..
600 500000m r0 0m 0 5
i: Aus dem sozialen Leben:::
PrcOrmrg 20 0r 00 0 00 0 00m
() Der Kölner Arbeitsmarkt im Februar.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Wie gewöhnlich machte sich im Februar bereits die steigerung im gewerblichen Leben Kölns bemerkbar. Am 1. März zählten die hiesigen Zwangskrankenkassen 142315 Mitglieder, das sind 963 oder 0,68 Prozent mehr als am 1. Februar. Gleichzeitig ging die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 5232 auf 5187, also um 45 oder 0,86 Prozent zurück, so daß am 1. März 137 128 erwerbsfähige Kassenmitglieder oder 253,8 auf 100 der Bevölkerung beschäftigt waren. Am 1. März 1912 betrug dagegen die Zahl der
stellte der Beschäftigungsgrad von 85 den homtene..
Februar beobachtet wurde. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Ortstrankenkassen und die Innungskrankenkassen gegen den Vormonat einen Mitgliederzuwachs von 914 bzw. 70 zu verzeichnen, während die Betriebskrankenkassen 21 Mitglieder verloren. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres wiesen namentlich die Betriebskrankenkassen der Industrie der Maschinen und Instrumente, die Oriskrankenkassen für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftiaten Personen, die Ortskrankenkasse Köln=Müngersdorf 1 und Köln=Kalk I, sowie die städtischen Betriebskrantenkassen erhebliche Zugänge auf, während die Ortskrankentasse der Handwerker Nr. 1, die Ortskrankenkasse Köln=Ehrenfeld, die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen und die Betriebskrankenkassen der Chemischen Industrie weniger Mitglieder zählten.
Bei den großen Arbeitsnachweisen, mit Ausnahme des Arbeitsnachweises des katholischen Gesellenvereins, ging im allgemeinen die Zahl der offenen Stellen und der Vermittelungen gegen den Vormonat zurück, während die Arbeitsgesuche zunahmen. In der männlichen Abteilung der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 2454(gegen den Vormonat— 440), der Arbeitsgesuche 6446(+ 618), der erfolgreichen Vermittelungen 2032(— 618).
Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellie sich die Zayl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 8182(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres— 2279), die der offenen Steuen auf 3410(— 1968), die der Vermittelungen auf 2734°(— 1523). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 42(51) offene Stellen und 33(41) Vermittelungen.
Die Arbeislosenahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachvervände stellten sich folgendermaßen: bei den Metollarbeitern 2,20(im Vormonat 1,87, im Februar 1912 1,44), bei den Holzarbeitern 3,50(4,35, 5,59), bei
den Fabrikarbeitern 2,22(2,52, 0,73), bei den Buchdruckern#05 (.76, 5,92), bei den Bäckern und Konditoren 4,21(8,29, 11,80), bei den Tapezierern und Polsterern 16,49(17,96, 20,00), bei den Handlungsgehulfen 0,15(0,07, 0,29).
:: Handwerk und Gewerbe:::
(LA) Die Ochsenmetzger-Innung Koln hielt am Donnerstagabend im Alten Präsidium eine Generalvexsammlung ab. Nachdem Obermeister Heinrich Graefen den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattet, hielt der stellvertretende Obermeister K. D. Horn einen Vortrag über die Besichtigung der argentinischen Ochsen, die in Antwerpen per Schiff angekommen und in Brüssel worden sind. Die Innung hatte bekanntlich die Absicht, diese Ochsen geschlachtet hier einzuführen. Die zur Besichtigung der Tiere gewählte Kommission war einmütig der Ansicht, daß es keine Ware für Köln sei, da es sich um fleischleere, fette Weideochsen handelte. Die Preise seien noch annehmbar gewesen; aber für solche Preise könne man diese Qualitat schließlich auch hier haben. Metzgermeister Jakob Meinoorf ergänzte den Vortrag und bemängelte, daß die ausländischen Ochsen nicht ausgesucht werden dürften. Die Versammelten waren sich dahin einig, daß man unter den obwaltenden Umständen von dem Bezug der argentinischen Ochsen absehen wolle. Zum rheinisch=westfälischen Bezirksverein im Deutschen Fleischerverbande, der am 23. April d. J. in Werden abgehalten wird, wurden acht Delegierte gewählt. Die stets steigenden Preise für Schafe hatte die Innung bewogen, von auswärts Schafe zu beziehen und eine Kommission mit dem Einkauf dazu betraut. Als Mitglieder der Kommission berichteten die Metzgermeister H. Silberbach und N. Remmlinger. Es sind drei Sendungen eingetroffen. In dieser Angelegenheit entspann sich eine ausgedehnte levhafte Aussprache, aus der hervorging, daß die ersten beiden Sendungen nicht ganz den Erwartungen entsprachen, daß man aber mit den Lieferanten der letzten Sendung allgemein sehr zufrieden gewesen sei. Der Preis sei zwar nicht erheblich billiger, aber man habe prima Qualität. Man beschloß einstimmig, von dem letzten Lieferanten weiterhin Schafe zu beziehen. Der Kommission wurde in diesem Sinne Auftrag erteilt. □O
300000000000 5000 00 0000000000 00 00 0000 20800r0m 0000r
:: Aus der Arbeiterwelt:::
(∆ Der Allgemeine Deutsche Straßenbahnerverband.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben:
In letzter Zeit versucht der Allgemeine Straßenbahnerverband mit dem Sitz in Duisburg in verschiedenen Städten Mitglieder zu werben. Bei diesem Vorgehen findet er noch vielfach Unterstützung * in Kreisen, die bei richtiger Kenntnis der Verhältnisse dies ablehnen würden.### sich
handelt sich hier um ein Organisationsgebilde, welches sich in seiner Stellungnahme zu den wichtigsten Fragen der Gegenwart: Stellung der Arbeiterschaft zu Staat und Gesellschaft und Unternehmertum vollständig im unklaren befindet. Nirgends, weder in den Satzungen, noch im Organ, wird eine klare Stellung zu diesen wichtigen Fragen, an denen heute keine Arbeiterorganisation mehr vurbeitommt, genommen.„
Bei den vielfach widerstrebenden Ansichten und Anschauungen über diese Fragen in den Kreisen der eigenen Mitglieder ist dieses verständlich. Eine Erörterung dieser Fragen würde den Zusammenbruch der ganzen Organisation bedeuten. Ein Teil der Ortsgruppen dieses Verbandes sind direkt als gelbe Werksvereine zu bezeichnen. So die Ortsgruppe Krefeld. Im Betriebe der dortigen Straßenbahnen sind die sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften streng verboten. Dagegen erfreut sich die Zahlstelle des allgemeinen Verbandes der Gunst der Verwaltung, wie am Gericht festgestellt wurde. Bei der Gründungsversammlung des Verbandes in Oberhausen wurde von mehreren Delegierten ausdrücklich hervorgehoben, daß eine klare Stellungnahme gegenüber den Direktionen im Sinne der Angestellten erstere veranlassen würde, die bisher gewährten finanziellen Beihülfen den Vereinen
vorzuenthalten.
Einen weiteren Beweis für den gelben Charakter des Verbandes bietet auch der Monatsbeitrag von 50 Pfg., mit dem absolut keine gewerkschaftliche Arbeit geleistet werden kann.
Andere Ortsgruppen sind stark mit roten Elementen durchsetzt. Der Einfluß dieser Elemente war schon vor Jahren derart stark in Duisburg, daß sie den geplanten Anschluß an die christlichen Gewerkschaften zu hintertreiben vermochten. Am 13. März fand in Köln eine Monatsversammlung statt, in der ein sozialdemokratischer Kassenbeamter einen Vortrag in der bekannten Weise über die Reichsversicherungsordnung halten konnte.
In dieser Ortsgruppe befinden sich auch eine große Anzahl von Leuten, denen die ruhige, sachliche, dabei aber erfolgreiche Arbeit des christlichen Verbandes nicht zusagte, oder die dort auf ihre persönliche Rechnung nicht kommen konnten. Bei der Arbeiterausschußwahl gingen die Anhänger des allgemeinen mit dem sozialdemokratischen Verbande Hand in Hand. Bezeichnend fur den Geist in dieser Organisation ist, daß das Wort christlich in dem Verbandsorgan nur noch in Gänsefüßchen gesetzt wird.
Bei einem derartigen Programm, wo die Grundsatzlosigkeit anscheinend oberster Grundsatz ist, kann keine ersprießliche Standesarbeit geleistet werden. Wie sollen die Mitglieder aufgeklärt werden über ihre Stellung zu Staat und Gesellschaft, wenn die Leitung selbst nicht weiß, wo sie steht? Eine Organisation, die positiv an der Hebung des Volkes und Berufstandes mitarbeiten will, darf den zersetzenden Einflüssen einer starken, den heutigen Staat negierenden Parteirichtung nicht interesselos zusehen. Gerade unter den Straßenbahnangestellten, die zum großen Teil, infolge ihrer Diensteinteilung, den Einflüssen der kirchlichen Institutionen entzogen sind, ist eine staatsbürgerliche Erziehung und Anleitung doppelt notwendig.
Bei einem Programm aber, welches an diesen ernsten Fragen stillschweigend vorübergeht, braucht man sich nicht zu wundern, wenn es mit rapiden Schritten auf der schiefen Ebene heruntergeht. Diese Gefahr wird noch erhöht durch die Art, wie der Allgemeine Straßenbahnerverband Agitation betreibt. Da er von gewerkschaftlichen Erfolgen meist nichts zu melden weiß, agitiert er, wo das Publikum dies nicht erlaubt, nach sozialdemokratischem Muster. So in Wiesbaden, wo er, um sich den Verhältnissen anzupassen, als sozialdemokratische Organisation auftrat. Bei einer andern Gelegenheit hindert das die Leute aber nicht, ihren Verband als christlich zu empfehlen. Der Mantel wird eben nach dem Winde
Selbstverständlich ist eine solche Organisation alles andre, nur keine ziel= und selostbewußte Gewerkschaft. In ihr kann sich nur der betätigen, der selbst nicht weiß, was er will und dem nichts daran liegt, mit seiner Organisation der Lächerlichkeit zu verfallen.
Für die auf christlich=nationalem Boden stehenden Straßenbahner kommt nur der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossene Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner mit dem Sitze in Köln in Betracht.
Aus Kölns Nachbarschaft:
69r 00 000 20 P son n n n be n b ee
(0) Mülheim(Rhein), 20.März1913. Heute abend fiel ein ern elfjähriger Junge in der Carlswerkstraße in den hochgehenden Fau
bach und ertrank, ehe Hülfe zur Stelle war. Die Leiche geborgen werden.— In einem großen Betrieb wurde ein Arbein, durch glühendes Metall so schwer verletzt, daß er den Krankenhaus übergeben werden mußte. Sein Zustand ist bedenklich ( Schlebusch, 20.März1913. Da Hr. Pfarrer Bund berei im Laufe der nächsten Woche nach seinem neuen Wirkungskreiin Tietz im Kreise Jülich übersiedelt, findet die Kinder, kommunion in diesem Jahre am Ostersonntag statt. m IA) Dellbrück, 20. März 1913. Die Stenographenabteilun, Gabelsberger beging am Sonntag, den 16. März 1913, Restaurant Zur Stadt Mülheim die Feier der Wiederkehr ihr dritten sani
:
SS0 2
Mitteilungen::
taurant Fur Stadl Mutheimo..
tten Gründungstages, nach vorher abgehalten Jahreshauptver,# sammlung und einem Wettschreiben bei ausverkauftem Hause. Vorsitzende hielt einen Vortrag über den Werdegang und die En wickelung der Abteilung. Dr. Hochscheid Mülheim(Rhein) hielt## Festrede. Für Unterhaltung war ausreichend gesorgt.
(A) Sindorf, 21.März1913. Am 17. d. M. wurden die neue## Werkanlagen in Sindorf der Rheinischen Glaswerke Webe; z, &amp; Fortemps m. b. H. in Köln in feierlicher Weise dem Verries übergeben. Mit dem Landrat Graf Beißel, dem Bürgermeine Breidbach, der Gewerbe=Inspektion, den Gemeindevertretern umn versammelte sich eine größere Anzahl geladener Herren vormittag gegen 11 Uhr in der großen Halle des Werkes, wo in einem kurzen. aber eindrucksvollen Festakt von der Bauleitung die Werkanlagen der Direktion der Gesellschaft zum Betrieb übergeben wurden In### Anschluß hieran erfolgte unter sachkundiger Führung ein Rund gang durch die Gesamtanlagen, die in ihrer großzügigen Einric. tung allgemeine Bewunderung erregten. Entwurf und die ganze bauliche Ausführung des umfangreichen Werkes lagen in den Händen der bekannten Baufirma Karl Alsdorff in Köln. C
(0) Jundorf, 19.März1913. Die am Sonntag vom Kathol. Arbeiterverein bei Hrn. B. Platz veranstaltete Versammlun hatte sich eines recht guten Besuches zu erfreuen. Hr. Capteina zeichnete ein Bild der Erhebung Preußens vor 100 Jahren. Nachdem einige geschäftliche Arbeiten erledigt und zwei Vorstandt. mitglieder, die statutgemäß ausschieden, wiedergewählt waren, hieit der Vorsitzende noch einen interessanten Vortrag über Napoleon l. 0 (A) Steaburg, 20.März1913. Hr. Postsekretär Pieper hier ist vom 1. April ab als Postmeister nach Binz auf Rigen
versetzt worden.—
(CA) Stommiln, 21.März1913. Heute nacht wurde bei einen hiesigen Einwohner eingebrochen, welcher allein in seinem Haust krank darniederliegt. Die Diebe haben ein Lehmfachwerk augebrochen und sich so den Zugang zum Innern des Schlaf###n verschafft; sie erbeuteten seine ganze Barschaft, wie verlautet 500###
(CA) Poutheim, 20.März1913. Am Sonntag, wurde in der Ver. sammlung des Karholischen Arbeitervereins in eine längeren Vortrag auf die Gefahr der Volksfürsorge(Lebensversicherung) der Sozialdemokratie hingewiesen, mit der diese aug jene Leute an sich zu ziehen sucht, die ihr bis jetzt noch fernstehen Demgegenüber wird allen Katholiken der Vettritt zur Leo=Leben== versicherung, deren Kassierer hier Hr. Jak. Held ist, empfohlen. Auch der Beitritt zu der seit 1906 hier errichteten und so segenreich wirkenden Zahlstelle der Düsseldorfer Krankengeld=Zuschuß## für die katholischen Arbeitervereine, Jünglingsvereine und chr# lichen Berufsverbände wurde dringend angeraten, da man hiesigen Fabrikarbeiter für die seit kurzem hier errichtete Zahlstelle der sozialdemokratischen Hamburger Metallarbeitertrankenkasse zu gewinnen sucht.
#.4) Brühl, 20.März1913. An dem Kursus zur Vorbereitung auf die Meisterprüfung, der im Innungslokal der### Handwerker=Innung, Restauration Rösch, dreimal wöchentlich stanfindet, nehmen 14 Handwerker und ein Fräulein teil.— In er ganzung des Berichtes in Nr. 75 über Vergebung der Arbeiten— Errichtung des städtischen Schießplatzes teilen wir noch u daß die Schreinerarbeiten dem Schreinermeister Joh. Pfeiffer urer tragen worden sind.
(d) Bedburg, 20.März1913. Auf Veranlassung des Kr vereins versammelten sich am Dienstagabend im Schirkschen### Vertreter der Behörden, sowie sämtlicher bürgerlichen Vereine## öurgs, um über die würdige Begehung des Kaiserjubilaum und der Jahrhundertfeier zu beraten. Im Prinzip ein man sich, ein größeres Festspiel im Juni d. J. zu veranstau eine Kommission von fünf Herren wurde gebildet, die sich mit: ersten Vorbereitungen befassen wird. 8
Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat den Rentner Jan
Abels zu Bedburg und den Renter Wilhem Lothmann zu weiler für eine fernere sechsjährige Amtsdauer zu Beigeordnete# der Bürgermeisterei Bedburg ernannt. 3
(A) Die Restauration des Borsensaales des stadtischen Schlacht= und Viehhofes hat am Donnerstag, den 21. März, Herr Hubert Spangenverg, früherer Besitzer des Restaurants Hum GardeAller Damen Freund u. verschwiegen Aucs
dung, weil dezent parfümiert, ist„Faustring" Lanolinseise von C. h= mann, Offenbach am Main, Beste Toiletteseife, beite Familienseite,d
*" Stück 05 Dfo. Einzelstück 20 Dia.
Jede echte Osram-Draht-Lampe muss die auf Glasballon eingeätzte Aufschrift„Osram“ tragen. darauf sorgfältig achtet, schützt sich vor Fabril die mit„Osram“ nichts zu tun haben!— Bei Installateuren und Elektrizitätswerken erhäl
Engros&amp; Oetail Vertrieb durch: Telephon: A6341, A6148
Moderne Installationen in elektr. LichIn Moderne Installationen in cieht: Schlideruabse 4/43. Kraft-, Telephon- und Alarmarlagen

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 79 8 Samstag 22. März 1913.
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend, insbesondere meinen werten Freunden, Bekannten und Gönnern mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich ab 21. März ds. J. die
des Städt. Schlacht- u. Viehhofes
übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur vorzüglichen Speisen und Getränken mir das Wohllwollen und die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben.
Gleichzeitig empfehle ich den Börsensaal den Vereinen und Gesellschaften zur Abhaltung von
Festlichkeiten.
Köln-Ehrenfeld, März 1913. Hochachtungsvoll!
Hubert Spangenberg.
ie neuen Weber i Betrieb germeister tern usw. ormittag:
in kurzen,
erkanlagen rden Im in Rundn Einrich die ganze 1 in den
0
Kathol.
sammlung
r. Pfarrer
00 Jahren.
Vorstandt.
aren, hieit
leon l.(
eper von
Billise VVellie
Rotwein per Flasche.... O. 8 5 M.
Weisswein per Flasche.65 Mk.
Moselweine per Fasche.00 M.
Obstwein, natur bester Bowlennein
per Liter.25 Mk. 0“
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1.
Lebensverdiese aug fernstehen. Leo=Lebens. einpfohlen. so segensuschußkasse und
man die e Zahlstelle ikenkasse zu
orbereitung der Freien mtlich stan— In Er
Irbeiten zu r noch mi feiffer über
7
es Kriegeschen
Vereine Be 1biläum nzip eime veranstaltsich mit
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
M..20 u höher. Abonnement M..00 M..50 u. höher. Abonnement M..20
erhält jeder fleissige Schüler von seinem Vater
bringe ich mein reichhaltiges Lager naturreiner Weine in empfehlende Erinnerung.
Moselweine von 85 an, Rheinweine von 90 J an, gutsche und französiche Rotweine, Süd= und Medizinalwei# Vorzüglicher Apfelwein. Koch= oder Bowlenwein 30 J. Apfelwein, Sekt von.80.8 an usw
Aloys Heinen
Weinhandlung. Deutscher Rina 60.
Reichste Auswahl in Fahrrädern!
an bei
En Anvevon C. Nar lienseife, den
Schlafzimmer mit 2- und Stürigen Schränken in Mahag., Nußzbaum u. Eichen, mit selbstgesertigten soliden Matratzen
und Sofas.
Küchen, Wohn= und Speisezimmer, sowie alle einzelnen Möbel.
G. Schnabel, Köln
Streitzeuggasse 52, 43-45, Nähe Polizei=Präsidium. 3
kurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Landwirt. Von Dr. Emil Kalender. Neu herausgeg den von Gustav Biesenbach. Reunte bis eifte Auflage. Mit 38 Abbildungen. In Halbleinen gebunden M. 2,40.
„Dieser Leitfaden ist aus der Praxis für die Praxis geschrieben; es ist bei der Herausgabe keinerlei Literatur benutzt werden, sondern lediglich die praktische Erfahrung geschildert, die der Verfasser in großen und kleinen Betrieden persönlich gewonnen hat. Bei zielbewußier Anwendung wird dem Lefer volle Gewähr geleistet. Möge
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften
Drei Bevorzugte im Salon
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
das Werkchen liebevolle Aufnahme finden un zur Hebung und Förderung des deutschen Bemüsebaues beitragen.“
andwirte.)
Alein-Verkauf für Köln:
Theodor Lindlau
Hohenzollernring 80.
-Müch-,-Nug-,.VanilleSchelglade
Leicht schmelzend und von feinetem Wohlgeschmack.
(Bund der Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln, Marzellenstraße 41 und Breite raße 85.
Szel
LUTLEEIANETLEITE
I
LEINEIP IIENNNEHENENEN

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Samstag, 22. März
allgemeinen einen senkrecht aufgerichteten Maßstab an Schleusen, Brücken, Mühlen, Wasserläufen zur Messung des Wasserstandes. Der Nullpunkt zeigt dabei den niedrigsten Wasserstand an. Der Nullpunkt des Kölner Pegels ist nach dem Wasserstande am „<space> u r a t<space> W o r e i n a a n<space> i m n<space> g e w ö h n l i c h<space> d e r<space> n i e d r i g s t e<space>
() Das neue Eisenbahndirektionsgebäude
am Kaiser=Friedrich=Ufer ist fertiggestellt und wird, wie bereits gemeldet, am 29. März feierlich seiner Bestimmung übergeben. Eine Abbildung des Gebäudes und seines Grundrisses hat der Local=Anzeiger am 28. Januar 1910 bereits veröffentlicht. Ueber das Gebäude selbst sei u. a. das Folgende bemerkt. Bei der Ausstellung des Entwurfs war es geboten, die nicht sehr große Baustelle soweit als möglich auszunutzen, um für die große Zahl der Beamten genü end Raum zu schaffen. Sind doch rund 600 Beamte in den Neubauten unterzubringen. Die Form des Geländes, sowie die Trennung in zwei Baustellen, eine für geschlossene und eine für offene Bebauung, führten zur Errichtung zweier Bauten, Hauptbau und Nebenbau, welche durch die Servasgasse von einander getrennt, aber durch eine Ueberbrückung dieser Gasse in Verbindung gebracht worden sind. Der Hauptbau wurde durch eine Ueberbrückung der verlegten Penzgass mit dem alten Gebäude verbundn und dieses wiederum durch eine Brücke über die Straße Am alten Ufer mit dem neuen Inspektionsgebäude an der Kostgasse, so daß also eiue unmittelbare Verbindung der gesamten Geschäftsräume der Eisenbahnverwaltung besteht. In dem Hauptbau sind die Arbeitszimmer des Präsidenten und der Mitglieder und Hülfsarbeiter der Direktion, sowie die wichtigsten Bureauabteilungen untergebracht. Der Nebenbau hat die Hauptkasse mit ihren Bureauräumen aufgenommen, sowie den großen Sitzungssaal mit den zugehörigen Beratungszimmern und Garderoben und die Wohnung für den Präsidenten.
Der Hauptbau enthält Erdgeschoß, drei Obergeschosse und ein zum Teil ausgebautes Dachgeschoß, der Nebenbau außer dem Erdgeschoß ein Obergeschoß und ein zum Teil ausgebautes Tachgeschoß. Der Hauptbau hat eine Länge von 118 Meter und eine Tiefe von 42 bzw. 47 Meter. Er zeigt fünf Lichthöfe, von welchen drei kleinere nur zur Beleuchtung der Flure und Treppen dienen, während an den beiden größeren auch Bureauräume liegen. Der Nebenbau hat 72 Meter Länge und eine Tiefe von 36 Meter. Er besitzt zwi Lichthöfe. Bei der äußeren Gestaltung der Gebäude ist ihr Charakter als Geschäftsgebäude gewahrt, anderseits aber auch der hervorragenden Lage Rechnung getragen. Es ist nicht bloß an den Anblick von der Rheinpromenade Rücksicht genommen, sondern auch auf die sich stark heraushebende Stellung des Gebäudes im Panorama der Stadt, namentlich für den Blick von der Deutzer Seite her. Die Architektur des Hauptbaues, welcher sich als ein Bau mit ruhiger Linienführung und einfacher Dachform ohne kostspielige Giebel und Aufbauten darstellt, ist unter Beachtung größter Sparsamkeit sehr einfach, aber doch großzügig gehalten. Nur der etwas höher gezogene Mittelbau ist als beyerrschendes Mittelmotiv mit mächtigen Säulen geschmückt.
Gegen die große ruhige Masse des Hauptbaues sticht der Nebenbau mit seiner stärkeren Gruppierung im Grundriß und Aufbau vorteilhaft ab. Er bildet einen schönen Uebergang von dem großen Hauptbau zu dem anstoßenden Garten bzw. der Villengruppe nördlich der Machabäerstraße. Der Sitzungssaal mit seinen Nebenräumen und die Wohnung des Präsidenten sind als solche im Aeußeren leicht erkennbar. Namentlich erscheint beim Blick von der Ryeinpromenade in Höhe der Machaväerstraße diese bewegte Ba gruppe der dahinter gelegenen M sse des Hauptbaues sehr schön vorgelagert. Die Bauten schließen das Sta tbild zwischen der neuen Rheinbrücke und der Machabäerstraße in wirkungsvoller Weise ab und tragen zur Verschönerung des Stadtbildes wesentlich bei. Das Innere der Gebäude ist ihrem Zweck entsprechend unter Vermeidung jeglichen Aufwandes, in räumlicher Hinsicht sowohl als in der Ausschmückung, sehr einfach gehalten werden.
44) Die Einrichtung des Kölner Degels besteht in unseren Tagen ein volles Jahrhundert. Unter Pegel versteht man im
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22.
Bilder vom Kölner Rathaus.
I.
(0) Köln, 20.März1913. Mit der Errichtung des imposanten Stadthauses an der Gürzenichstraße hat das altehrwürdige Rathaus der Stadt Köln eine Zweigstelle der Verwaltungsorganisation und ein Gegenstück erhalten, das sich von jenem nicht nur durch das modernen Formen folgende Schaubild, sondern auch durch die einheitliche Geschlossenheit des gesamten Bauwerkes unterscheidet. Eins freilich haben beide gemeinsam: den historischen Grund und Boden der alten Römer= und Frankenstadt, unweit der Stätte, wo sich einst das stolze Prätorium der Colonia Agrippinensis erhob und, auf wuchtiger Uferterrasse thronend, in den Wellen eines Rheinarmes spiegelte, der in der Richtung des heutigen Heu= und Altermarktes dahinfloß und vom Hauptstrome durch eine langgestreckte Insel getrennt war. Wenn aber das moderne Stadthaus in dem kurzen Zeitraum von zwei Jahren in einem Zuge und in einem Guß emporgestiegen, so ist das Rathaus aus einer Anzahl ursprünglich selbständiger Bauten zusammengefügt, deren Geschichte sich durch die lange Flucht vieler Jahrhunderte erstreckt, während es ihrem Gesamtbilde noch an der Freiheit und Abrundung gebricht, weil sie am Altermarkt, in der Bürgerstraße und Judengasse zwischen Privathäusern eingezwängt sind und sich so zu einer selbständigen Gruppe noch nicht auswachsen konnten. Das alte Rathaus wird durch den neuen Munizipalpalast an seiner Bedeutung übrigens keine Einbuße erleiden, sondern den durch Jahrhunderte langen Brauch geheiligten mang als Sitz der obersten Verwaltung behalten, was jeder Kölner mit Stolz und Freude begrüßen wird. Und diese Empfindung wird sich in unserer, über 500000 Seelen zählenden Bürgerschaft noch vertiefen und verallgemeinern, wenn die Kölner auch mit dem Inneren ihres Rathauses so vertraut werden, wie es nur bei wenigen wohl bis jetzt der Fall ist. Wir haben uns daher die Aufgabe gestellt, die Leier des Kölner Local=Anzeigers in einer Reihe von Schilderungen mit den einzelnen Teilen und den besonders merkwürdigen Räumen des Rathauses näher betannt zu machen.
Der älteste Teil des Rathauses ist der um das Jahr 1340 erdaran gelegen war, jedesmal den Wasserstand um Kasselerrgr 6— wissen, um danach auf den Wasserstand des oberen und unteren Rheines schließen und ihre Fahrten bemessen zu können, wurde dort um das Jahr 1810 ein Pegel errichtet und der Nullpunkt nach dem dort wahrgenommenen niedrigsten Wasserstande bestimmt. Bei längerer Beobachtung kam man zu der Ueberzeugung, daß regelmäßig der zu Köln beobachtete Wasserstand nur einen verschwindend kleinen Unterschied gegenüber dem Pegelstand von Kasselberg auswies. Vom Jahre 1813 ab richtete man sich daher vielfach schon nur nach dem Kölner Pegel, und da in der Folgezeit die Beobachtungen immer wieder die Uebereinstimung zwischen dem Kölner und Kasselberger Wasserstand ergaben, fiel schließlich Notwendigkeit der kostspieligen Erkundigungen in Kasselberg fort, so daß vom Jahre 1817 ab die hiesigen Schiffer den Kölner Pegelstand als allein maßgebend betrachten. Der Nullpunkt des Kölner Pegels liegt 35,935 Meter über dem im Niveau der gewöhnlichen Flut liegenden Nullpunkte des Amsterdamer Pegels, 9,444 Meter über dem Nullpunkte des Düsseldorfer und 21,094 Meter unter
jenem des Koblenzer Pegels. Zu bemerken ist noch, daß die Fahrrinne des Rheines bedeutend unter dem Nullpunkt ausgebaggert ist; bei einzelnen Kanalisierungsplänen fur den Rheinstrom will man hierin bis vier Meter gehen.
(A) Die Ausstellung von Bandarbeiten der Vereinigten Gewerblichen Privat=Fortbildungsschulen von Anna Frangenheim und Gertrud Hittorff, Elisenstraße 30, bleibt des großen Andranges wegen und den vielen Wünschen entsprechend noch vom 25. bis einschließlich 29. März geöffnet. Die von Schülerinnen ausgestellten Arbeiten bestehen in fertigen Wäschestücken, Damen= und Kindergarderoben sowie in Stopf= und Ausbesserungs= und seinen Kunsthandarbeiten. Es handelt sich um Leistungen, die in jeder Hinsicht als hervorragend bezeichnet werden können und die volle Anerkennung gefunden haben. Die Arbeiten zeugen
Unterricht, von feinem Geschmack und großer Kunstfertigkeit.
Eintritt zu der interessanten Ausstellung ist für jedermann frei. (A) Kölner Studentische Volks-Unterrichtskurse in Köln und Deutz. Der Lehrplan für das Sommer=Semester 1913 ist soeben erschienen. Interessenten wird dieser vom Vorsitzenden des Propaganda=Ausschusses, Hru. Joh. Schmitz, Zülpicherstraße 44, 1. und von der Geschäftsstelle der Kurse, Handelshochschule, gratis zugesandt.
1∆) Rheinuferbahn. Zur schnellen Erreichung des Siebengebirges bietet die Rheinuferbahn in Verbindung mit der elektrischen Siebengebirgsbahn die günstigste und häufigste Gelegenheit, nachdem nunmehr die bisher in Oberdollendorf endigende Siebengebirgsbahn bis Königswinter durchgeführt ist. Sechs Minuten nach Eintreffen der Schnellzüge der Rheinuferbahn in Bonn fahren die Züge der elektrischen Siebengebirgsbahn um 10 Minuten vor Voll und Halb unmittelbar am Bahnhof der Rheinuferbahn nach Königswinter, wodurch Ausflüglern von Köln die Möglichkeit geboten ist, in etwa ¾ Stunden Königswinter und das Siegengebirge zu erreichen. Auch für die Rückfahrt haben die halbstündlich um 10 kac voll und 10 nach Halb von Königswinter abfahrenden Zuge Siebengebirgsbahn Anschluß an sämtliche Züge der Rheinuferbahn in Bonn.
e
Gesellschafts= und Vereinsleben:
566000300000 500000000000 2000000000000000 0000000r0 0 0000000000
Ueber Magen= und Darmkrankheiten sprach am 10. März der Chefarzt des Sanatoriums in Schledehausen, Dr. med. Buchholz, im Kölner Naturheilverein. Nach kurzer Darstellung der einzelnen Krankheiten legte der Redner den Wert der Röntgenstrahlen für die Erkennung der Krankheiten dar. Er gab dann zahlreiche Winke und sehr praktische Lebensregeln zur Verhütung solcher Krankheiten. Der Vereinsvorsitzende legte energisch dagegen Verwahrung ein, daß Kurpfuscher sich Naturheilkundige nennen, trotzdem sie Medizinheilkundige seien, ferner, daß diese Leute der Naturheilbewegung an die Rockschöße gehängt würden.
(# Verein ehem. 2. Fußartilleristen, Köln. Am Östermontag, nachmittags.30 Uhr, findet im Gürzenich(Börsensaal) eine Telegierten=Versammlung der ehemaligen 7. Fußartilleristen von Rheinland und Westfalen betr. 50jährigen Bestehens des Regiments (16. 6. 1914) statt. Von 5 Uhr ab ist gemütiche Abend=Unterrichtete Mittelbau mit dem Hansasaal und der Front nach dem Rathausplatz, dem in siebenjähriger Bauzeit, von 1407 bis 1414, der prächtige Turm angegliedert wurde. 1540 entstand der Löwenhof mit seinen Bogengängen, dem sich 1349 der Erweiterungsbau nach dem Altermarkt zu anschloß; zwanzig Jahr später folgte die schmucke Portalhalle und im 17. Jahrhundert die reichere Ausgestaltung der Ostfront, die 1869—1871 nach Raschdorffs Plänen umgebaut und vervollkommnet wurde. Größere Wiederherstellungsarbeiten in den einzelnen Teilen, besonders am Turm und Portalbau, vollzogen sich ebenfalls in den letzten vier Jahrzehnten. Wo sich heute der Rathausplatz erstreckt, befand sich im Mittelalter das Ghetto oder Judenviertel, an das noch jetzt die Judengasse erinnert, die lange Zeit hindurch die Fluchtlinie des Rathauses an der Westfront darstellte. Das Judenviertel wurde 1349 vom Volk gestürmt und niedergebrannt, da man die Einschleppung und Verbreitung der damals in Köln herrschenden Pest den Juden zuschrieb, die in grausamer Verfolgung aus der Stadt gänzlich vertrieben wurd d über vier Jahrhunderte lang in ihr kein Wohnrecht mehr erhalten konnten. Auf der Trümmerstätte wurde 1424 an Stelle der Synagoge die Ratskapelle erbaut, die heute als Hörund Sitzungssaal dient.
Der Mittelbau ruht in seinem westlichen Teile auf gewaltigen Grundmauern, die zum Teil römischen, zum Teil fränkischen Ursprungs sind und mit ihren Kellerbuchten bis unter den Rathausplatz hinausgreifen. Man nimmt an, daß diese aus Tuffstein geschichteten und mit Grauwacke umkleideten Massen der ältesten Epoche entstammen und die östliche Umfassungsmauer des römischen Prätoriums gebildet haben. Der 1340 begonnene Rathausbau stand ursprünglich frei und zeigte in seiner äußeren Gestalt Aehnlichkeit mit dem Gürzenich; er war von einem Zinnenkranz bekrönt, unter dem rundum auf allen vier Seiten viereckige Langschilder mit dem Stadtwappen, in Stein gemeißelt, prangten. Die spitzbogigen Fenster waren alle von gleicher Abmessung, mit Ausnahme der Mittelpartie auf der Westseite, die eine größere Oeffnung zeigte, weil von dort aus die sogenannte Morgensprache gehalten wurde, bis diesem Zwecke die Emporbühne der spater angebauten Portalhalle dienstbar gemacht wurde. Den Verkehr nach dem oberen Stockwerk vermittelte eine von außen emporsteigende Doppeltreppe aus Eichenholz, wie sie viele Bauten aus jener Zeit, ** der Gürzenich, aufzuweisen hatten. Das stattliche gotische Portal zu diesem Treppenaufgang ist noch vorhanden.
haltung mit Damen unter Mitwirkung der Regiments=Musik.
malige 7er sind herzlichst willkommen.
() Der Schüler-Orchesterverein und der Gesangchor##
städt. Grmnastums und Realgymnastums in der Kreu.
gasse hatten für Samstag, den 15. d. M. zu einem Konzert## geladen, dessen Reinertrag zugunsten des Rudervereins der Aur dienen sollte. Von vornherein sei bemerkt, daß der Erfolg wohlgelungen zu bezeichnen ist. Das klang auch aus der Ansprgdes Hrn. Direktors Dr. Vogels heraus. Dieser wies darauf##### daß neben dem Zweck der Veranstaltung die Schüler iyren Eus## zeigen wollten, was sie durch jahrelangen Fleiß erlernt hätten... Tarbietungen zeigten im einzelnen manches Bemerkenswerte... Unterprimaner Otto Beger hatte als Dirigent das Orchester guter Zucht. Der Obersekundaner Hans Vorster und der Une## primaner Hans Ulrich Schwegen bewiesen mit ihren Geigensoli## autes technisches Können. Den größten Erfolg des Abends#### zweifellos der Obersekundaner Alfred Kürmann, der u. a. die zum Rhapsodie von Liszt auswendig und mit technischer Bravour win# Mit mehreren allerliebsten Liedchen wartete der Gesangchor um seinem tüchtigen Leiter, Hrn. Vorschullehrer Zimmermann, an Das aus Schülern gebildete Vokalquartett blieb in musikalische Hinsicht hinter den anderen Mitwirkenden zurück, was dem noch ungewohnten Auftreten in der Oeffentlichkeit zu errag##### sein dürfte. Immerhin waren die einzelnen Proben, die.##
Orchester gaben, aller Anerkennung wert.
: Kommunalpolitisches
(0) Hennef(Sieg), 21.März1913. Die Bürgermeiner.. vertretung setzte in ihrer letzten Sitzung den Haushaltsol= für das Rechnungsjahr 1913 auf 163200 M. fest, erklärte sic in der Anstellung des Sekretärs Westerhausen auf Lebenszeit.. verstanden, gab zu der vorgetragenen Beantwortung der Reon#m
bemerkungen zur Bürgermeistereirechnung pro 1911 ihre Einverständniserklärung und wählte den Artilleriefeldwebel F. Höfelmern zum Bürgermeistereisekretär. Die Uebernahme des Weges bei Ba# hof Blankenberg von der Provinzialstraße bis zu.###wacherstraße und von der katholischen Kirche bis zur Steinstraße wurde. schlossen. Der Verkauf des Spritzenhauses in Dambroich genehmigt, die Mitglieder des Sparkassenvorstandes wurden wied gewählt. Die Gehälter des Gemeindeempfängers und des er### kassenrendanten wurden neu geregelt. 58
(A Geistingen(Sieg), 21.März1913. Der Gemeindere lehnte in seiner letzten Sitzung die Bewilligung eines Hurmu# zu den Kosten des Attenbacher Deiches ab. Mehrere Anträgea Hundesteuerbefreiung wurden genehmigt. Für die Uniform der Löschzüge 1 und 3 stellte man einen Kredit von 100 M Verfügung. Mit der Bildung eines Löschzuges in Rott r. sich die Versammlung einverstanden und stellte zur Ausrüstr dieses auf 30 Mann zu beschränkenden Löschzuges 500 M. berer Der Haushaltsplan für 1913 wurde in Einnahme und Ausgab. auf 521700 M. festgesetzt; der Haushaltsplan, der eigenes Ve mogen besitzenden Ortschaften auf 10 085,79 M. An Umlagen Bestreitung der Gemeindebedürfnisse sollen erhoben werden! Prozent auf die Einkommensteuer und fingierte Einkommensteue 100 Prozent zur Betriebssteuer. Zu den Beleuchtungs= und Nac: wachtkosten sollen die Bewohner derjenigen Orte, welche Gaibeleuchtung oder Nachtwache haben, nach Maßgabe der Staats- un Gemeindeeinkommensteuer im Gesamtbetrage von 2560 bzw. Mark beitragen. Aus dem Mehrertrag der Steuern in 1912 dem Ausgleichfonds 12 500 M. zugeführt werden. Für Drucklegung der Satzung und Anschaffung von Diplomen für zehnjahrige## treue Dienstzeit wurden die nötigen Mittel bewilligt. eines Ortsstatuts gegen Verunstaltung soll in der nachsten Sitzu beraten werden. Der Antrag des Elektrizitätswerkes Verggein au Legung einer Niederspannungsleitung fand die Genehmigung en Versammlung.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 20. März 1913).
∆ Sterbefälle. Heinrich Pilgram, 6 J. Esserstr. 4.= Wilhl Keppe, 7., Fleischmengerg. 12.- Werner Conrads, Invalide. Metzerstr. 27.. Wilhelm Böhmer, 75., Bachemerstr. 152.- Aue Leisten, geb. Lersch. 56., Vogelsangerstr. 253.: Karl Schneide Friseur, 72., Scheffelstr. 3244.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 7. bis 18. März 19 ∆ Sterbefälle. Kath Stammel, geb. Recht, 62., Freiheitstr., Hans Köhler, 6 M. Luisensir 20.. Herm. Wilh. Thesing, Legden.- Gertrud Behrens, geb. Abels, 47., Düppelstr. 24.— Amalia Schmitz, 12., Odenwaldstr. 36.- Amalia Landherr, Schneebergerstr. 2.- Franz Friedr. Strelor, 64., Wat str. 43.= Maria Barb van Schewick, geb. Mohr, 61., Benjaminstr. Emma Hoch, geb. Frügel, 68., Benjaminstr. 19. Gertrud Löllzen
., Alsenstr. 184.= Heinrich Kempges, 52., Heribertstr.
Kiefer, J. Lahnstr. 8.- Christine Höhmann, 2., Mindenerst.
= Theodor Jos. Sch ittgen. 9., Odenwa dstr. 2224.- Matth Hu Kamphausen, 69 J. Esserstr 34.- Agnes Schulten, 8., Köln=liHauptstr. 49.- Kath Engels, 1 J, Siegburgerstr. 75A.- Aug. Kir# gesser, 3., Benjaminstr. 6.
Ist teuer das Kalb, Ist teuer das Reh.
es Klosternudeln Daibe
mit Tomatenpüree
Hervorragen: gut u. Diur
Vacuum=Reinigung
ger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, iste üindlich, billig und dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen usw.
rden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt.
werden
Chem
aogeholt, entstaner undschneustens 9•
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinfiziern
Pacaum-Entstaubungs-Ges. m. b. H. sleltes u— gr,
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad.
stitut der Branche, Tel. A 4193.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 8 Samstag, 22. ine
Leite
Oeffentl. politische Versammlung
des Kölner Club für Flugsport vom 23. März(Ostersonntag) bis inkl. 6. April auf dem Flugplatz Gin-Nichl Strassenbahn-Linie Nr. 7 geöffnet von 10—7 Uhr Eintritt Sonntags 50 Wochentags 30•
Kinder die Hälfte.
Eine grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung findet am
Mittwoch, den 26. März, abends 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
statt. In der Versammlung werden die Herren
und Landtagsabseordneter Jusizzat Trimborn und Landtagsabgeordaeter Frankk
ihren Wählern Bericht erstatten.
Im Anschluss hieran wird die Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden Landtagswahlen erfoigen.
Zentrumswähler! Mit dieser Versammlung tritt die Kölner Zentrumspartei in den Landiagswahlkampf ein. Erscheinet
deshalb in Massen! Zeiget, dass Ihr gewillt seid, mit gewohnter Begeisterung die Zentrumsfahne hochzuhalten! Niemand darf fehlen! Auch Frauen sehr willkommen.
Dar Zentralwahlkomitee der Kölner Zenttumspattei
Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Vereinshalender der Kutholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 23. März.
Köln=Nord. Ostermontag 7 Uhr gem. h. Kommunion. Abds. —8 Uhr Kassen 8 Uhr seierliche Aufnahme neuer Mitglieder und gemütliche Sitzung
Köln=Süd. Osteronntag.30 Uhr in St. Severin gem. h. Österkomm Beteil. Ehrenpflicht. Abzeich anlegen Ostermont. 11 Kass. Sonnt., 6 April, Wiederh. d. Schauspiels Judah.
St. Agnes. Osterm ntag 7 Uhr gem. h. Kommunion in der St. Agneskirche. Abds. 8 Uhr Familienfeier i. Agneshaus.
Köln=West. Ostersonntag 11.30 h. Messe f. H Gemünd. Östermontag.30 gem. b. Osterkomm en St. Aposteln. 11.30 Danksagungsand. i. d Kapelle d. Gesellenhauses. Konferenzworte d. Herrn Präses Hürth, Abds 8 Uhr Namenstagsseier im Colontahaus(Aachenerstraße). Eintritt frei.
Köln=Mitte. Ostermontag 7 Uhr in St. Peler gem. h. Österkommunion d Mitgl. Alle teiln. Abds. 8 Uhr Familienfeier m. Thea erspiel i. Vereinlokal Gleichzeitig Verkauf d. Kart. für die Theatervorstellung im Schauspielhaus am 6. April.
Köln=Nippes. Ostermontag 6 30 Uhr gem. h Kommunion. Freitagabend Unterrichtskursus im St. Tosephsstift
Köln=Deutz(St. Heribertus). Ostermontag, abds 8 Uhr, bei Lages Namenstagsfeier d. Hrn. Präses(Fami jenunterhalt.) Ehrenmitgl u Mitgl. m Fr. s. eingel. Kind. u. 16 J. h. k. Jur#
Köln=Humboldtkolonie. Ostermont..30 gem h. Kommun.
Köln=Sülz. Ostermontag 7 Uhr gem. h. Kommunion. Es wird gebeten, sich recht zahlr. daran zu beteilig. Die Betstunden während des 40stünd. Gebet. ist von ½6 bis ½ nach 6 Uhr.
Vereinskalender für katholische Junglingsvereine.
Schlachten-Panorama
Im Kurtürstengarten- am Zoolog. Garten.
Plastische Darstellung
der
der
Cöln, den 14. März 1913.
Slädtische Bäder.
Badeanstalt in Ehrenfeld. Das Schwimmbassin wi d
vom 1 April ab den weiblichen Besuchern außer an den bekannten Nachmittagen auch
Montags=, Mittwochsund Samstagsvormittags von 9 bis 11 Uhr geöffnet. 5°
Die Direktion: Kühnel.
Sonntag, den 23. März. „lingskongregation St. Peter.
Sonn#ag
Marian. Jünglingsko.
7 Uhr gem. h Ouerkommunion. Sonnt., Mont. u. Dienstag —2 Uhr Betstunde. Mittwoch Theaterprobe im Vereinszimmer. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe
Marian. Jünglingskongregason. Ostermontag 8 Uhr Versamml. m. Familiena geh. i. Vereinslok. Mittw. Theaterprobe. Donnerstag Bezirksvorst=Sitz., Freitag Turnen Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge Mitt..30 Andacht i. d. Stolkg., nachm..30 Versamml. im Vereinslok. Montag Ausflug. Dienst S enogr, Mittw Turn Jünglingskongregation St. Mächael. Ostermontag•30 gem. h Outerkommunion. Beteilgung Ehrenpflicht. Dienstag Turnen i. d. R. Wagnerh. Mittwoch keine ättere Abteilung. St. Stanislauskongregation. Ostersonntag.30 Komm d. Euch Apostol St. Martin. Ostermont. 5 Uhr Spiel. Dienst. Aeltere Abteilung Mittwoch Turnen Donnrstag DramRhet. Abt. Freitag ¼9 Vorstandssitzung im Kolpingshaus. St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Ostersonni. 7 Uhr gem. Osterkomm. Nachm..30 Dankandacht, danach Versamnl. i. Vereinshaus. Ostermont. Tagestour. Dienst..30 Theaterpr. (alt. Stuck) Mittwoch 8 30 Theaierpr.(neues Stück). Donnerstag Stenographie. 8 Uhr Ansänger, 9 Uhr Fortbildungskurzus. Freitag.30 Theaterprode. Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Ostersonnt. 7 Uhr „ gem. h. Ouerkomm., mi.tags 12.30 Danksagungsand. in der Kapelle Stolkgasse. Dienstag.30 Turnen. Mittwoch Bezirksvorsteher Freitag ältere Abteilung.
Marian. Jünglingsverein Köm=Deutz. Die Betstunden a. Ostersonnt. u. Mont. werden a. d. Kirche bekannt gemacht. Dennerstag 9 Uhr Gesancp obe Freitag§ 15 Turnen. Marian, Jänglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=Nippes. An beid.n Feiertagen v.—5 Uhr Betstunde i. d. Pfarrkirche. Fmitag Chorprobe.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. An den drei Ospertag. 40stünd. Gebet.—5 Betstunde Montag 12—1 Uhr Bidliothek u. Sparkasse.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 360 Itdm Betonkanal in Cöln-Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 211, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2 N von der Registratur des Tiefbauamts bez gen wei den.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Au schrift versehen dis spätestens Samstag. den 5. April 1913, vormittags 11 Uhr. im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, zu welcher Zei sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 337, um 11 Uhr geöffnet werden, Cöln. den 18 März 1913. c Tiefbauamt.
Verlammlungskalender der cheiflichen Gewerkschaften.
Kartell: Stud Unterrichtsk.. Diens u. Freitags i. d. Ratsmühle. Mittwochs u. Freitags im Josephsstift, Nippes Dienstags im Vereinshaus St. Deter. Ehrenfeld Holzarb.: Mittwoch. 26.., 7 U. Bez=Vers Münch Machabäerstr. Metallarb.: Kalk, Montag, 24., 11., b Hön gesberg, Breuerstr. Lederarbeiter: Mittwoch, Z. 9 Uhr, im Gold. Löwen. Schneider: Dienstag, 25., 9 Uhr. im Go den n Löwen
Zur hl. Rommunion.
Reiche Auswahl in Diözesan=Gesang. u. Gebetbüchern Rosenkränzen, Weihkesseln, Skapulieren, Medaillen
Bildern und sonntigen Andenben.
Grüne Rabattmarken oder 5 Prozent.
m. Klauck, Gereonkr. 15, Eche
Telephon B 9697
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Ostersonntag und Ostermontag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
ff. Exportbier.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger. Original=Bauernmusik. Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Schaukel, Panorama, Kölner Hänneschen=Theatel, Schießbuden, Photographiebude, Athleten usw.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder, einzig in Köln. d
Spicherer
Höhen
am 6. August 1870.
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Militär und Kinder 30 Pfg.
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
Laiernen. Glocken u. alles Zub hdin grösster Auswahl.*0
Roland Maschin.-Gesellsch.
Severinsuz 16(am Waidmarkt).
Gartenties
Asphaltkies
Betonkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Akt-Gel. Altenberg
Untereschbach Kölna. Rh.
Extra-Diners
an separaten Tischen von 12½ Uhr ab.
Anerkannt
vorzügliche Kaffee-Portionen. Aparte Torten. Reichhaltige Abendkarte Spezialplatten.
Gefällige Anmeldungen für reservierte Tische
Kalk 120. 1*
Fröhliche Ostern!
Gasthaus„Am Bock“
Berg.=Gladbach
Cornelius Mathias Dederichs. Sonntag und Montag von 5 Uhr ab:
Familien-Konzert.
Ostermontag von 5 Uhr ab im großen Saale:
&am Tanzkränzchen.
Diners a K.50. Anerkanntg ter Kaffee und Gebäck.
Reichhaltige Abendplatten. 5
Regie=Weine. Sünners Exportdier, Franziskaner Leistbräu.
Aypotheken:
Gesuen- und Angebe e Aab. n, wie 1eic unerkennend- Zuscheiften beweisen, Im Localnzelger gute Wirkung.
•*

Seite 18
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Samstag. 22. März 1913.
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6½, Schau spielhaus: Belinde, 7½, Colosseum: Matinee vorm. 12, Der Liebesonkel, nachm. 1 und 8, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olrmpia-Theaters, 4 und 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Dischsaal: Schüler-Konzert der Gesangschule von A.
Weber-Spohr, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volks„ 0 Candtm.. A Hanatracfaurant:
r. 5, Toslogischer Garten.,—„„„
garten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwa-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungs palast„Gross-Cöln“, Wienr Cafe. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof, Café-Restaurant Rheinterrasse, Marienburg.
Museen. Geschlossen.
Verschiedenes. Flugmaschinenschau des Cölner Clubs für Flugsport auf dem Flugplatz des Clubs zu Köln-Niehl.
0 Die Kölner Zentrumspartei und die Landtagswahlen.
Eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet am Mittwoch, den 26. März, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. In der Versammlung werden die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und Landtagsabgeordneter Frank ihren Wählern Bericht erstatten. Im Anschluß hieran wird die Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden Landtagswahlen erfolgen.„
Zentrumswähler! Mit dieser Versammlung tritt die Kölner Zentrumspartei in den Landtagswahlkampf ein. Erscheinet deshalb in Massen! Zeiget, daß Ihr gewillt seid, mit gewohnter Begeisterung die Zenirumsfahne hochzuhalten: Niemand darf fehlen! Auch Frauen sind sehr willkommen.
(A) Das Verzeichnis der Teilnehmer an den Fernsprechnetzen im Ober-Oostdirektionsbezirk Köln für das laufende kahr wird dem Vernehmen nach gegen Mitte April zur Ausgabe gelangen. Für jeden Hauptanschluß wird dem Teilnehmer ein Exemplar des Verzeichnisses durch die Post zugestellt; weiter etwa gewünschte Bücher, auch die für die Nebenanschlüsse, sind nur beim Postamt 9, Cäcilienstraße 4, und beim Telegraphenamt An den Dominikanern am Schalter zum Preise von 1 M. für das Stück käuflich. Das Fernsprechamt befaßt sich nicht mit dem Verkauf der Teilnehmerverzeichnisse.
(A) Städtisches Ruseum für Handel und Industrie. Die nächste öffentliche Führung durch das Museum findet am Freitag, den 28. März, abends von.15 bis.30 Uhr statt; Einlaßkarten werden am zweiten Osterfeiertage von 10 bis 2 Uhr und an den
übrigen Tagen während der Dienststunden(9 bis 1 und 2 bis 7 Uhr) im Museum(Agrippina=Ufer 101 unentgeltlich ausgegeben
„eich ausgegeben.
Die Teilnehmerzah wird auf 30 beschränkt
Tödliche Unfälle. In der vergangenen Nacht wurde in der Friedrich=Wilhelmstraße ein 61jähriger Arbeiter aus Deutz von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß er alsbald starb.— In einem Hause an Unter Krahnenbäumen entstand gestern Feuer, wobei ein vierjähriges Kind erstickte.
(A) Von der Elektrischen überfahren. Gestern gegen Abend wurde an der Ecke Marzellenstraße und An den Dominikaner ein Landwirt aus Leichlingen von einem Straßenbahnwagen erfaßt und überfahren. Dem Unglücklichen mußte im Hospital das linke Bein amputiert werden.
() Eine Öster=Ueberraschung. Bei der'am 18. und 19. d. M. in Berlin abgehaltenen Ziehung der NaturschutzparkLotterie ist in die hiesige Kollekte von Otto Pappermann der dritte Hauptgewinn auf Nr. 193940 gefallen. Der Gewinn beträgt 20000 M. in bar. Bis heute hat sich aber der glückliche Gewinner
noch nicht gemeldet.—
(#A) Der Mötder seiner Braut, der Monteur Abels, der neulich angeblich aus Kummer sich entleiben wollte, hat sich beim Ersten Staatsanwalt vorführen lassen und gebeten, man möge alles mit ihm anfangen, aber ihm das Leben lassen.
CA Einbrecher bei der Arbeit. In der Nacht von Donnerstag zu Freitag wurden an vier verschiedenen Stellen in der Stadt Einbrecher bei ihrer Arbeit durch das Erscheinen der Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft gestört. Es wurde versucht, einzubrechen in der Pipinstraße, am Trutzenberg, in der Goethestraße und am Maria Ablaßplatz.
(A) Don einem Kraftwagen überfahren wurde gestern nachmittag auf dem Kaiser=Friedrich=Ufer ein 9jähriger Knabe; er trug inen Schädelbruch davon; ferner wurden ihm beide Beine geGlockenblüten gebildet sind, Hyazinthen in allen Farben, Azalien in zahllosen Schattierungen, vom blendendsten Weiß bis zum tiefsten Rot sind die führenden Instrumente in dieser Frühlings=Farbensymphonie. Im Viktoria Regia=Hause herrschen die zarten Farben der eben erblühenden Hortensien vor. An den beiden Osterfeiertagen ist der Eintritt zur Flora vormittags frei, nachmittags betragt der Eintrittspreis 50 Pfg. An jedem Nachmittag findet Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Artur Wolf statt; am Ostermontag wird das Konzert bis 8 Uhr abends verlängert.
: Kirchliches
einen Schalbelbruch babon, secner watern ihn. Gerer=
brochen. Der Verletzte wurde dem Marienhospital in Mülheim
zugeführt.
Personalnachrichten.
Gestern waren es 25 Jahre, das der Packmeister Christian Daffrath in der Firma Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co. Auf Rheinberg 3 u. 5 als junger Arbeiter eingetreten ist. Er hat sich in diesem Zeitraum durch Fleiß und Treue die Zufriedenheit seiner Chefs und die Sympathie seiner Kollegen im vollsten Maße erworben. Die Firma bereitete ihm ein Fest, wo so recht das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das in diesem Hause stets herrscht, zum Ausdruck kam; dem Jubilar wurden wertvolle Geschenke von seiten des Inhabers und der Kollegen überreicht. Dieses Jubiläum ist das fünfte, das bei der Firma binnen kurzem gefeiert werden konnte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□A) Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein Fuhrmann der auf dem hiesigen Güterbahnhof größere Mengen Blei gestohlen Hgakts.—
ET•P VIYUEVI„
%00010MROOOSP 10 20000 BOBOOBerBMROSn 2000
(A) In der St. Richaelskirche ist noch gerade vor dem Österfeste der Bodenbelag, welcher bei der Errichtung der Kirche wegen mangelnder Mittel nicht beschafft werden konnte, zur Freude der Pfarre fertiggestellt worden. Auch jetzt wurden die Kosten nicht durch die Erträge der Pfarre, welche zur Deckung der ohne jegliche auswärtige Hülfe erbauten großen Kirche nötig sind, aufgebracht, sondern flossen aus einem Legat der um die St. Michuelskirche seit ihrer Gründung hochverdienten und sehr geschätzten Geschwister von der Acht. Der Bodenbelag ist aus deutschem und ausländischem Material hergestellt und entspricht in Musterung und Farbengebung vollkommen dem Charakter und der Stimmung der monumentalen Kirche. Die Pläne rühren vom Erbauer der Kirche, Architekten Endler her, die Ausführung war der Firma Wings&amp; Iligen, Kölner Marmorwerke, anvertraut. Die ganze Arbeit macht durch
Mitteilungen
ihre Ruhe und Einfachheit einen äußerst wohltuenden Eindruck, und wird den Besuch der Kirche nicht bloß den Pfarrgeno#sen, sondern
auch jedem Freunde der christlichen Kunst noch anziehender machen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Katholischer Dollsverein Korn 1867.
Auch der letzte der Fastenvorträge war wieder gut besucht. Hr. Franziskanerpater Dionysius sprach über Sittliches Pflichtbewußtsein oder unavyangige Selbstbestimmung. Der Redner führte einleitend aus, daß in der ganzen Welt alles unter eine einheitliche geschlossene Gesetzmäßigkeit gestellt sei. Es sei daher unmöglich, daß der Mensch außerhalb dieser Gesetzmäßigkeit stehe; auch für ihn müsse es ein Gesetz geben, das über ihm stehe. Diese Frage habe von jeher die Denker beschäftigt. Das Christentum begnüge sich nicht mit dem bloßen. Du sollst;“ in ihm liege die Aufstachelung der edelsten Kraft, den sittlichen Selbst im Menschen. Der Redner beleuchtete scharf den Gedankengang der sögenannten modernen Ethik, wobei er ihre inneren Widersprüche klar hervorkehrte. Ueber diesen stehe hoch und erhaben das christliche Sittengesetz und der Ewigkeitsgedanke, der nicht diktiert sei vom Schielen nach Belohnung.
Des weiteren
zeigte der Redner die zweite Größe, die der Mensch erringen soll: sich binden an sitttliche Caritas, sittlich groß werden am Gesetz der ausgleichenden Gerechtigkeit; er soll auch den Mut haben, zu sagen, das kann ich nicht, den modernen Ideen gegenüber sagen, das ist unrecht. Es liege in unserem Christentum eine gewaltige Kraft voll sittlicher Größe: Werdet vollkommen, ist uns gesagt. Je höher das Ziel, um so mächtiger reißt es den Menschen empor. Strebe nach Größe und zwinge die Welt um dich, das ist wahre, edete Größe. Echte Geistesarbeit läßt den Menschen edel und groß sein. Strebet danach, daß euere Sittlichkeit in Gott Krone und Ziel und Vollendung finden kann! Lebhafter Beifall löste die Spannung aus, als der Redner schloß; Hr. Hoffmann kleidete den Dank der Zuhörer in herzliche Worte.
Stimmen aus dem Leserkreis
: Die Redaktion üvernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z<space> s c h m i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> r e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> ., int bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
**„„Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
B01000000D 509000000000 000000000 80 0
7028] Vertehrsbeschleunigung. Das städtische Nachrichtenamt veröffentlichte dieser Tage unter dieser Spitzmarke eine Notiz, wonach das Publikum durch zu langes Verabschieden, langsames Ein= und Aussteigen, usw. dem Fahrpersonal die Einhaltung des Fahrplanes und die Verhütung von Verspätungen fast unmöglich machen würde. Wenn dem im allgemeinen wohl beigepflichtet werden kann, so glaube ich doch bezüglich des langsamen Ein= und Aussteigens nicht eher eine Wendung zum Besseren zu erwarten, bis die Hut= und Rockmode unserer Damenwelt eine vernünftigere geworden ist. Solange die Hute so groß sein mussen, daß sie im Eingang stecken bleiben, solange darf man hier die Hoffnungen nicht allzu groß spannen.— Aber daß auch ohne Schuld des Publikums der Verkehr etwas zu sehr beschleunigt wird, möge ein Beispiel beweisen, das sich fast tagtäglich wiederholt. Fahrplanmäßig hat um 7,21 vormittags ab Deutscher Ring ein Wagen der Linie 7 abzugehen. Derselbe trifft nun größtenteils schon um 7,19, also um zwei Minuten zu früh dort ein. Infolgedessen ist es denjenigen
4„.%. inesllors 1en10 o1r Mieionl emoc
Gise um zwer Minluten zu fruh Sorke He.f=„ 1" 0
Fahrgästen, welche zum Hauptbahnhofe wollen und zu diesem Zweck die Ringbahn benutzt haben, um mit der Linie 7 weiterzufahren, nicht möglich, deren Wagen zu erreichen, weil die Ringbahn vom Zoologischen Garten her fahrplanmäßig.20 am Deutschen Ring ist. Würde dagegen die Elektrische von Niehl ebenfalls dem Fahrplan entsprechend.21 abfahren, so würden die Reisenden nicht so oft bei ihrer Ankunft am Hauptbahnhof die gewiß unangenehme Erfahrung machen müssen, daß ihr Zug längst abgefahren ist. Ich meine, das Fahrpersonal derjenigen Elektrischen, die zum Bahnhof fahren, hätte alle Veranlassung, den Fahrplan einzuhalten und auch, wie ihre Dienstordnung vorschreibt, an den Kreuzungsstellen auf den Anschluß des sichtbaren Straßenbahnwagens der andern Linien zu warten. Also: Man sorge für Einhaltung des Fahrplanes hüben wie drüben!. F. O.
:: Aus aller Welt:::
6000000800 fbG
((A) Don der Fiora. Während draußen in den Parkanlagen Tausende von Knospen aufbrechen, die frühesten Blütensträucher in ihren zarten gelben und weißen Festkleidern stehen und der junge, saftig grüne Rasen sich mit Krokus und Maßliebchen schmückt, herrscht in den Glashallen und Schauhäusern uppigste Farbenpracht. Tulpen in feurigem Rot und Gelb, dazwischen weiße Sorten und solche vom zartesten Rosa, Narzissen in breiten Bändern, die aus vielen Hunderten der großen, leuchtend gelben
0 Das Radium als Heilmittel.
Nachdem im August 1911 in London das erste Radiuminstitut eröffnet wurde, hat jetzt dessen ärztliche Verwaltung den längst erwarteten ersten Bericht veröffentlicht, der besonders über die medizinischen Erfolge der Radiumbehandlung spricht. Er zeigt, daß viele Hoffnungen, die auf das Radium als Heilmittel gesetzt worden sind, eine Enttäuschung erfahren haben, daß aber auch manche sehr ermutigende und überraschende Erfolge zu verzeichnen sind. Tabei ist in Rücksicht zu ziehen, daß die Leitung der Anstalt in der Abschätzung des Errungenen mit weiser Vorsicht verfahren ist, indem sie manche Heilung vorläufig als nur anscheinend bewertet hat, die vielleicht mancher temperamentvollere Forscher schon endgültig genannt haben würde. Als anscheinende Heilung werden nimlich solche Fälle von bösartigen Leiden, also meist von Krebs, bezeichnet, in denen bereits jede„Spur der ursprünglichen Verletzung des Gewebes verschwunden, auch der Kranke von schwerden der Krankheit befreit und vorläufig noch kein###
N GIne on WAll. sind in dem WHad—
eingetreten ist. Gegen 700 Fälle sind in dem Radiuminstit, Behandlung gelangt, und davon ist rund ein Achtel ganz odn dem besagten Sinne anscheinend geheilt worden. Das ist folg, der mit Nas druck herworgehoben werden darf. Am aus sten sind die Erfolge des Radiums gegen die fressenden Geschu Nach den an dem Institut gesammelten Erfahrungen kan vor noch gar nicht behandeltes Geschwür dieser Art, das nich:“ zwei Zentimeter im Durchmesser
erreicht und keine Schleimsan
Zwel Hsenermieter in Watc„
noch einen Knorpel oder Knochen ergriffen hat, fast stets durch onnzige Bostrahlung von einer bis drei Stunden Dauer schloseinzige Bestrahlung von einer bis drei Stunden Dauer schlegt# beseitigt werden. Ist die von dem Geschwür bedeckte Flache###### als 20 Quadratzentimeter groß, so muß eine Teilbehandlung## greifen, weil sonst schwere Skörungen des Allgemeinbefinderz# gewärtigen sind. Ist eine Behandlung mit Röntgenstrahlen..7
lösungen, Kohlensäure oder dergleichen vorausgegangen, so das Radium weniger leicht. Die verschiedenen nicht bösartigen#. schwülste haben gleichfalls günstige Ergebnisse der Radiumpe### lung gezeigt. Vor allem aber wird ein ganz neues Verfahl####### die Gelenkgicht erwähnt, das in der inneren Anwendung vor#. diumwasser besteht. Dadurch wird der oft furchtbare Muskelin den Gelenken zum Verschwirden gebracht und der allge Gesundheitszustand sehr gebessert. Statt des Radiums selbst## jetzt häufig die Emanation oder, wie sie jetzt genannt wird, Niton benutzt. Das Institut gibt auch selbst Radiumpräparatei medizinische Zwecke ab.
!: Handwerk und Gewerbe
60000fffncn
* Die Lohnbewegung im Malergewerve. In Rheinl###
und Westfalen sind nach den Berichten der Ortsgruppen#### Arbeitaeberverbandes über 4500 Gehülfen ausges#e Ungefähr 3600 haben den ihnen vorgelegten Revers unterschrieben. die übrigen arbeiten zum Teil nicht, zum Teil bei nichtorganisiene Meistern und der Rest arbeitet auf eigene Rechnung an Neubaun und bei Privatkundschaft. Der von den Gehülfenorganisationn vielen Meistern vorgelegte Sondertarif ist im Solinger Bezirk### heute von keinem Mitgliede des Arbeitgeberverbandes unterschriebe worden. Nur einige Kleinmeister sollen ihre Unterschrift gegen# haben.
Aus der Arbeiterwelt
G Schwarz oder Rot
so lautet der Titel eines vier Seiten langen Flugblattes,## gegenwärtig in allen Gebieten der Steinindustrie verbreitet#### Die Steinarbeiter mit Mißtrauen gegen den christlice Keram= und Steinarbeiterverband zu erfüllen und den soziald kratischen Verband in Erinnerung zu bringen, ist der Zwea### Machwerks. Mit einer Schimpferei auf Christlichkeit, Bischof; Papst geht es an Aber der rote Steinarbeiterverband istreligionsfeindlich. Das sei nur eine Lüge der Christlichen. Ta hat das offizielle Verbandsorgan die Lehre von der Auferstehn Christi als Schwindel bezeichnet und den Steinarbeitern vorgen# digt, daß von keinem Gebäude der Welt soviel Unheil ausgegangsei, wie von der Peterskirche in Rom. Der christliche Verb## würde von den Unternehmern begünstigt, darum wäre ihm nicht trauen, wird weiter behauptet. Dabei ist nachgewiesen, daß Ter# kommissionsmitglieder, also führende Personen im sozialistisch Steinarbeiterverband Unternehmergeld für ihre Bemühungen### Auslagen bei Tarifberatungen angenommen haben. Wenn Son demokraten christliche Arbeiter brorlos machen, aus Tarifen herau# zudrängen suchen, das ist kein Terrorismus. Dagegen sei es taler Terrorismus der„Schwarzen“, wenn sie rot Organisierte mehr in den katholischen Arbeitervereinen dulden wollen. Um: Leistungen des christlichen Verbandes möglichst klein, die des
von 14 Jahren gegenübergestellt. Man sieht, das Flugblen für Dumme berechnet. Darum wird auch kaum ein Steinarbein auf den papierenen Schwindel hereinfallen.
Aus Kölns Nachbarschält
9800ff02 80 1 00 00 00OOpmOCOrn.
CA) Mülheim=(Rhein), 20.März1913. Die Professoren u Diderich und Dr. Richter, ersterer seit 1. Oktober 1877 und letzun seit 1. April 1881 im Dienste der Stadt Mülheim(Realgymm## und Realschule) ununterbrochen tätig, treten mit Ablauf des##### jahres am 31. März 1913 in den Ruhestand. Aus diesem An ist ihnen der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden. ###) Niederkassel, 21.März1913. Bei der heute abgehalter Jagdverpachtung wurden außerordentlich hohe Preise erz Die Gemeindejagd war bisher verpachtet zum Preise von 1650. Heute wurden 2180 Mark erzielt. Das ganze Revier ist Morgen groß.
(O) Burth, 21.März1913. In einer Fabrik geriet ein zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und erlu schwere Quetschungen, daß er sofort ins Alexianerkloster in#### Lindenthal gebracht werden mußte. 3
Von hab und Fern
Wirbelsturm.
New=York,(Drahtb.) 22. März 1913. Bei einem gest Sturm wurden mehr als 60 Personen getötet und über 200 letzt. Die Frühernte ist vernichtet.
**<space> F e l s s t u r z.<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e n,<space> 2 1. M ä r z 1 9 1 3.<space>
einem Felssturz, der sich am 19. d. M. in der Nähe von Cal#
bei einem Bau ereignete und der eine Unterkunftsbaracke m sochs Soldaten getötet und fünf sch
schüttete, wurden sechs verletzt.
Wasserstands=Nachrichten am 22. März 1913.
—„„
Konstanz, vm. Bodens..80-.02 m Hüningen, 7 om., Rhein.25+ 1. 15 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,68-.70 m Mannheim,3 om., Rh. 3,22 40,58 m Heilbronn, Lom., Neckar 2,02 40.62 m Lohr, 8 vorm, Main.70—0,14 m Caub. 9 vorm. Rhein.76--.17 n
Bingen, 6v., Rheingau.59; Bingerloch, I. 9t Trier, 7 vorm. Mosel.54###5g Köln, 7 vorm., Rhein.67# Ruhrort, d vm., Rhein 1/007 /114 Wesel, 8 vorm. Rhein.30 uTiel.§ vorm., Rhein.80-—
Mutmasallcne Nitterung für con 23. März. Frühlun
mild, strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. Wind:südwest.
Idwest.
-Aufg..30. Unterg..48.-Aufg..33 abds., Unterg..49

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 79&a Samstag. 22. März 1913.
Seite 19.
Beginn 4 Uhr
ausgeführt
vom I. Ital. Philbarmonischen
II. G. I. Hölner Liederbrei Gr..)
Dirigent: Herr Königl. Musikdirektor Prof. Arnold Kroegel
Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Ostermontag, den 24. März er., im grossen
Saale der Bürgergesellschaft
Wohltäligkeits-Konzert
zum Besten bedürftiger Kommunikanten.
Mitwirkende:
Frau Anna Weinhöppel-Hackenberg. Köln(Sopran) Fräulein Elvira Schmuckler. Köln(Violine).
Vortragsfolge:
I. Hymnefür Männerchormit Klavierbegleit. Ernst Herzog zu
2. Lieder für Sopran: Sachsen
a. Mignon L. van Beethoren
b. Gcheimes F. Schubert
c. Minnclied J. Brahms
Frau Anna Weinhöppel-Hackenberg
3. Männerchöre:
a. In stiller Nacht J. Brahms
b. Muttersprache F. Hegar
c. Hell ins Fenster E. Kremser
4. Introduction und Rondo aus dem-dur
iolinkonzert H. Vienxtemps
Fräulein Elrira Schmuckler
5. Männerchöre:
s. Im Bivonak L. Kempter
b. Reiters Morgenlied, gesetzt von. H. Pütz
Lützows wilde Jagd C. M. v. Weber
Opernhaus.
Heute, Samstag: Alda. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 23. März 1913.— 189. Ab.=Vorst. Serie 42.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr: die Herren: Braun, Giesen, Pauli, Arnim, Hemsing, Liszew ky, Abeck, Clemens. Rawion, Menzinsky, Vanoni, Renner Anfang 81. Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Montag, den 24. März 1913. 15. Verstell. außer Abonnement.
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 1 Akten von Ge rge Bizet.
aglieri-Blasbrehtester
Prinzvon Ziemont
Dirigent:
Maestro Luigi Della Guardia.
Eintritt 10 Pfg. Saisonkarten 2 M.
6. Männerchöre im Volkston:
a. Santa Lucia(italienisch)
b. An die Heimat#portugiesisch)
c. An die Mägdelein
d. Vom Naschen
lostücke für Violine
geeetzt von II. Jüngst
". H. Jüngst.
„. W. A. MozartNeumann
Hohe Str
Schönstesu. grosstes
Famllien-Caté
Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hothallmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtnosin
Berta Schadendorf
Operneänger
Luigi Lenzini
vom
Der
a. Nocturne in Es-dur F. Chopin-Sarasate
b. Ungarische Melodien. B. W. Ernst
Fräulein Elvira Schmuckler
s. Lieder für Sopran:
a. Barbarazweige R. Weinhöppel
b. Heimweh H. Wolf
c. Mein Schätzelein M. Reger
Frau Anna Weinhöppel-Hackenberg
9. Poeten auf der Alm. fünf Chöre mit
Klavierbegleitung E. S. Eugelsborg
Die Klavierbegleitung zu den Männerchören hat Herr Georg Martin vom hicsigen Konsorvatorium freundlichst übe: nommen.
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.
Karten à 1 Mark sind erbältlich in der Hofmusikalien handlung von J. F. Weber, in der Höhle 4, bei Herro Peter Bolz. Weyerstraße 62, und im Vereinslokal Restaurant Comp, Neumarkt 16. 99* Der Vorstand.
2:
22
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners. Soupers. vor. während und nach dem Theater. Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilscner und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu K.50 u. höher. i. Ab. f 1,35.
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
E:
während der Ostertage
Sonntag, den 23. und montag, den 24. märz:
Große internationale Kaninchen=Ausstellung
in der städtischen markthalle Severinstraße gegenüber dem Vittoriasagl.
Eintritt für Sonntag sowie Montag vro nittag 30 Pfg. a Person.
Montag nachm. 30 Pfg., Kinder für beide Tage 10 Pfg.
Otermontag. Nachm.?“ Uhr, im Gürjenich(Börsensaal)
Delegierten=Versammlung
der ehem 7. Fußartilleristen von Kheinland und Westsalen betr. 56jähr. Bestehens des Reciments(16. 6. 19). Von 5 Uhr ab gemütliche Abend-Unterhaltung mit Damen unter Mitwirkung der Regiments=Musik. Ehem. 7. herzlich
willkommen. 3
Der Uorstand.
Bunan anaanneanas
Kölner Sportplatz.
Ostersonntag, den 23. März 1913, nachmitt. Punkt 3 Uhr:
Eröffnung der deutschen Radrennsaison.
Großer Osterpreis
Internationales Dauerrennen über 20, 30 u. 50 km mit Motorschrittmachern.
4 Preise: 1750.—, 1500., 1250.— u. 1000,— bar. Am Start:
Bobbie Walthour-Ktlanta
Weltmeister
Victor Linart-Antwerpen
Weltrekordfahrer
Arthur Stellbrink= Berlin
Europameister
Piet van Nek=Amsterdam
Holländischer Meisterfahrer.
Wegen Startverbots zweier Dauerfahrer der=Klasse, die es übersehen hatten, sich rechtzeitig dem Deutschen Rennfahrerverband als Mitglied anzumelden, finden die Dauerrennen der=Klasse nicht statt u. werden hierfür zwei weilere
interessante Fliegerrennen
zum Austrag gebracht.
Erstfahren, Malfahren, Vorgabefahren, Prämienfahren und Trostfahren.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen in den durch lakate erkenntlich gemachten Debirstellen.
Die Jahres=Dauerkarten sind erhältlich bei:
Hotel Bellevue, Maximinenstr. 50; Zigarrenhaus Hellrung. Benloer r. 35; Aeg. Rüster, Chlodwisplatz; Zigarrenhaus Guntermann, Heumarkt; Ha Ci Fa, Wallrasplatz; Matth. Jaerling. Sülz, Palanierstr.; Hotel=Restaurant Jansen, Domstr.
Bn Sananann
9
*
3
*
ila-Theater in Mailand
erühm e
Piolin-Virtusse
mnzertiert täglichnschmittags und abends.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Die Befreiung.— Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 23. März 1913.
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Schönse d. Karst; die Herren: Dysing. Goetz, Aßmann, Senden, Karst, Turrian, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Montag, den 24. März 1913.— 190. Ab=.Vorst. Serie B2.
Anfang 7½ Uhr.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakzespeare
Fränkischer Hof.
Hieute abend
Ansiien einer Sendung
des so beliebten und vorzüg lichen
Würzburger Hofbräu
„Osterbock“
Morgen p“
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
ConcertGesellschaft.
Dienstag, ö. 25. märz
Chorprobe
7 Uhr die Damen.#5 7½„ die Herren dazu.
BGEGAGGHHENGHGEGUN ENARGNZR
COLOSSEUH.
## Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
„ Heute, Samstag, deo 22. März, abends 8¼ Uhr: Zum 88. Male:
* Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
#
3
□
7
An beiden Felertagen, Ostersonntag, den 23. cr., und Ostermontag, den 24. cr.,
vormittags 12 Uhr:
Matinee:
Die Eintags-Leutnants.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise):
Zum 89., 90., 91. und 92. Male:
Der Schlager von Köln.
:<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e l.“<space>
Der Schlager von Köln. E
—.„„„„"
**B. Die im voraus bestellten Karten müssen bis abends— 7 Uhr abgcholt sein. C. 5
unaduB
9
Triumph-, Neckarsulmu. Viktoria Vertretun Jed. Rad ein Musterra
Nähmaschinen
ältestes best. deutsch. Fabrikat. geg bar u. bequeme Zahlungserleichterung. Sämtl.
Zubehör= u. Ersatzteile, Reparaturen an all. auch nicht bei mir gekauften Fahrrädern u. Nähmaschinen
werd. von mir persönl.
prompt und billig in eigener großer Reparaturwerkstätte
ausgeführt. 9
Friedrich Klein
Mechan., Severinstr. 243-45.
Klavier-Interessenten
f. gebr. Piazos,.neu erhalten: Mand. Prachtpiano.48 hoch. lbach Prach plano, 1 lbach Salonplano, 1 Adam, 1 Schmidt
u. a. m. gebe billigst ab. auch bei gröss. Teilzahlung, mit lang. jähriger eicherer Garantie.
Empfehle weiter Maaf von gedieg
garantien erstklasise KIandS Firmen. welche teilweise fast hundert Jahrc bestehen: von allerersten Künstlern liegen Gutachten auf meinem Lager vor. Bitte um gütige Besichtigung meines reichhaltigen Lagers.
Hansaring 49. Mich. Jos. Schnitzler,
Lager, gegründet 1896. 4
= u.=reih. blau, schwarz vorzügliche Daßformen sehr große Auswahl
jeht# v. 12 M. an ein,
ße 10,
im Etagengeschäft.
1)
Reichshallen-Theater
Nur noch kurze Zeit!
Direktion: B. Schenk’s Mystie-Schau.
Heute 8 Uhr: Das neue faszinierende Programm.
Ostersonntag. Ostermontag und
Dienstag(Maria-Verkundigung)
2 Gala-Fest-Vorstellungen 2
4 Uhr Nachmittags sehr kleine Preise, 1#2 Ilhr
OhI: worauf das Familien- u. auswär-„
tige Publikum aufmerksam gemacht wird.
Oessem's tollkühner Sketch
Artistenkinder(6 Personen).
Die grobte Weltsensation, welche man je am Varieté gesehen.
Eine Vision“ mit der berühmten Opern-Primadonna Eisa Garell als Gast.
Der rote Domino I Das Leben im Schatten
Ital. Pantomime der1 Creation
Mascagno-Gesellschaft des Dir. Schonk
Eine Welt seltsamer Wunderdinge.
Neu! Asra? Neu! Kugeln Sataniels Neu! The Ghaat Cabinet.
Das Fest der Rosenkönigin.
Wasserfeerle.
E
Alegorien von 20 Damen
300 cum wasser über fluten die Bühne
Eisregen
Minihaha
Leucht. Geyser
am Ursalamarkt, Nähe Hauptbahnhof. Empfehle: W. Weine eigener Abfüllung. Vorzügliche Diners u. Soupers,
reichhaltige Abendkarte.
Separate Räume für Hochzeiten, Konferenzen pp. 8
*

**
A
AN
N
WE
8A
WEEE
K
P
7
1414
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Samstag. 22. März 1913.
Einigungsverhandlungen von den Brotfabriken abgelehnt!
An die verehrl. Einwohnerschaft in Köln und Umgegend!
Die ausständigen Arbeiter beschloßen einstiunig„
*<space>
Das Königliche Gewerbegericht hat den Brotfabrikanten und streikenden Bäckern am 18. März Einigungsverhandlungen angeboten. ieder Zeit über die bestehenden Differenzen vor dem Gewerbegericht zu unterhandeln.
Differenzen vor dem Gewerbegericht zu umerhuuern. 662g
— Die Brotfabrikanten Müller, Bergerhoif und Hansa lehnten die Unterhandlungen ab.
Die übrigen Herren haben bis heute noch nicht geantwortet. Damit haben die Herren Brotfabrikanten den Beweis erbracht, daß sie auch jetzt noch nicht gewillt sind,
die berechtigten Forderungen und das Roalitionsrecht der Arbeiter anzuerkennen.
Die Arbeiter wollten den Frieden, jedoch die Brotfabrikanten bestimmten, daß der Kampf weitergeführt werden soll.
Der Streik und Brotboykott wird daher weitergeführt.
In folgenden Brotfabriken stehen die Arbeiter noch im Streik:
Rheinische Brotfabrik, Lindenthal; Rheinische Brotfabrik, Kalk=Höhenberg Heinrich Herrmann, Köln=Klettenberg.
beziehen.
Mülheimer Brotfabrik, Mülheim a. Rh.;
Bergerhoff, Köln=Ehrenfelo; Hansabrotfabrik, Roln=Nippes;
Ueber die Firmen ist von der organisierten Arbeiterschaft(christliche und freie Gewerkschaften)
der Voykott verhängt
Bürger, Hausfrauen, Arbeiter! Beachtet den Boykottbeschluß und meidet bei Euern Einkäufen alle diejenigen Geschäfte, welche Brot von diesen bestreikten und boykottierten
Broti
Nachstehende Brotfabriken haben die Forderungen der Arbeiter, somit auch das Koalitionsrecht anerkannt:
Ankerbrotfabrik, Köln=Bickendor, Ceichstraße 63; Steinmetzbrotfabrin, Köln=Fürth.
Bickendorfer Dampfbäckerei von Gerhard Körnig;
Germaniabrotfabrik, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 268;
Rhenaniabrotfabrik, Köln=Kal., Vietorstraße 110;
Diejenigen Geschäfte, welche nur Brot aus diesen geregelten Betrieben verkaufen, sind im Besitze von weißen Plakaten mit der Aufschri
Hier wird boykottfreies Brot verkauft. Die Streilkommission.
Nachdem nun durch das Verhalten der Brotfabrikanten der Abwehrkampf gegen die Verschlechterung der Lo'n= und Arbeitsbedingungen von den Bäckern weitergeführt ersuchen wir die verebrlichen Brotkonsumenten, uns auch ferner in der bisherigen ho herzigen Weise unterstützen zu wollen.
nur von obenstehenden tariftreuen Brotfabriken gekauft##
Weist die Produkte der bestreikten und boykottierten Betriebe zurück!
Die Streikkommission:„Em dekke Commes“, Glockengasse 34.
800
ium
Herrliche Gebirgslage, in meilenweit
unmittelbar an meilenweiten Laub- und Nadel-Wäldern.
Radiumhaltige, stärkste kohlensaure Sole Deutschlands.
Vorzügliche Heilerfolge bei:
Herzleiden, Haut- und
Frauenkrankheiten,
Rheuma, Gicht, Ischias, Skrofulose, Rachitis.
Modernste Einrichtungen für Bade.Trinkkuren, (nhalationen, Heilgymnastik, elektr. Behandlung.
Neu eingerichtetes Radium- Emanatorium.
Man verlange Badeschrift und Wohnungsanzelger frei von der
Badeverwaltung Abt. A. 6.
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstrasse.
Meinen vielen Freunden und Bekannten hiermit die Mitteilung, dass ich das früher bereits 40 jahre von mir betriebene Restaurant wieder selbst übernommen und nach gründlicher Renovierung mit dem heutigen Tage wieder neu eröffne.
Achtung! Gartenfreund Alle tür die Frühja benötigten Bäume u. Stra wie Obstbäume, R Sorten), Zierbäum
∆ 0
ein kläglich
Hinter Furcht der
tot, un Sie ko seinen Schrei Finster: furchtbart um das St wahrm in den## er wir Schatter: heimauten:
Anerbittlich
oberte Ben Jünglingv
sind laute Herrscherme Wunderkra die eigene Bauge, durchzitter FanatismuNimmer". seind bleibe, der Hast d Felsblock,d pforten legt Unverletzlich Soldaten, es Karfreit Totennacht.
Sie istr die tränenReden und
Schlingpflanzen,
die Perte des Teutoburgerwaldes.
Sommer- und Winterkurort.
Bahnl.: Bielefeld-Osnabrück.
Bekannt gute Küche Reine Weine und bestgepflegte Biere
Kölsch am; Münchener à Lagerbier
usw. kaufen Sie sehr
in der Baumschule J. Zavelberg, Bri Fernruf 73. Str
dienung. Nach Köln gegend erfolgt die Zu### durch eigenes Fuhrwerk## striert.Preisbuch um
Konfektions Büsten
Ariekeuskuss
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschatts vermögen ca. 190000 Mark.
inefnag fün Tinlagan 101 931 01 m 911 0
### e
Hochachtungsvoll
Josef Demann.
für Schneiderinn und Dekorationszwecke von.4—
mit Ständer von 4 f an.
Altbekannkes, beliebtes Bierrestaurant
Velsen,.rs
Johannisstr.40
F. A190. Pr
Diese war de lustigu tein B
„Vorsie
Lunde noche
und
Bezieht DeineF
0,# 40 fl. 6½
0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Zu den vier Heymonskindern
Weyerstraße 54
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ucs
vorzügliche bürgerliche Rüche.
August Dünwald.
Keaelbahn und Vereinslälchen.
und Lyzeum der Ursulint Köln, Machabäerstr. 4#
Beginn des Schuljahres 8. April
Näheres durch die Ube
Silberne Hochzeit
Körbchen, Jardinieren
Geschenke: Rahmen upa Hichle
Julius Gliesche Söhne
nd B
Dachs
in die Stunde Es n Lsterta und fle Faschin da mein gefild f. bezirke, Tanz! Lebens Mädch Es wünsch sching, Klafter nichte machten
Fahrge nichti ##doch u
Mutte.
anz mit lurg, reöste
glas von
hatte.
1: