*0
st
erschaft
(Pfingste in der
alten.
erein
ch Kalscheuren 9. d. d. Kranz. sbahn. 3
rehrlichen Etablisselichkeiten wie vor
chen
Saales. 5y
ischer
Feiertagen
tspreis:
25 Pfg.
3½ Uhr: 8“
FK 610
3½ Uhr:
∆
e
hm. u. abend
zert.
— c
pers. Platten.
e.
##
cher Hof.
Heute —12 Uhr
KRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRNN:
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Well und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia Ih.50(3 Mon.), N 1,— (2 Mon.). m.50(Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# S(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
g und letzte Seite 30 Pf, 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
* 26
n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space>
2 Die 90 mm breite KolonetS Zeile 75 Pl.
# Platzverschriften 10% Zuschl.
* * * *
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
„„
Offertengebühr 25 Pf. 26 Geschältsstellen: MarzeilenFaRRREEgnnnnaannnn
Nr. 122.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, montag, 5. Mai 1913. 26. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
C
en in Baumwollk Flor u. durchbr.ch;
reitzeuggasse n
Wegen bedeutender Vergrösserung und Umzugs in den Neubau Zeppelinstrasse
sämtlicher vorhandenen Waren sowie der noch abzunehmenden letzten
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten.
Einzigartige Gelegenheit, bekannt gute Qualitäten weit unter Preis einzukaufen.
Parterre: Damen-, Kinderwäsche, Trikotagen, Strumpfwaren, Handschuhe, Damnen- und Kinder-Schürzen, Baby-Aussteuern, Pensions-Aussteuern, Unterröcke; Kinder-Konfektion bis 4 Jahre:
Kleidchen, Mäntel, Hüte.
Schuhe wegen Aufgabe des Artikokszu Extrapreisen,
hauptsächlich noch vorrätig: Knabenschulie 37—40
Halbschuhe 27—35
Köln
Heumarkt 65/67 Obenmarspforten hinunter 2 Min. von der Hohe Str.
I. Etage: Knaben-Anzüge, Paletots,
Kommunion-Anzüge, Capes, SweaterAnzüge, Blusen, Hosen, Sporthemden, Wäsche, Kragen, Serviteurs, Strohhüte, Südwester, Mützen.
Kinder-Möbel:
Rheinlands grösstes Spezialhaus für Kinder-Moden.
II. Etage: Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleider für junge Damen, Mäntel, Kleider. Blusen, Röcke, Hüte für Mädchen, weil der Mode unterworfen, besonders weit unter Preis.
Betten aus Eisen, Holz usw. Schränke, Waschtische, Badewannen
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Schiffbrücke
Das Neueste vom Tage
Attentatsversuch auf den Großhersog von Baden.
* Mannheim,.Mai1913.(Drahtber.) Als der Großherzog von Baden heute mittag von Karlsruhe kommend, am Hauptbahnhof seinen Wagen bestieg, sprang ein unbekannter Mann auf das Trittbrett des Wagens mit einem kleinen offenen Messer in der Hand. Der Großherog stieß den Mann zurück, der darauf verhaftet wurde und setzte seinen Weg zum Rennen fort. Der Verhaftete soll geisteskrank sein.
* Mannheim,.Mai1913.(Drahtber.) Wie der Großherzog äußerte, nahm er das Messer in der Hand des Angreifers, der auf das Trittbrett sprang und seine Brust packen wollte, nicht wahr. Der Großherzog stieß dem Angreifer den Degenknauf unter das Kinn, so daß er rücklings abstürzte. Das Publikum wollte ihn lynchen, die Polizei rettete ihn jedoch und verhaftete ihn. Der Täter gab verwirrte Auskünfte; er ist Tapezierer. Wie er angab, wollte er eine Bittschrift überreichen.
* Mannheim,.Mai1913.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Heute nachmittag 3 Uhr bei der Ausfahrt auf dem Bahnhof zum Renuplatz sprang auf das Trittbrett des Wagens des Großherzogpaares ein gewisser Anton Jung, arbeitsloser Tapezierer aus Ottersdorf(Amt Rastatt), in Mannheim wohnhaft, wurde aber durch den Großherzog zurückgestoßen und sofort verhaftet. Der Großherzog ist unverletzt. Im Besitze des Jung fand sich ein gewöhnliches Taschenmesser. Jung ist Anarchist und wollte angeblich ein Attentat auf den Großherzog verüben. Die Untersuchung ist durch die Staatsanwaltschaft eingeleitet.
Nach einem uns zugehenden eigenen Drahtbericht aus Mannheim erklärte der Attentäter, er handele im Auftrag einer Bande und redete dann wirres Zeug. Er ist 1872 in Ottersdorf bei Rastatt geboren, Vater von sieben Kindern, lebt in ärmlichen Verhältnissen und ist dem Trunke ergeben. Wegen psychischer Erregtheit war er schon einmal im Krankenhause. Gedient hat er bei den Halberstädter Kürassieren.
Der verbrecherische Anschlag auf einen Monarchen, der sich bei seinem ganzen Volke und darüber hinaus in ganz Deutschland nur allgemeinster Hochschätzung und Sympathie erfreut, wird überall schmerzliche Ueberraschung, das Mißlingen des Anschlages aber um so größere Genugtuung hervorrufen. Man versteht wirklich kaum, warum sich ein Anarchist gerade an diesem Fürsten vergreifen konnte. Aber die Taten der Anarchisten sind freilich auch sonst sehr häufig für den gewöhnlichen Menschenverstand kaum zu verstehen. Politischer Wahnwitz und
krankhafte Veranlagung mögen da oft nahe beieinander wohnen. Es ist auch in diesem Falle noch nicht
ganz klar, ob gewöhnlicher Irrsinn oder anarchistischer Fanatismus die Hand des Täters gelenkt hat. Deshalb wird man mit seinem Urteil im übrigen zurückhalten. Doch wird man soviel sagen können, daß dieser Anschlag, auch wenn er nur von einem Irrsinnigen verübt wurde, doch wieder auf eine geistige Zeitkrankheit hinweist, vor der man die Augen nicht deshalb verschließen darf, weil das Messer Gott sei Dank nicht
traf oder weil der Täter vielleicht nicht völlig bei Sinnen ist.
Hier wäre nachsichtiges Vertuschen ein Frevel an der Volksgesundheit. Es ist Zeit, daß man sich auf die Stärkung der religiös=sittlichen Kräfte in unserem Volksleben allüberall immer ernsthafter besinnt.
Der Besuch des Prinzregenten Ludwig in Stuttgart.
* Stuttgart,.Mai1913.(Drahtber.) Prinzregent Ludwig von Bayern wurde heute nachmittag 4 Uhr von der Stadtgarde vom Residenzschloß zum Rathaus geleitet. Nachdem der Prinzregent den Ratssaal betreten hatte, hielt Oberbürgermeister Lautenschlager die Begrüßungsansprache. Er dankte dem Prinzregenten für den Besuch und betonte, daß die Bürgerschaft Stuttgarts an diesem festlichen Akt aufrichtigen Anteil nehme. Schwabens Hauptstadt sei mit der Residenzstadt
München durch vielfache Verwandtschaft verknüpft. Diese Stadt hätte einen gewaltigen Aufschwung erlebt und eine prachtvolle Entwickelung in Handel und Gewerbe sowie auf dem Gebiete der bildenden Künste. Der Besuch des Prinzregenten rufe besondere Freude hervor. Die Stadt huldige dem Prinzregenten mit derselben Herzlichkeit, wie vor einigen Jahren dem Kaiser. Der Redner erinnerte an das herrliche Wort von der Reichsfreudigkeit, das der Prinz bei der Zusammenkunft der Bundesfürsten seinerzeit gesprochen hat, und entbot dem Prinzregenten den Willkommengruß der Bürgerschaft mit dem Wunsche, daß er mit Befriedigung sich an die Stuttgarter Tage erinnern möge.
Der Prinzregent erwiderte:
Es sei die erste Aufgabe des Deutschen Reiches, daß nicht nur ein einzelner Staat, sondern daß alle Staaten gedeihen und blühen möchten. Es fänden ja manchmal einzelne Widersprüche und Gegensätze statt. Diese solle man aber nicht auf die Spitze treiben, sondern denken, daß der andere Staat gerade so ein deutscher Staat sei, wie der eigene, und gerade so gefördert werden solle. Wenn das geschehe, so werde das Deutsche Reich jederzeit sich durch Reichsfreudigkeit auszeichnen. Es möge die Neckarschiffahrt, die jetzt Heilbronn erreiche, bis Stuttgart ausgedehnt werden, und das Land so weiteres Blühen und Gedeihen erfahren. Die Schiffahrt allein sei nicht maßgebend, auch andere Verkehrswege gehörten dazu, und gemeinsam sollten sämtliche deutschen Staaten dahin arbeiten, daß ihre Eisenbahnen mitarbeiteten zum Blühen jeder einzelnen Stadt und zur Blüte des ganzen Reiches, und nicht zum wenigsten der Blüte Stuttgarts.
ceute abend fand im Weißen Saale des Residenzschlosses eine große Galatafel statt, bei der der König und der Prinzregent herzliche Trinksprüche wechselten.
* Stuttgart,.Mail913.(Drahtber.) Der Prinzregent von Bayern besuchte heute vormittag 9 Uhr den Militärgottesdienst in der St. Eberhardkirche. In derselben Kirche wohnte die Gemahlin des Prinzregenten um 10 Uhr dem Hochamt bei. Um 10.30 Uhr fuhr der König mit dem Prinzregenten im Automobil nach Ludwigsburg. Das Wetter war sehr günstig. Bei der Ankunft auf dem kleinen Exerzierplatz der Ludwigsburger Garnison stand das 2. württembergische Feldartillerieregiment Nr. 29 Prinzregent Luitpold von Bayern, zu dessen Chef der Prinzregent unter Belassung des alten Regimentsnamens gestern ernannt wurde, zu Fuß in Parade aufgestellt. Um 12 Uhr erfolgte die Rückkehr nach Stuttgart, wo sodann der Prinzregent und Gemahlin das Frühstück beim Herzog und der Herzogin Robert von Württemberg einnahmen.

— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren
Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonitige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Montag, 5. Mai. St. Kunibert: 9 Uhr abends V. M. B bei Tilger, Eigelstein 118.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Bickendorf:.30 Uhr abends V. M. V. bei Reger, Venlverstraße.(Verteilung der Flugblätter, wichtige BeDienstag, 6. Mai. Lindenthal: 9 Uhr abends Versamm lung(Abgg. Trimborn, Frank; Generalsekr. Dr.
Sülz:.30 Uhr abends Versammlung.(Abgg. Trimborn, Frank; Parteisekr. Scola.)
St. Mauritius:.30 Uhr V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse. Unbedingt alle V. M. erscheinen! Mittwoch, 7. Mai. St. Gereon Nord u. Süd:.30 Uhr abends V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.
Braunsfeld, 9 Uhr abends Versammlung(Abgeordnete
Trimborn, Frank, Parteisekr. Scola.)
Nivpes: 9 Uhr abends Versammlung.(Abgg. Kuckhoff,
Ofsendorf:.30 Uhr abends B. M. V. bei Breuer, Rochusstr.(Ausgabe der Flugblätter, wichtige Besprechung.) Donnerstaa, 8. Mai. Ehrenfeld, St. Anna: 9 Uhr abends V. M. V. bei Breuer, Ottostr. 69.(Listenempfang. Keiner
S' Maternus: 9 Uhr abends große V. M. V. beim Restaurateur Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. Keiner darf fehlen. Freunde mitbringen. 8 8
Freitaa, 9. Mai. Herz=Jesu:.45 Uhr abends V. M. V. bei Heinr. Gassen, Zülpicherstr. 48. Schlußversammlung, Generalappell!
* Verschleppung der Deckungsfrage? Das Berliner Tageblatt, also dasjenige Freisinnsorgan, das seit Jahr und Tag mit allen Kräften für ein Zusammengehen des *„ aldemokratie
allein eine starke Rüstung sein kann, die Deutschlands Wehrhaftig keit sichert und es vor den schlimmen Folgen namentlich auch wirtschaftlicher Art behütet, die eine Schwächung Deutschlands zur Folge haben müßte. Auf der anderen Seite wird scharf das vaterlandsverräterische Gebaren der Sozialdemokratie gegeißelt, die erlogene Friedensbilder an die Wand malt, an die die Führer selbst nicht glauben, die lediglich hinwegtäuschen sollen über die letzten Endzwecke der Sozialdemokratie, nämlich auf den Trümmern eines Weltkrieges ihren Zukunftsstaat aufzubauen.(Das Volksvereinsflugblatt wird unentgeltlich nur nach solchen Orten versandt, welche den Volksverein eingeführt haben. In andern Fällen erfolgt die Frankozusendung nur gegen die nachstehenden Unkostenvergütungen: 100 Stück 1., 500 Stück 2., 1000 Stück 3 M. Der Betrag ist vorher einzusenden.)
* Die Zentrumsanträge zur Wehrvorlage. In Nr. 230 der Kreuzzeitung schreibt Generalleutnant z. D. von
Goertz:
Der Umstand, daß die neue Wehrvorlage mit ihrer Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht jährlich rund 117000 bzw. 132 000 Arbeitskräfte dem Volksleben entziehen wird, hat zu Anträgen des Zentrums Anlaß gegeben, welche bezwecken, diese wirtschaftliche Belastung weniger empfindlich zu machen. Das ist natürlich an sich ein völlig gerechtfertigles Bestreben. Die Frage ist nur, ob die wirtschaftlichen und die militärischen Anforderungen sich decken. Diesem Bedenken geben die Anträge ubrigens schon selbst dadurch Ausdruck, daß sie einschränkende Ausdrücke anwenden.
Nachdem der Verfasser dann den meisten Anträgen zugestimmt, an einigen vom militärischen Standpunkte eine maßvolle Kritik geübt hat, schließt er, wie folgt:
Im ganzen dürfte anzuerkennen sein, daß die Vorschläge sich bemühen, die Interessen der Armee und denen des Bürgertums in Einklang zu bringen und daß sie sich nicht, wie andere, mit allgemeinen Redensarten benügen.
* Ferreristische Verbrechen.(Drahtbericht.)
.Mai 913. Nuch einer Blättermeldung aus Madrid wurden in Valencia in einer von Katholiken abgehaltenen Versammlung aus einer Gruppe von„Radikalen“ auf mehrere Franziskauermönche Revolverschüsse avgegeben. Die Mönche wurden schwer verletzt.
Liberalismus mit der
Liveraresmns miter
arbeitet, sucht besonders eifrig den Verdacht abzuwehren, daß man die Deckungsfrage mit dem Hintergedanken eines solchen Zusammengehens zu verschleppen suche. Auch sonst sind seine Auslassungen zu dieser Frage merkwürdig. Es meint, die Dinge lägen einfach so, daß Wehrvorlage und Deckungsvorlagen im Sommer nicht verabschiedet werden konnien. Da die Reichsregierung die Wehrvorlage für dringlicher halte, so musse eben zunächst diese unter Dach und Fach gebrocht werden; dann erst könne sich der Reichstag mit den Einzelheiten der Deckungsvorlagen beschäftigen. Daß das Berliner Tageblatt eine willige Rücksicht auf Regierungswünsche nimmt, ist, bemerkt die Deutsche Tageszig., ein so seltener Fall, daß seine Erklärung auch deshalb dringend verdächtig erscheinen muß. Abgesehen davon aber genügt es ja vollständig, daß auch das Berliner Tageblatt strik erklärt, im Sommer könnten die Deckungsvorlagen nicht mehr verabschiedet werden: daß es also, wenn auch unter dem Vorgeben eines zeitlichen Zwanges, auch seinerseits eine Verschleppung der Deckungsfrage bis zum nächsten Winter unbedingt befürwortet. Daran, daß zunächst wenigstens ein größerer Teil des Freisinns eine Verschleppungspolitik in der Deckungsfrage betreibt, besteht danach nicht mehr der geringst Zweifel. Die Kölnische Volkszeitung hatte sich zu der Aufforde rung an die nationalliberale Partei veranlaßt gesehen, doch offen zu erklären, ob sie noch an dem Standpunkte festhalte, daß keine Ausgabe ohne Deckung zu bewilligen sei, und
Weil das Zentrum an diesem Grundsatz unter allen Umständen festhalten will, hat es den angeführten geschäftsordnungsmäßigen Vorschlag gemacht(der ersten Lesung der Heeresvorlage in der Kommission nicht gleich deren zweite Lesung folgen zu lassen, sondern inzwischen die erste Lesung der Deckungsvorlagen einzuschieben). Die Linke hat sich aber anscheinend aus dem Grunde da gegen ausgesprochen, weil ihre Absicht, die Deckung der laufenden Ausgaben erst im Herbst zu erledigen, immer offener zutage tritt. Nicht das Zentrum will die Wehrvorlage verschleppen, sondern die Liberalen mitsamt den Sozialdemokraten wollen die Deckung verschleppen, das ist die Wahrheit.
Das ist allerdings, so fügt die Deutsche Tagesztg. hinzu, der klare Tatbestand, nur daß bisher glücklicherweise nur ein Teil der Liberalen die aktive Rolle bei dieser Verschleppungspolitik spielt, der andere ihr einstweilen nur unbewußt Vorschub leistet. Daß bei dem ersteren Teile aber die Hoffnung auf eine spätere Mehrheitsbildung mit der Sozialdemokratie die treibende Ursache bildet, muß auch deshalb ohne weiteres angenommen werden, weil es gerade den Traditionen des Frei sinns am allerwenigsten entsprechen würde, allein aus rein sach lichen Gründen Militärvorlagen ohne vorherige oder gleichzeitige Regelung der Deckungsfrage zu bewilligen. Nach alledem kann die nationalliberale Partei heute nicht mehr im Zweifel darüber sein, was für politischen Hintergedanken sie mit ihrer Haltung in der Kommission gedient hat; und sie wird sich weder einer klaren Antwort auf die Frage noch lange entziehen können, ob sie an dem Grundsatze: keine Ausgabe ohne Deckung, festhalten will— noch auch einer zweifelsfreien Erklärung darüber, ob auch sie eine Politik zu treiben gesonnen ist, die der Sozialdemokratie die Entscheidung über die Deckungsfrage in die Hand geben würde.
Uon hab und Pern
* Kaiserbesuch.(Drahtber.) Wiesbaden,.Mai1913. Der Kaiser traf heute vormittag.14 Uhr mit Gefolge hier ein. Er begab sich im Automobil zum Königlichen Schloß, wo er Wohnung nahm. Die Stadt war reich geschmückt und das Wetter schön. Ein überaus zahlreiches Publikum begrüßte den Kaiser aufs herzlichste und jubelte ihm besonders lebhaft zu, als er kurz nach seiner Ankunft im Schloß auf dem Balkon erschien, um die Fahnenkompagnie des Füsilierregiments von Gersdorff, Kurhessisches Nr. 80, anrücken zu sehen. Vor dem Schlosse waren Pfadfinder aufgestellt. Der Kaiser nahm um 10 Uhr am Militärgottesdienst in der Marktkirche teil. Nach dem Gottesdienste konferierte drr Kaiser mit dem Vertreter des Auswärtigen Amts, Gesandten von Treutler. Am Nachmittage machte der Kaiser eine Ausfahrt im Automobil.
C Kaiserbesuch. Wiesbaden,.Mail913. Heute abend 6 Uhr traf der Großherzog von Oldenburg zu einem kurzem Besuche bei dem Kaiser ein. Heute begannen im Königlichen Theater die diesjährigen Vorstellungen unter musikalischer Leitung von Prof. Schlar. Als Eröffnungsvorstellung wurde Oberon gegeben. Der Kaiser, von dem Intendanten von Mutzenbecher und dem Generalintendanten Grafen von Hülsen=Haeseler geleitet, betrat in der Uniform der Gardekürassiere die große Hofloge, dankte durch wiederholtes Verneigen für die Hurrarufe des Publikums und nahm Platz zwischen den Generalobersten von Plessen und von Kessel und Generalmajor von Chelius. In den Pausen verweilte der Kaiser längere Zeit auf der Galerie des Foyers im Gespräch mit dem Generalintendanten und dem Intendanten. Die Aufführung fand starken Beifall des vollbesetzten Hauses.
c Borlin,.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Geheimer Oberjustizrat Frenken, ein geborener Rheinländer, ist zum Ministerialdirektor im preußischen Justizministerium ernannnt worden.
*„Wehrlos— brotlos!“ Auch in der Landtagswahlagitation der Sozialdemokratie spielt die Wehrvorlage eine große Rolle.
Gegenüber den hohlen Phrasen, mit denen die Sozialdemokratie pperiert, ist eine sachliche Aufklärungsarbeit unbedingt erforderlich. Eine vorzügliche Flugschrift zu diesem Zwecke veröffentlicht der Volksverein für das katholische Deutschland. In einer orientierenden Uebersicht über die wirtschaftliche und politische Weltlage, in der Deutschland mitten drin steht, wird dargelegt, daß es einzig und
Ballade Die Flöte von Otto Doderer in Biebrich a. Rh., die den außerordentlichen Preis des Königs von Spanien(Silberne Lilie) erhielt; 6. die Ballade Kniphofs Ende von Frau Sophie Kloers in Schwerin, die den außerordentlichen Preis der Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern(Silberne Schale) erhielt; 7. das Drama Johann von Rheidt von Bürgermeister a. D. Max Heckmann in Köln=Kalk, dem der Preis der Stadt Köln(Silbervergoldeter Pokal) zugesprochen wurde; 8. das Gedicht Die vertuuschte Kinder von Studiosus Wilhelm Stöppler aus Koln, der auch selbst seine Dichtung in Kölner Mundart wirkungsvoll vortrug; 9. der LiederZyklus Der goldene Tag, dessen Verfasser aber nicht ermittelt werden konnte, weil in dem Kennwort=Kuvert sich nur ein unbeschriebenes Blatt statt der Namensangabe des Verfassers befand.
Der Kirchenchor von St. Aposteln unter seinem Chordirektor
Peter Vor Chorlieder.
von dem Ehrenmitglieb der Eilerarischen Eestch#.,
Kleffel in Berlin, komponierte Gesang der Engel an der Krippe für Sopransolo, Violine, Harfe, Frauenchor und Orgel von der Konzertsängerin Frl. Henny Wolff, der Geigenvirtuosin Frl. Hedwig Brixius, Hrn. Karl Pillney und Prof. Franke wirkungsvoll zum Vortrag gebracht. Zwischen dem weiteren Vortrag der Dichtungen folgten noch Liedervorträge von Fri. Wolff und Harfenvorträge des Hrn. Karl Pillney und der Damen Antonie Faßbinder, Margarete Haneld und Thea Oppenheimer.
An den Festakt, der bis 2 Uhr dauerte, schloß sich um 3 Uhr das Bankett zu Ehren der Blumenkönigin an. Bürgermeister Walter Laué wies bei dem Kaiserspruch darauf yin, daß sich
in der Zeit der Gefahr für das Vaterland die echte deutsche Treue stets bewahrte. Karl Freiherr von Perfall feierte die königin, die in ihrer Antwort das Reich der Schönheit pries, das durch die Blumenspiele am Rheine errichtet wurde. Bürgermeister Laue brachte den Trinkspruch auf die Preisgekrönten aus. Schriftsteller Fritz Zilcken feierte die Stadt Köln als Pflegestätte der Kunst. Redakteur Ohrem dankte den Preisstiftern, den Preisrichtern und den Künstlern, durch deren Mitwirkung das Fest besonders verschönt wurde. Wie schon jetzt verlautet, soll sich die 16. Feier der Kölner Blumenspiele, die mit dem Gedächtnis des
75. Geburtstages Johannes Fastenraths zusammenfällt, im nächsten
Jahre besonders glanzvoll gestalten.
0 Die Kölner Blumenspiele 1913.
Zum 15. Male feierte gestern am ersten Maiensonntag die Literarische Gesellschaft das Fest der Kölner Blumenspiele. Im festlich geschmückten großen Gürzenichsaale begann um 12 Uhr mittags die schöne Feier, die als Fest der Dichtung nun in Köln zu einer bleibenden Veranstaltung geworden ist. Weihevolle Orgelklänge leiteten den Festakt ein. Die Blumenkönigin, Frl. Franziska Hermanns aus Köln, hielt dann mit ihren 24 Ehrendamen ihren Einzug in den Saal. Sie sprach, ehe sie den Blumenthron bestieg, einen poetischen Huldigungsgruß an Johannes Fastenrath und bekränzte die Büste des Stifters der Blumenspiele sinnig mit einem Lorbeerkranze.„
Als Vertreter der Stadt Köln machte dann Hr. Bürgermeister Walter Laué Mitteilung über die Ehrengaben aus der Fastenrathstiftung. Der Stiftungsrat hat in seiner Sitzung vom 3. Mai beschlossen, dieses Jahr Schriftstellern Ehrengaben im Gesamtbetrage von 7500 M. zu bewilligen. Bedacht wurden gemaß§ 4a der Satzungen die Herren Arno Holz in Berlin, Gustav Meyrink in Starnberg, Frank Wedekind in München, Gerd von Bassewitz in Berlin, Moritz Reinhold von Stern in Höflein in Oesterreich und Gustav Renner in BerlinWilmersdorf; ferner gemäß§ 4b der Satzung die Herren Dr. Cajus Möller in Berlin und Heinrich Penn in Wien. 1000 M. wurden außerdem an in Köln ansässige Schriftsteller und Schriftstellerinnen verwandt.
Karl Frhr. von Perfall machte dann als Leiter der Kölner Blumenspiele die preisgekrönten Dichtungen bekannt, die von Hrn. Regisseur Engels vom Schauspielhause zum Vortrag gebracht wurden. Die Preis=Konkurrenz der Kölner Blumenspiele hatte nach seinen Mitteilungen folgendes Ergebnis: Preisgekrönt wurden: 1. das Liebesgeoicht All meine Liebe harrt in stummer Scheu von Anna Moths in Greiz ä..; 2. die religiöse Dichtung Maria, ein künstlerisch vollendeter, stimmungsvoller Zyklus von Gedichten, der das Leben der Gottesmutter von ihrer Geburt bis zu ihrer Verherrlichung im Himmel behandelt. Die Bruchstücke dieser Dichtung, die von Hrn. Regisseur Engels sehr wirkungsvoll vorgetragen wurden, fanden den lebhaftesten Beifall, und die Verfasserin, Frau Else Wickert aus Limburg a. d. Lahn, wurde mit Recht besonders gefeiert; 3. das vaterländische Gedicht Deutscher Scheidegruß von Handelsschulprofessor H. W. Baudis in Brüx(Böhmen); 4. die Novellette Der Bismarckfranzel von Fritz Müller in Cannerv, Novara(Italien); 5. die
Kein
Seheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Hmica-Margarine der beste Ersatz für die feure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderisertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Seschäften
ausdrücklich
Hmica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: 55585 u. H5586.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
A. Pohl
Im Laach 5.
Besichtigen Sie mein grosses Lager
ele sie Oberhemden u. Kragen
kaufen.— Führe gute Qualitätes bei billigem Preis.
Herrenhemden, farbig mit losen Manschetten, von 3,75 M. an. Stehkragen, 5fach. ½ Dtzd. 3 M Stehumlegekragen ½ Dtzd..60 M. Massanfertigung unter Garantie für tadellosenSitz.
Reparaturen schnell und billig.
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinder
bevor Sie die Auswahl im KCP gesehen und die Preise verglichen haben.
Kaufhaus Carl Peters, Köln Breite Str.— Zeppelinstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Montag. 5. Mai 1913.
Seite 3.
Familien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten, treusorgenden Vater
Herrn
Wilhelm Boden
Hauptlehrer am Städt. Waisenhaus Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Paul
infolge einer Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Frau A.
Köln
Boden
geb. Hönerbach
Anna Boden.
den 5. Mai 1913.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 7. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rolandstrasse 80 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul. ar
Wirte-Innung. Köln.
Am 2. Mai wurde unser langjähriges Mitglied und früherer Obermeister
Herr
Balduin Noll
Inhaber des Weinrestaurants zum Treppchen
nach langem Siechtum aus diesem Leben abberufen.
Der Verewigte hat sich um die Entwicklung der Wirte-Innung große Verdienste erworben und wird sein Andenken bei allen, besonders aber bei denjenigen, denen er als guter Freund und Kollege nahe gestanden, ein dauernd ehrendes bleiben.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 6. Mai, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Am Ilof38—42 aus statt, wozu die verchrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um eine recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
*9 Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familic
J. Heinr. Remagen
findet statt Pfarrkirche
geladen wird.
am Mittwoch, den 7. Mai, 9 Uhr, in der St. Peter, wozu hiermit freundlichst einS
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Margaretha Küpper
findet am Dienstag, den 6. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*8
Verein Volkenburg-CasinoGesellschaft
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder vom Hinscheiden unseres lieben inaktiven Mitgliedes
Inhaber der Firma Mathias Beckmann, Treppchen-Kellerei in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung erfolgt am Dienstag, den 6. Mai. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Am Hof 38-44 aus.
Um zahlreiche Beteili gung bittet
*c Der Vorstand.
Echte
Straussfedern
moderne Fantasies u. Reiher
Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Heint. Fei
geb. Clara Limbach
findet statt am Mittwoch, den 7. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarre St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wvird. be
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz,
Nr.(7, das in Cöln=Ehrenfeld,
Thebäerstrasse Nr. 8
belegene H usgrundstück:
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, b. Hühnerstall, groß 2,37 Ar, Gesamtnutzungswert 1210 Mark;
Eigentümer: Eheleute Wirt Jakob Kreutzer und Sibilla, geb. Flügel, zu Cöln=Ehrenfeld,— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
St. Apollinaris-Bruderschaft
Die Exequien für das verst Mitgl., Hru. Gerh. Steinbüchel Ritterstr. 1, finden statt am Mittwoch, den 7. Mai, morg 9., in St. Jakob(St. Georg
Uebermorgen Ziehung
Gold=Lotterie zur Bekämp ung d. Säuglingssterblichkeit 3667 Geldgewinne=
100000
10030
Lose à 3,30 M.
Potto u. Liste 30 pfg. Crkta.
39.
in
Am 15. Mai 1913, vormitt igs 9¾/4 Uhr, soll Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Nr. 77, das in Cöln,
Drususgasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,07 Ar, Nutzungswert 2400 Mark;
Eigentümer: Joseph Jorissen, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
pferd- und wagenVersteigerung.
Im freiwill. Auftrage des Herrn Franz Lang versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäfts am
Dienstag, den 6. Mai 1913, nachm. 3 Uhr anfangend,
zu Köln=Nippes, Neußer
straße 264(Ballhaus) 2 Wagen, 1 achtsitz. Break, 1 Pferd, 1 silberplättiertes Geschirr.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor dem Ver kautstermin ebendaselbst zu be sichtigen.
Verkauf bestimmt.
Andreas Schneider
Auktionator und Taxator Köln=Nippes Siebachstraße 61.
Mittwoch, den 7. Mai, nachmittags 3 Uhr, Möbelversteigerung.=Nippes, Siebachstraße 61.
— S. Hauptanzeige in der Dienstags=Ausgabe.
NB. Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden bei bill. Berechnung entgegengenommen. 9
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind die Steinmetzarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Eiselwall 50 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden — soweit der Vorrat reicht— gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der. Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 10. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeb n. zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 23. April 1913. Hochbauamt: Kleefisch.4B
Städtische Böder.
Die Städtische Rheinbadeanstalt Kaiser=Friedrich= Ufer gegenüber der Servasgasse, wird für Schwimmbäder, Zellen= u. Wannenbäder am 3. Mai, die Städtische Rheinbadeanstaltll am Kaiser=Friedrich=Ufer für Schwimmbäder ebenfalls am 3. Mai eröffnet. 5*
Die Direktion: Kühnel.
Am 15. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das in
Kurfürstenstrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,07 Ar, Nutzungswert 5100 Mark;
Eigentümer: Jakob Linscheid, Kaufmann in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
a" Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schildergasse 30
(gegenüber St. Agatha).g“
Theodor Didam
A8225
Hohestrasse 15—. Fernspr Stets grosses Lauer
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Wert bis 17 M.
kommen ab heute einige Hundert neu eingetroff elegante Herrenhosen zum Verkauf. Die elben kommen wieder zum Einheitspreis wie unten zum Werkauf Mit Serie I gezeichnet ohne Unterschied zum.ssuchen 7,75.
Mit Serie II gezeichnet ohne Unterschied zum Aussuchen 5,75.
Nur weil ich große Warenläger geg sof. Kassa kaufe, kine Ladenmiete u. keine sonst. Spesen habe, bin ich in der Lage, nur la. Ia. Ware wie oben zu verkaufen Bo
Glockengasse 6, 1. Et. vis--vis der Synagoge.
Engros=&amp; Detail= Verkauf für Gelegenheitskäufe.
Hausverkauf.
Im Konkurse Linscheid soll das zur Masse gehörige Haus Kurfürstenstraße 2, in welchem bis vor kurzem ein
flottes Kolonialwarengeschäft betrieben worden ist,
am 15. Mai er., vormittags 9 Uhr 35 Min., im Justizgebäude, Reichenspergerplatz, Zimmer 77,
versteigert werden
Auf diese günstige Kaufgelegenheit mache ich hiermit beson ders aufmerksam. Näheres zu erfragen bei mir, Gereonshaus, Zimmer 62.
Der Konkursverwalter.
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Paten-Medizinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr W" aSt 50 Pfg.(15%ig)
u. 1,50 M.(35% ig. stärkste Form) Dazu Zuckooh-Crema (a50 Pfg., 75 Pfg. 2c.). in allen
Anotheken, Drogerten u. Parsumerien erhäl lich. 9
von Broich
Klapverhof. Tel. A 5052
In das Genossenschaftsregister ist am 30. April 1913 eingetragen:
No. 100.„Ein= und Verkaufsgenossenschaft der Bäckereibesitzer zu Cöln a. Rh. eingetragene G. nossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Kaspar Esser ist aus dem Vorstande ausgeschieden und an seine Stelle Hermann Scheer, Bäckermeister, Cöln in den Vorstand gewählt. p*
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 7. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln
versteigert werden: 9°
Kronleuchter, Büfett, Waschkommode, Küchenschrank, Sofa, Vertiko, Bücherschrank, Trumeaus Kleiderschrank, Schreibtisch, Ausziehtisch, kadenregal, Theke, Nähmaschine, Eisschrank, Hackklotz, Sofatisch, Klavier, Füllofen, Wanduhr. Spiegel, 1komplettes Bett, Linoleum, 1 Geldschrank, 1 Jementzerreißmaschine, 1 Karton mit Schablonen,1Schreibmaschine.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tapeten=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Dienstag den 6. und nötigenfalls Mittwoch, den 7. Mai, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal):
. 25000 Rollen Tapeten
Flur mit Borten,
2. daran anschließend im freiwill. Auftr. vorm. um 12 Uhr im obigen Lokale i Nußd. Schlafzimmer=Einricht m Spiegelschrank, Kleiderschränke, Waschkommode, Nachtskommödch., Füllösen, 1 eich. Eckschrank m Spiegel. Wirtstiche, Stühle, Spiegel, 1 Schreibmasch., alte kupferne Kaffeekannen, Zinnkannen, Tischdecken, Tische, Stühle, Federbetten, Kissen,
D cken, Oelgemälde. Sofas mit Sess l, Klavierbank, eich Schreibpult, I kirschb. Schreibpult, elektr. Tischsampe. Nippsachen, Figuren uw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern Die Sachen 1 sind neu, die Sachen 2 sind gebraucht und alle zur Versteigerung kommenden Gegenstände sind zwei Stunden vorher Hahnenstraße 36 zu besichtigen. b.
Aron Kaufmann Köln, Brüdreraße.— Tel 8 3095.
taschen u Mappen, Bücherträger, Musik=,Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuanfert. u Revarat. rompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solideu billigst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.0
zwischen Do nhof u. Altermarkt.— Begründet 1867.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln verleigelt werden:
1 Partie Röbel aller Art. 17 Bände Brockhaus Konversations=Texikon, 1 Partie Blumen u. Straußfedern für Damenhüte 6 Gelgemälde, 2 Musikautomaten, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine,9 Klubsessel, 3 Klubsofas, 1 Dia nino, 1 Partie Wein, Sekt, verschiedene Silbersachen 1 Vergoldermaschine usw Buchholz,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln
Gegründet 1875.
K
Das älteste
Zahn-Alelier Köns
A. Giese
G. üderstr. 2. B. Dät
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren
usw. bl
In der Nacht vom 25. zum 26. &a April sind zwischen Cöln u. Brühl(Bz. Cöln) bei der Telegraphenstange 45, km 3,1 auf der Höhe von Rondorf aus Fernsprechleitungen 100 m Bronzedraht und 100 m Hartkupferdraht von je 2 mm Stärke gestohlen worden.
Ich erluche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 29513 gelangen zu lassen.
Cöln, den 30. April 1913.
Der Erste Staatsanwalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 6. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansazu Cöln versteigert
neue Reitring 92 werden:
I. 1 Paar stiefel:
2. 1 Pianino.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
Zimmeruhr. Büfetts, Bücherschrank, National=Registrierkasse, 1 Sofa mit Umbau, 1 Zuschneidemaschine mit elektrischem Betrieb Kleiderschrank, Sofa, Stühle Tisch, Bilder, Waschkommode, Spiegel.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöla. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7 Mai 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Lövenich bei Peter Außem versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Hund, 1 Sofa, 1 Ofen.
Um 12 Uhr in Gr.=Königsdorf im Pfandlokal Leo Dick:
1 alter Küchenherd, 1 Kronleuchter.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
SS

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Montaa. 5. Mai 1913.
80600f000 20 0r 8rr r
—
Letzte Drahtmeldungen:
die Montenegriner raumen Skutari.
Aus Budapest,.Mai1913, geht uns folgender eigener Drahtbericht zu:
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses teilte der Ministerpräsident Lucacs mit, daß einer Depesche des östereichungarischen Gesandten in Cettinje zufolge König Nikita beschlossen habe, die Großmächte von der bedingungslosen Räumung Skutaris durch Montenegro zu verständigen.
O Domkapitular Karl Cohen.
Der Cäcilienverein in der Erzdiözese Köln begeht am 15. Mai d. J. einen für ihn denkwürdigen Tag. Domkapitular Monsignore Karl Cohen blickt alsdann zurück auf eine 25jährige Wirksamkeit als Präses des Diözesan=Cäcilienvereins und Leiter der davon ausgehenden kirchenmusikalischen Bestrebungen in den zahlreichen Pfarreien des ausgedehnten Sprengels. Im gereicht dieser Rückblick zu hoher Genugtuung, den Mitgliedern des Vereins zu großer
Nachdem der im Jahre 1867 in Bamberg durch Franz Witt gegründete Allgemeine Deutsche Cäcilienverein gleich anfangs in der Kölner Erzdiözese festen Fuß gefaßt und durch Friedrich Koenen, den hochverdienten Domkapellmeister, in kurzer Zeit sich zu ansehnlicher Blüte entfaltet hatte, übernahm Cohen nach dem Hingange des letzteren pietätvoll dessen Erbe und pflegte es mit gleichem Eifer und gleich sachkundigem Verständnisse.
Die Wertschätzung der musica sacra, als der hoheitsvollen, gewissenhaften Dienerin des Heiligtums, gewann Cohen wie sein Vorgänger durch einen längeren Aufenthalt in Regensburg, wo seit Canonicus Proskes Tagen das kirchenmusikalische Leben kräftig pulsierte und in der nachmals errichteten Kirchenmusik=Schule einen dauernden Stützpunkt erhalten hatte. Im Jahre 1875 zum Priester geweiht, wurde er Schüler und danach Lehrer an dieser Anstalt und trat damit zu den hervorragendsten Vertretern der Reformbewegung auf dem kirchenmusikalischen Gebiete, Franz Haberl, Michael Haller u. a. in nähere nachhaltig anregende Beziehung. Unter deren Einfluß schloß er sich der cäcilianischen Idee an und wurde ein begeisterter Anhänger der damit gegebenen Grundsätze. Sie blieb ihm darum auch Herzenssache, als er in seine Heimatdiözese zurückberufen, daselbst mit der doppelten Stellung der Domchorleitung und der des Cäcilienvereins betraut wurde.
In letzterer Hinsicht gab es, obwohl vieles schon geschehen, noch immer genug zu tun. Ein weites Feld der Arbeit lag vor ihm. Pfarrchöre mußten neu gegründet, ältere, die zurückgegangen, neu belebt werden. Ueberall mußte eingegriffen werden; hier, um die genaue Beachtung der liturgischen Vorschriften einzuschärfen, dort, um den vielverkannten altehrwürdigen Choral in seiner Vorzugsstellung beim Gottesdienste zu hüten und zu bewahren, dann wieder, um eine minderwertige Musik aus den Repertoiren zu entfernen und an deren Stelle den Chören je nach ihrer Leistungsfähigkeit die alten Meister oder nach ihnen gerichtete, ernst und andachtig gestimmte neuere Kompositionen zu empfehlen, endlich auch um dem deutschen Kirchenliede und seiner Verwendung im außerliturgischen Gottesdienste das Wort zu reden.
Für alles das setzte Cohen seine ganze Kraft ein und förderte es in unermüdlicher Ausdauer. Er tat es in Wort und Schrift, mit eindringlicher Belehrung und praktischer Anleitung, immer mit schonender Kritik. Er tat es auf den jährlichen allgemeinen Vereinsversammlungen, bei gelegentlichen Besuchen der Bezirks= und Pfarrvereine, und wo immer seine Hülfe in Anspruch genommen wurde. Zudem gab er mit seinem eigenen Chore durch vollendete Ausführung der liturgischen Gesänge von der hohen Warte der Domkirche aus das vorbildliche ermunternde Beispiel. Was Cohens Bemühungen um die Kirchenmusik noch besonders stützte, war seine anderweitige amtliche Beschäftigung. Als Professor am Priesterseminar war ihm Gelegenheit gegeben, dem Nachwuchs des Klerus das Verständnis der cäcilianischen Grundsätze zu erschließen und die Freude an der heiligen Sache zu erwecken. In seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Prüfungskommission am Nachener Gregoriushause ließ er es sich angelegen sein, den Absolventen die sorgfältigste Ausübung der gottesdienstlichen Musik ans verz zu legen und die Notwendigkeit der eigenen Fortbildung zu betonen. Ueberdies wies er als Lehrer einer für Liturgie und Kirchenmusik am Kölner Konservatorium eingerichteten Klasse den von dort in den kirchlichen Dienst übergehenden Schülern den Weg, den sie zu wandeln hätten, um in Gesangesleitung und Orgelspiel den Anforderungen ihres Berufes zu entsprechen.
Der Erfolg solcher Tätigkeit blieb nicht aus: der Cäcilienverein kam höher und höher hinauf und verbreitet jetzt seinen Segen bis in die kleinste Dorfkirche. Anerkennung für sein Wirken hat Cohen gefunden an hoher und höchster Stelle. Se. Heiligkeit Papst Pius X. ernannte ihn zu seinem Geheimkämmerer und Se. Eminenz Kardinal Fischer verlieh ihm eine Domherrenstelle, in die er im jahre 1908 installiect wurde. Dem also Geehrten moge es beschieden sein, noch viele Jahre dem Vereine vorzustehen und dessen wecke, namentlich auch durch das von ihm redigierte Vereinsorgan „Gregoriusblatt“, dem wir diese Zeilen entnehmen, wie bisher erfolgreich zu vertreten.
Das ist der Wunsch aller Freunde der musica sacra in und außer
der Erzdiözese.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n;<space>
(4) Der Kölner Verkehrs-Verein hat den geschäftsführenden Vorsitzenden der Werkbund=Ausstellung Köln 1914, Hrn. Beigeordneten Reyorst, gebeten, einen öffentlichen Vortrag über diese Ausstellung und ihre Bedeutung zu halten. Hr. Beigeordneter Rehorst hat dem Verkehrs=Verein seine Zusage gegeben. Der Zeitpunkt für den Vortrag steht noch nicht fest. Da alle Kreise der Bürgerschaft(Herren und Damen) freien Eintritt zu dem Vortrage erhalten sollen, so ist der große Gürzenichsaal in Aussicht genommen. Der Verkehrs=Verein wird das Nähere durch die Tages zeitungen bekanntmachen.
S Eine halbe Milliarde für Wohlfahrtszwecke.
Der eben veröffentlichte Bericht des Reichsversicherungsamts läßt von neuem ertennen, wie nicht allein das Gebiet der staatlichen Arbeiterwohlfahrtspflege stetig an Bedeutung gewinnt, sondern sich auch unausgesetzt in Deutschland erweitert. Von der gesetzlichen Berechtigung, die angesammelten Kapitalienbestände bis zur Hälfte wieder in solchen Wohlfahrtseinrichtungen anzulegen, die ausschließlich oder überwiegend der versicherungspflichtigen Bevölkerung zugute kommen, machen die Landesversicherungsanstalten in ausgiebigstem Umfange Gebrauch. Das erfolgreiche Ringen mit den schrecklichsten Plagen des Menschheitsgeschlechts Tuberkulose, Alkoholismus, Geschlechtskrankheiten, es wäre heutzutage schlechthin unmöglich, ohne die nachdrückliche und weitreichende Unterstützung der Versicherungsanstalten. Die Wohnungsfürsorge, der ihre Mittel gleicherweise zufließen, greift unmittelbar in die Wurzel aller sozialen Not.
Im Jahre 1912 haben die Landesversicherungsanstalten allein für die Wohlfahrtspflege einen Betrag von 5,3 Millionen Mark angelegt, darunter 4,3 Millionen für Arbeiterwohnungen. Die gesamten seitens der deutschen Landesversicherungsanstalten für gemeinnützige Zwecke gewährten Darlehen, die der Arbeiterwohlfahrtspflege zugute kamen, beliefen sich bis zu Anfang dieses Jahres auf rund 517 Millionen Mark, das heißt auf mehr als eine halbe Milliarde. Im einzelnen sind davon verwendet für den Bau von Arbeiterfamilienwohnungen 396 Millionen, für die Errichtung von Ledigenheimen(Hospizen, Herbergen, Gesellenhäusern) 22 Millionen, zusammen also für die Arbeiterwohnungsfürsorge ein Betrag von 418 Millionen Mark.
Zur Befriedigung des landwirtschaftlichen Kreditbedürfnisses überwiesen die Versicherungsanstalten bis jetzt die beträchtliche Summe von 114 Millionen Mark. Damit wird unmittelbar der Förderung der ländlichen Wohlfahrtspflege gedient. Ve# Summen werden ausgeliehen für Bodenverbesserung, Ent= und Bewässerung, Moorkultur, Aufforstung, Wegebau, Kleinbahnen, Hebung der Viehzucht, Linderung der Futternot usw. 118 Millionen wurden bereitgestellt für Kranken- und Genesungshäuser, Volksheilstätten, Invaliden= und Erholungsheime, Siechenhäuser und für Kranken= und Invalidenpflege. Die Zuschüsse und Kapitalien für Volksbäder, Schlachthäusel, Wasserleitungen und Kanalisation in Höhe von 172 Millionen kamen peziell der Förderung der öffentlichen Gesundheitspflege zugute. Weitere 228 Millionen wurden hergegeben für Erziehung, Unterricht, Volksbildungs= und andere
Wohlfahrtszwecke.
Durchmustert man noch eingehender das nüchterne Tabellenund Zahlenmaterial, das das Reichsversicherungsamt darbietet, weitet sich der Kreis der subventionierten und selbstgeschaffenen Fürsorgeeinrichtungen mehr und mehr. Wie großzügig fassen da die Versicherungsanstalten ihre Aufgaben als Träger sozialer Wohlfahrtspflege auf. Darlehen werden gegeben zum Bau von Gas= und Elektrizitätswerken, Lokalund Straßenbahnen, Feuerwehrhäusern, für Straßen= und Kanal=, Hafen=, Brücken= und Uferschutzbauten, Flußregulierungen usw. Mit ihrer finanziellen Hülfe werden Hochwasserschäden beseitigt und Talsperren gebaut, aber wiederum auch Heime errichtet für Fabrikarbeiterinnen, Gemeindeschwestern, Lehrerinnen. Weiter finden sich Darlehen zur Errichtung von Taubstummen= und Blindenanstalten, Kinderbewahranstalten, Waisen= und Armenhäusern, Arbeiterkolonien, Wanderarbeitsstätten, Volksküchen, Fürsorgeheimen für gefährdete Kinder, Obdachlosenhäuser,— der Komplex von Wohlfahrtseinrichtungen, denen die Landesversicherungsanstalten im ganzen Deutschen Reich Unterstützung und Förderung angedeihen lassen, ist ein beispiellos ausgedehnter und inhaltreicher.
Werden die gewaltigen Leistungen der Arbeiterversicherung auf dem Gebiete der Arbeiterwohlfahrt von seiten der sozialdemokratischen Presse auch geflissentlich unterdrückt oder höchstens hämisch und unehrlich zugleich, als„Bettelsuppe“ und „Schundware aus der Bismarckschen Sozialreform=Fabrik etikettiert, die überwiegende Mehrheit der Nation geht an einer so großzügigen Sozialpolitik denn doch nicht vorüber, ohne ihrer gerecht anerkennend zu gedenken, nicht aber auch, ohne stolzerfüllt den Eifer des Auslandes wahrzunehmen, dem deutschen Vorbild gleichzukommen und die Grundzüge unserer sozialen Fürsorge als maßgebende für sich zu übernehmen.
Wer sich politisches Maß und Urteil bewahrt hat, sieht mit Recht in unserer deutschen Arbeiterversicherung und ihren weitausgreifenden Wohlfahrtsbestnebungen den Grund= und Eckstein einer sozialen und nationalen Gesundheitspflege: die Deutschland allezeit stark und lebenskräftig erhalten wird.
Kirchliches
zogen werden sollte. Ostern fiel in diese Zeit und den Mann.
haften war versprochen worden, sie sollten den damals nicht be### willigten Urlaub Ostern erhalten. Als den Mannschaften, die nicht in ihre Heimat gefahren waren, nun am Ostersonntag mitgeteil wurde, daß Stadturlaub nicht bewilligt worden sei, fanden sich#### Mann auf einer Stube ein und dort wurde beschlossen, daß man## sich abends in einem Lokal treffen wollte. Hierbei taten sich die drei Angeklagten besonders hervor und erklärten, wer nicht komme, solle verprügelt werden oder müsse eine Mark Strafe zahlen und betonten verschiedentlich, daß nur jeder kommen solle.
Tatsächlich blieben von den achtzehn Mann auch 17 über Zapfenstreich aus. Am nächsten Morgen wurden sie scharf vorgenommen
und der Feldwebel erklärte dem an der Sache beteiligten Obergefreiten, er würde ihn zwei Jahre auf Feitung bringen. Dies nahm sich der Mann derart zu Herzen, er sich drauf in seiner Stube erschoß. Das Kriegsgericht war der Ansicht, daß die Angeklagten durch ihr Verhalten bei den Kameraden Unzufriedenheit in bezug auf den Dienst erregt hätten und selbst durch ihr Ausbleiben sich der unerlaubten Entfernung schuldig gemacht hätten und verurteilte sie deshalb zu je drei Monaten und einer Woche Gefängnis. Der Selbstmord des Obergefreiten wird noch eine weitere Verhandlung gegen den Feldwebel wegen Miß. brauchs der Dienstgewalt zur Folge haben.
(A) Gewässerte Rilch.
Eine Geschäftsinhaberin lieferte an Volksschulkinder Milch für Rechnung der Stadt, teilweise auch für eigene Rechnung an andere Kinder. Bei einer Revision durch die städtische Polizei ergab sich, daß die den Kindern gelieferte Milch gewassert war, und zwar stellte Direktor Dr. Grosse=Bohle fest, daß die Milch 14 Proz. Wasser enthielt. Das Schöffengericht nahm an, daß ein fahrlässiges Handeln der Angeklagten vorliege, wenn auch der hohe Prozentsatz Wasser, den die Milch enthalten habe, diese Annahme erschwvere. Eine Geldstrafe von 25 M. sei ausreichend.
Vor kurzem wurde auch ein Schuldiener zu einer höheren Strafe verurteilt, weil er an die Schüler gewässerte Milch abgegeben hatte. 222
) Wegen Unterschlagung von Schulsparkassengeldern
hatte sich ein Rektor vor der Strafkammer zu verantworten. Er war beschuldigt, in der Zeit von Dezember 1907 bis April 1911 2552,20 M. unterschlagen zu haben. Das Urteil der Strafkammer lautete wegen Unterschlagung auf eine Geldstrafe von 300 M. In den Urteilsgründen führte der Landgerichtsdirektor aus, das Gericht sei der Ansicht, daß der Angeklagte sich einer Unterschlagung von mindestens rund 2000 M. schuldig gemacht habe. Mildernde Umstände seien ihm zugebilligt worden, da er in Not gehandelt habe und bisher unbestraft sei. Strafmildernd sei in Erwägung gezogen worden, daß der Angeklagte das Geld wohl weggenommen habe in dem Bestreben, seinen Kindern eine höhere soziale Stellung zu verschaffen und mit dem Gedanken, es später wieder zu ersetzen.
() Ein Betrunkener am Steuer des Kraftwagens.
Am 16. Dezember v. J. fuhr ein Auto auf dem Habsburgerring in sehr schnellem Tempo, und zwar auf der Mitte der Straße; es kam zu einem Zusammenstoß mit einem Metzgerwagen. Der Chauffeur und sein Begleiter waren erheblich betrunken Die beiden wandten sich gegen einen Schutzmann und beleidigten ihn. Der Chauffeur, der abgeführt werden mußte, leistete erheblichen Widerstand. Er hatte weder einen Führerschein bei sich, noch war er im Vesitze eines Zulassungsscheines und war aushülfsweise beschäftigt. Der Chauffeur erhielt 48., sein Begleiter 15 M. Geldstrafe.
Handelsteil
x Köln,.Mai1.13. Schachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(di eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
6493 Schweine, a. M. 56-58(71-73), b. 54 55(58-70), c. 54-55 (58-70, d. 53-55 67 69), e. 53 55 61-70), t. 49-51 62 65, g. 00-—00 (00 00). Prima magerfleischige gesucht, fette sehr vernachlässigt bei frag. licher Räumung. u
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 244 Viertel Grossvieh, 106 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 0O Viertel Grossvieh, aus Frankreich 60 Viertel Grossvieh.] Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige„Schlach tunger: Rndfleisch: Gchsen I. Beschaffenheit M..64.63, 2. M.
3. M..32-1,35. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00.00. 2. M.
FOSsn ahuer,us Ane. K. Weoige Somia
1. Beschaffenheit M..64.63, 2. M..50—.58.
Lor. Hunr. 1. Beschallenheit M. 0,00.05.-. M. 52-1,56,
3. M..44.48. Schwe nefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,64-.68, 2. M. .54 1,58, 3. M. 0,00 0,OO. Speck M..20.35. B. Eungetuhrtes Fleisch: Rindfleiser aus Holland: Vorderviertel M..40—.48, Hinterviertel M..46-.52; aus Frankreich: Vorderviertel M. 1,32-1,40, Hinter viertel M. 1,36-.,44. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M. .40-.50, 3. M. 1,3001,80. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit M..00 .00, 2. M. 0,00-.00, 3 N..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Speck langsam.
* Köln. 5 Mai1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.50 bis11.20. Wiesenheu.00 bis 8,00 Roggen-Breitdreschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Presastron M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
* Köln. 5 Mai1915.
Okt. 6 5- b. 18.00G.
Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B
Neuss. 5 Mai1913, Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte A.„
1. Sorte
*!: Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 22.0) „ 21.00 M. 18.6) 18.10
153 16.53
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dieb0Kilo Heu, M. 3,00—.50„.„ Luzernerheu.4,00-4,50. Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15.00„.
Roggenrichtstroh 18,00„
Kleie..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pl.
C4) Köln,.Mai1913. Im Dom findet morgen vormittag um .30 Uhr ein Jahrgedächtnis für den am 6. Mai 1899 gestorbenen Erzbischof Philippus Kardinal Krementz statt.— Um 10.15 Uhr ist aus Anlaß des 50jährigen Jubelfestes der Bürgergesellschaft feierliches Hochamt, das der Dompropst, Prälat Dr. Berlage, zelebrieren wird.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
) Der Aufwiegelung
und des Ungehorsams waren angeklagt ein Obergefreiter und zwei Kanoniere des Fußartillerie=Regiments Nr. 9. Die Anklage hatte folgende Veranlassung: Im Oktober v. J. war die in Fort Comar liegende vierte Batterie neu formiert worden, und der Haupt mann hatte den Mannschaften zunächst bedeutende Freiheiten ge währt. Als ein Mitglied der Batterie aber in Köln in eine Schlägerei verwickelt wurde und die Mannschaften den betrunkenen Kanonier im Stich ließen, verfügte der Hauptmann am 7. März, daß den Stammannschaften auf drei Wochen der Stadturlaub entKleie 30 Pfg. niedriger, sonst Preise unverändert.
Köln,.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungef### folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28 bis 32, desgl. russische M. 26—.8, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 26-30, desgl. geschalte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-30, Perl-, M. 34-35, Flach-, grösste italienische M. 35-37, beste Walcherer, M. 36 Linsen. Heller-M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-15. alles.s 100 Kil. Die Nachfrage war schwach; die Marktlage ist unverändert.
QNeuss..Mai1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 410 Ztr. u. ob), beim Kauf von 100 Ztr. abe: 66.50, mit Fass fl..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes N..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahne von 10000 Kul. M. 110.19 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 5. Mai 1913.
Konstanz, om. Bodens..36-.00 m Hünngen, 7 vm., Rhein 2,08—0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,95—.05 m Mannheim, Jom., Rh..83-0,06 in Heilbronn, Lom., Neckar.04—0,16 m Lohr, d vorm, Main.74+.21 m Caub, 9 vorm, Rhein.39-/0.04 in
Bingen, 6., Rheingau 2,11--.04 u Bingerloch,.71-0,04 1 Trier, 7 vorm. Mosel.29—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,56—0,16 fl Ruhrort,§ om., Rhein 2,65 40.07 0 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,434-.01 0

den Mann. ials nicht beften, die nicht ag mitgeteilt unden sich 13 en, daß man taten sich die nicht komme, e zahlen und
über Zapfenvorgenommen eiligten Oberung bringen. er sich gleich icht war der ei den Kamezt hätten und inung schuldig Monaten und gefreiten wird wegen Miß.
ser Milch für ung an andere zei ergab sich, bar, und zwar tilch 14 Proz. in fahrlässiges he Prozentsatz ine erschwvere.
einer höheren rte Milch absengeldern
intworten. Er is April 1911 Strafkammer in 300 M. In is, das Gericht rschlagung von Nildernde Umgehandelt habe Erwägung geweggenommen
soziale Steläter wieder zu
twagens.
habsburgerring ser Straße; es rwagen. Der. betrunken und beleidigten leistete erhebn bei sich, noch aushülfsweise egleiter 15 M.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Montag. 5. Mai 1913.
Preise für die 50 Schlacht- gestehen sich überrkäufen, während Auf rieb:
58-70), c. 54-55 52 65, g. 00-00 lässigt bei frag.
isch aus Holland 1e, aus Schweden
Hiesige Schlach2. N..50—.58 2. M. 52-1,56, 64—.68, 2. M. ingetührtes 40—.48, Hinter32-.40, Hinte .60-1,70, 2. M.
tlenheit M..0000-.00. Hande
r, 10,50 bis11.20, bis 4,40. KrummKil. vorr. 69,00B
50-.20 dies0Kilo —.50„"„
-.50 s 13,00 500 Kilo
15.00".
18.00„„
..90 die 50 Kilo perStück-9 Pl.
rändert.
ztg.) Die Preise Woche ungefs sächsische M. 28
8 44, desgl. ge-30, desgl. geM. 2930. Perl-, cherer, M. 36 38. I. 44—15. alles.9 inverändert.
müller. Rüböl, „ beim Kauf von Hereinigtes e 0<space> K u l.<space> M.<space> 1 1 0. 9<space>
1913.
ingau.11+-.04 u rloch,.71-.04 u Nosel.29—.03 m khein 2,56-0,16 M khein 2,654-.07#0 khein 1,434-.01 0
(Sulcr
ech)
(
(ir
Seite
Weyerstr. 13-15. Fernspr. A1244 5 Harttrocken-Glanzöl per Pfd..35
in 3 Stunden harttrocknend.
per Ksd.) per Unter
s Oelbleiweiss reinp..32 Leinöl., doppelt gek..65
* Schueeweiss„.10 Terpentin p. Pld..5
* Lithopou, weiss„.11 Firuiss„„.50
# Ocker".9 Berusteinlack.,„.90
* Lmbra„ C. Berustein-Fussbodenlack
S Sammetbrarn„.15 mit Farbe 2 Pld.-B.
# Pert.dellarben„.50 Piusel aller Art
* Tuben-Farben in verschiedenen Grössen.
Schablonen aller Arten.
F P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.*7
RR-TLTAAL HAENEE
C. Neuburg
en Gros
Linkrusta- Linoleum
Wachstuch- Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
1* empfiehlt:
— Hold- Ehrenreid Teleph. Bssez
Geschäftsgründung 1874 en détaj.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitr in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFG. 663. 66sch
TroisäorE CARLHOCHHERZ, EIGELSTEIND T Nerkstäte
Erstklassige Qualität Spezialhaus grössten Stils für Hervorrag. Auswahl Moderne Rohrmöbel, Garten- und Veranden-Möbel
in Rohr, Holz und Eisen
I S Neuheit
NedhereM Prode
W
Parkbänke* Liegestühle* Gartenschirme W Rollschutzwände* Klappstühle* Strandkörbe
Blumenkästen* Blumentische*; Blumenständer
* Pflanzenkübel
Siphons
sener Ur
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200
Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Empfiehl den Local-Anzeiser weiter!
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographicin kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Larben, Tacke
harttrochen=Glanzöl
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein 32. Tel. A 196.
Hutblumen-Ausstellung
also nur Vorteile.
Neueste, allerneueste Muster,
Grösste Auswahl,
Kleinste Preise,
Anbringen Gratis.
Straussfedern Reiher
Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20(hinter dem Hauptbahnhof).
Flügel.
18
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Mail913.
c Um eine Zarenkrone.
[28] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Monteblanco ist kein großes Land und von Cettinje bis zur Grenze kein großer Spaziergang. Bald war das türkische Blockhaus erreicht.
„Das Ganze halt!“
klappte prächtig. Des Königs Augen funkelten vor
Freude.
Jetzt war die Batterie aufgefahren. Auf das Blockhaus gerichtet. Die Kanonen waren geladen. Doch anstatt zu schießen, traten Offiziere und Kanoniere einige Schritte zurück. Der König verließ das Automobil; Prinz Peter stieg vom Pferde
herab.
Gemessenen, fast feierlichen Schrittes näherten sich beide der auf der äußersten Linken stehenden Kanone der Batterie. Gleich einem Offizier stellte sich der König daneben auf. Gleich einem gemeinen Kanonier ergriff Prinz Peter die Zündschnur.
„Feuer!“ kommandierte der König.
Ein Ruck! Ein donnernder Krach! Weithin über türkisches Gebiet flog der feindliche Kanonenball. Der erste Schuß.
„Hoch der König! Hoch Monteblanco! Nieder mit den Türken!" ertönte es wild von allen Seiten.
Der König und der Prinz traten zurück; die Offiziere und Soldaten traten an ihre Stelle. Einige Minuten später lrachten die Schüsse aus der ganzen Batterie. Das türkische Blockhaus war vom Erdboden verschwunden.
Der Balkankrieg war eröffnet.
*
An demselben Tage sprach Madge, wie ihr befohlen, wieder bei Sir Taylor vor. Es fiel ihr sofort auf, daß er durchaus nicht so liebenswürdig war wie Tags zuvor.
„Ihre Nachrichten sind durchaus nicht zuverlässig, Miß Law.“
Es waren seine ersten Worte und Madge erschrak heftig,
„Wir konnten keine Bestätigung Ihrer Nachricht erlangen, daß Rumälien sich mit Rußland zusammen verbündet.“
Also hatte man ihr nachgespürt. Also traute man ihr nicht mehr unbedingt. Daß diese Nachricht sich nicht bestätigen ließ, darüber konnte sie sich nicht wundern. Denn die hatte sie auf Wunsch des Königs von Monteblanco berichtet. Sie selbst wußte, daß sie eine Lüge darstellte. Doch, wie wollte man das entdeckt haben? Versuchte man nicht vielmehr, bei ihr nur auf den Busch zu klopfen? Und fest antwortete sie:
„Das tut mir leid, ändert aber nichts an den Tatsachen. Stimmt auch mit dem überein, was mir der König von Monteblanco eben erst versicherte, nämlich, daß, wenn die Balkanstaaten nicht innerhalb vier Wochen zu einem Resultat gekommen sind, er den Krieg nicht mitmachen wird.“
„Lupus in fabula!“ Kaum hatte Madge das letzte Wort gesprochen, als eine Ordonnanz eintrat.
„Se. Exzellenz, der Herr Kriegsminister schickt mich. Ich solle dieses Telegramm abliefern, ganz gleich, wer anwesend wäre.“
„Ich danke!“
Dann warf der Minister einen Blick auf das Telegramm und sprang auf die Füße. Erstaunt und beunruhigt blickte Madge ihm nach. Zwei, dreimal durchschritt Sir Taylor hastig das Zimmer. Dann blieb er vor Madge stehen.
„Soviel für die Richtigkeit Ihrer Nachrichten!“
Und er hielt ihr die Depesche unter die Augen. Madge las:
„Cettinje, 8. Oktober. Soeben hat Prinz Peter den ersten Kanonenschuß auf türkisches Gebiet gefeuert. Damit ist von Monteblanco der Krieg gegen die Türkei erklärt und eröffnet.“
Madge las die wenigen Worte wieder und wieder und glaubte ihren Augen nicht trauen zu dürfen. War das möglich?! Hatte ihr der König nicht versichert, daß der Krieg frühestens in vier Wochen ausbrechen würde oder gar nicht?! Und mußte doch damals schon alles auf diesen Schuß vorbereitet haben.“
Und plötzlich fiel es ihr wie Schuppen von den Augen. Ausgenutzt hatte er sie; zum Werkzeug seiner Pläne hatte er sie
gemacht und ihre hochfliegenden Ambitionen hatten sie blind
sein lassen.
Unwillkürlich stöhnte sie laut auf.
„Mein Gott!“
Sir Taylor betrachtete sie mit durchdringenden Blicken. Was war hier Wahrheit, was Dichtung? Er wollte es entdecken.
„Warum haben Sie Bobby Stone verleumdet?!“
Madge hatte das Gefühl, als wenn das ganze Gebäude über ihr zusammenbreche und sie erschlüge. Mit Aufbietung ihrer ganzen Willenskraft kämpfte sie um äußerliche Ruhe.
„Ich weiß nicht, was Sie meinen, Sir Taylor, ich habe niemanden verleumdet. Ich habe immer das berichtet, was ich für Wahrheit hielt. Und wenn Dinge anders gekommen sind, so hat man mich falsch informiert. Das ist ein Unglück, aber keine Schuld.“
„Was war mit Ahmed Rifat Bei?“
Das war verkehrt. Madge sah ihren Vorteil und sprang auf die Füße.
„Um den Mann auszuhorchen, habe ich ihm Liebe geheuchelt! Wenn ich es tat, tat ich es für Sie. Wollen Sie mir etwa auch daraus einen Vorwurf machen?"
Eine zweite Ordonnanz meldete sich. Ehe Sir Taylor die Depesche lesen konnte, eine dritte. Es entstand ein Gehen und Kommen; es wurde unmöglich, die Unterhaltung fortzusetzen.
„Wir beide haben noch sehr ernstlich miteinander zu sprechen! Jetzt geht das nicht,“ sagte der Minister und Drohung lag in seiner Stimme.„Morgen um diese Zeit sind Sie wieder hier. Und achten Sie darauf, daß Sie pünktlich sind! Good by.“
Madge stand vor der Tür des Hauses in der Downing Street. Die Straße schien sich mit ihr zu drehen. Sie hatte nur einen Gedanken: Flucht! Denn alles schien verloren. Wie ein Blitz aus heiterm Himmel eine stolze Eiche fällt, so waren in dem Bruchteil einer Sekunde all ihre stolzen Pläne gefällt worden. Nichts, nichts blieb übrig, so weit sie blicken konnte.
Sie ging die Straße entlang. Ein Automobil kam vorüber. Sie war ein athletisches Weib; eine Frau, die in allen in EngF.

Seite 6.
zn Kirchliches
Erzbischof Dr. von Hartmann in Düsseldorf.
40 Düsseldorf,.Mail913. Dem Herrn Erzbischof wurde
bei seinem ersten längeren Besuche ein Empfang bereitet, der den Katholiken Düsseldorfs zu hoher Ehre gereicht. Bei seinem Eintreffen gegen.80 Uhr wurde der Herr Erzbischof von einem Ehrenkomitee auf dem Hauptbahnhofe begrüßt. Angetan mit der Cappa magna fuhr der Oberhirt dann im offenen Wagen über die reichgeschmückte Graf Adolfstraße, Königsallee, Goebenstraße zum Musikpabillon an der Alleestraße. In den Straßen bildeten Schulkinder und Vereine Spalier, eine zahlreiche Menschenmenge säumte außerdem die Straßen. Vor dem Musikpavillon an der Alleestraße war ein Baldachin errichtet worden. Hier wurde der hochw. Herr Erzbischof von der Geistlichkeit, den Kirchenvorständen und den Gemeindevertretungen begrüßt. Nachdem der Oberhirt unter den Balachs Käarigen u richtete Herr Dechant Kribben an ihn fol„Kaum ein Monat ist vergangen, seitdem Euer Erzbischöflichen Enaden auf der Reise in ihre bischöfliche Residenz Köln eine Stunde bei uns ausgestiegen sind, um schon vorläufig unsere
Glück= und Segenswünsche entgegenzunehmen, da erscheinen Sie
heute in unserer Mitte, um uns zum Eintritt in Iyr Erzbistum den besonderen Segen des Himmels zu bringen und zugleich verschiedene oberhirtliche heilige Handlungen unter uns vorzunehmen. Es ist uns in dieser feierlichen Stunde zumure, als hörten wir Sic zu uns reden, wie einst der heilige Apostel Paulus an die ihm besonders teuren Christgläubigen der Stadt Rom geschrieben hat: Ich sehne mich darnach, euch zu sehen, damit ich euch etwas mitteile von geistlicher Gnade, um euch zu stärken, vas heißt: um zugleich selbst mit euch getröstet zu werden durch unseren wechselseitigen heiligen Glauben, den eurigen und den meinigen. Für diese Ihre liebevolle Fürsorge um uns sagen wir Euer Erzbischöflichen Gnaden ehrerbietigen Dank und verbinden damit aufs neue die aufrichtige Versicherung treuesten Gehorsams, auf daß dereinst am Ende der Tage, wenn wir, um Sie als unseren von Gott gesetzten Oberhirten geschart, vor dem göttlichen Richter Jesus Christus stehen werden, Sie in Uebereinstimmung mit seinem Urteil zum himmlischen Vater von uns sprechen hören:„Ich habe deinen Namen den Menschen geoffenbart, welche du mir aus der Welt gegeben hast. Drei waren sie, und mir hast du sie gegeben, und dein Wort haben sie gehalten.
Mit weithin über die vieltausendköpfige Menge dringender Stimme erwiderte der Herr Erzbischof:„ mmm
„Ich danke sehr für die freundlichen Worte der Bewillkommnung, welche an mich gerichtet sind. Ich danke für den großartigen Empfang, der mir hier in Düsseldorf geworden. Ich erkenne darin ein Zeichen der treuen Anhänglichteit an unsere
h. Kirche, an den unüberwindlichen katholischen
Glauben und des entschiedenen Willens, diesen heiligen, kostbaren Schatz treu zu hüten und ihn auf Kind und Kindeskinder zu vererben. Der Empfang, den Sie mir bereiten, gilt nicht mir, sondern gilt dem Diener der Kirche, den Sie in mir berehren wollen, und darum macht mir der Empfang so große Freude und ist mir ein so großer Trost. Wenn der Herr Dechant gesagt hat, der h. Apostel Paulus habe sich gesehnt, zu seinen Schülern zu kommen, so habe ich mich wahrhaftig gesehnt, eine der wichtigsten Städte der Erzdiözese zu besuchen. Das Fest der Ursulinen ist mir ein willkommener Anlaß gewesen, hier zu erscheinen; der eigentliche Grund aber ist die Sehnsucht meines Herzens, einen so großen Teil der Heerde Jesu Christi kennenzulernen. Meine Aufgabe ist es, die Schafe dieser Heerde, die mir anvertraut ist, kennenzulernen. Ich darf hoffen, daß die Gläubigen die Stimme ihres Oberhirten hören, und dafür bürgt mir der großartige Empfang. Dafür sage ich meinen herzlichen Dank. Treue um Treue, Liebe um Liebe bis zum letzten Lebenshauche.
In feierlicher Prozession wurde der Oberhirte darauf zur Pfarrkirche St. Maximilian geleitet, wo eine kurze Andacht stattfand.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Repetent am Kollegium Albertinum in Bonn Dr. J. Stoffels z. Direkt., d. zurzeit beurlaubte Dr. H. Zimmermann z. Repetent d. gleich. Kollegium Albertinum, G. Frenken, Neopresbyter a. Karken, z. 3. Kpl. an St. Peter in Düsseldorf, Dek. Düsseldorf l. J. Kacntzeler, Rektor in Bracht, Pfarre Neuland, z. 2. Kpl. in Kerpen, Dek. Kerpen, K. Schulte, Neopresbyter a. Köln=Nippes, z. Rektor in Bracht,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122; Montag. 5. Mai 191..
C
Pfarre Reuland, Dek. St. Vith, J. H. H. Greven, Dr. theol., Kpl.
an St. Paul in Düsseldorf, z. Rektor am Ursulinenkloster zu Brühl, Dek. Brühl, K. Koenen, Vikar in Eitorf, z. Rektor in Mangenberg, Pfarre Wald, Dek. Solingen, W. Weidmann, Kpl. in OberhausenStyrum, z. 1. Kpl. an St. Paul in Düsseldorf, Dek. Düsseldorf I,
A. Rocca, zurzeit beurlaubt, z. Vikar in Hemmerich, Dek. Hersel, unt. Zurücknahme sein. Ernenn. z. 2. Kpl. in Kerpen. Bevollmächtigt wurde Religionslehrer K. I. M. Eichen, bish. Religionslehrer an d. höh. Mädchenschule in Köln=Kalk, d. Religionsunterricht am Gymnasium zu Düren zu erteilen, Rektor Dr. A. Stormann an d. Ursulinenschule in Brühl d. erledigte Oberlehrer= u. Religionslehrerstelle am Städt. Lyzeum in Mülheim a. Rh. zu übernehmen, d. Geistliche B. J. Grein, früh. Rektor d. höh. Schule zu Herzogenrath. d. Religionsunterricht an d. städt. Oberrealschule in Aachen zu übernehmen.
i: Aus dem sozialen Leben::
C0 Jahresbericht der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch).
Das Jahr 1912 brachte zunächst einen Wechsel in der Bezirksleitung. Beim Ausscheiden des fast zwölf Jahre als Bezirkspräses erfolgreich tätigen Pfarrers Schüller übernahm Kaplan Houben die Stelle als Bezirkspräses. Das Arbeitsgebiet des Bezirksverbandes erstreckt sich räumlich über die Gebiete der Dekanate Köln l und II linksrheinisch, sowie auf die Bezirke Lövenich, Brühl uno zum Teil auch auf die Dekanate Lechenich, Bergheim und Kerpen. Der Bezirksverband zählt 47 Vereine mit 8389 aktiven Mitgliedern; das bedeutet gegen das Vorjahr eine Zunahme von vier Vereinen und 386 Mitgliedern. Die Mitgliederzahl verteilt sich auf die verschiedenen Bereine wie folgt: Köln=Süd 780(803 im Vorjahre), KölnNord 530(473), Köln=Mitte 177(240), Köln=West 398(483), Köln St. Maria Lyskirchen 110(—), Bayenthal 160(161), Bickendorf 368(341), Ehrenfeld St. Peter 700(605), Ehrenfeld St. Joseph 810(722), Lindenthal 172(170), Merheim 58(50), Müngersdorf 63(72), Braunsfeld 59(80), Niehl 80(83), Nippes 500(515), Sülz 310(303), Bachem 74(82), Brühl 269(283), Efferen 73(82), Fischenisch 92(90), Frechen 290(257), Gleuel 192(213), Hürth 175(205), Meschenisch 47(42), Pingsdorf 140(144), Rodenkirchen 138(141), Stotzheim 44(47), Sürth 41(41), Weiß 30(.#. Liblar 125(125), Gymnich 103(116), Groß=Königsdorf 65(77), Junkersdorf 22(22), Lövenich 100(100), Poulheim 151(161), Stommeln 100(113), Thenhoven 52(48), Worringen 77(79), Kenten 50(50), Berzdorf 54(58), Hermülheim 108(43), Mödrath 40(30), Horrem 50(—), Bottenbroich 50(—), Quadrath 30(—). Neugründungen erfolgten in Köln, Pfarre St. Maria Lyskirchen, Horrem, Bottenbroich und Quadrath. Für Köln ist eine weitere Dezentralisation der Arbeitervereine dringend geboten.
Zum Zwecke der Jugendgewinnung sind an die Mitglieder Fragebogen verteilt worden. Das auf diese Weise gewonnene Material zeigt, daß vielfach noch Söhne der Mitglieder der Arbeitervereinsbewegung fern stehen. In 37 Vereinen mit 7725 Mitgliedern gehören 1690, das sind 21,8 Prozent, den christlichen Gewerkschaften an; das bedeutet gegen das Vorjahr eine Steigerung um 4,3 Prozent. Es fanden im Berichtsjahre 2 Delegiertentage, 6 Präsideskonferenzen und 5 gemeinsame Bezirkskonferenzen für Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner statt, Mitgliederversammlungen in 45 Vereinen 621. Der Besuch der Versammlungen schwankt zwischen 15—80 Prozent der Mitglieder. Die 377 Vorstandsmitglieder und 529 Vertrauensmänner hielten insgesamt 862 Sitzungen ab. Besondere Frauenversammlungen veranstalteten 19 Vereine 44. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung wird von den Vereinen in 8606 Exemplaren bezogen; sie liegt ferner in 151 Wirtschaften in den verschiedensten Ortschaften auf. Unterrichtskurse fanden in 21 Vereinen an 214 Kursusabenden statt. Durchschnittlich nahmen 402 Personen daran teil. Eigene Bibliotheken bestehen in 13 Vereinen; Ausleihungen erfolgten 6239. Dem Borromäusverein sind 11 Vereine angeschlossen.
Das religiöse Leben in den Vereinen hat eine erfreuliche Entwickelung genommen. Insgesamt fanden 167 gemeinsame heilige Kommunionen statt. Es wurden von einzelnen Vereinen bei passenden Anlässen noch besondere gemeinsame heilige Kommunionen veranstaltet. Die Beteiligung schwankt zwischen 20—95 Prozent. An den Exerzitien in Viersen nahmen 43 Mitglieder teil. In orei Vereinen sind besondere Männerapostolate gebildet, mit denen monatlicher Sakramentenempfang verbunden ist. Von 17 Vereinen wurden 34 Volksbildungsabende abgehalten, Elternabende in 17 stollen.
An die Herren Besitzer der Restaurants und Wirtschaften in den
Ausflugsorten und Touristenplätzen
richten wir die Bitte, uns die Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfingst-Ausflügen und-Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen, wie häufig eingegangene freiwillige Anerkennungsschreiben dartun, beste Erfolge.
Geschäftsstelle des
p Kölner Local Anzeigers.
Die Wohlfahrtseinrichtungen der Vereine finden von Jahr zu Jahr mehr Zuspruch. So ist die Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse in 33 Vereinen mit einer Mitgliederzahl von 1378 eingeführt. An Unterstützungen wurden 21583 M. ausgezahlt. Die Sterbekasse Leo hat in 29 Vereinen 3396 Mitglieder. In 105 Sterbefällen kamen 7823 M. zur Auszahlung.
Für sonstige freiwillige Unterstützung in Krankheits= und Sterbefällen, bei der ersten h. Kommunion sowie bei anderen Anlässen wendeten 12 Vereine in 107 Fällen 2018 M. auf. Durch besondere Einkaufskassen zur Vermittelung des Winterbedarfs wurden 2810 Zentner Kartoffeln und 14 Waggons Briletts bezw. Kohlen besorgt. de Kasse Prudentia, die freie ärztliche Behandlung den Angehörigen der Mitglieder gewährt, ist in 14 Vereinen eingeführt; sie zählt 277 Mitglieder.
Zur hauswirtschaftlichen Schulung der Frauen und Töchter der Mitglieder hielten vier Vereine einen Kochkursus ab; zwei weitere Vereine führten dem vom Kreise oder der Gemeinde errichteten Kochkursus die Angehörigen ihrer Mitglieder zu. Desgleichen fanden Näh=, Zuschneide=, Bügel= und Flickkurse statt. In einem Falle wurde ein besonderer Fischkochkursus abgehalten.
Jugendabteilungen bestehen in fünf Vereinen mit 118 Mirgliedern, Gesangsabteilungen in 11 Vereinen mit 273 Mitgliedern, Turnabteilungen in vier Vereinen mit 114 Mitgliedern, Theaterabteilungen in 22 Vereinen mit 273 Mitgliedern, Samaritervereinigungen zwei Vereine mit 40 ausgebildeten Samaritern. Dem Schwimmsport wird von zwei Vereinen mit 121 Mitgliedern gehuldigt. Musikabteilungen bestehen in zwei Vereinen.
In der Oeffentlichkeit betätigten sich die Arbeitervereine neben einer Anzahl von öffentlichen Versammlungen durch Abhaltung eines roligiösen Sonntags im November 1912. An dem Festzuge gelegentlich der Katholikenversammlung zu Aachen beteiligten sich 42 Arbeitervereine mit 1451 Mitgliedern. Mit Erfolg richteten eine Anzahl von Vereinen Eingaben an Behörden. Zwecks besserer und
„„„„ I„ 97hl... 114 bers MMarein Bir1r
bürgerliche Betätigung auch gepflegt wird, geht daraus hervor, daß neben der Mitarbeit oder besser gesagt durch die Mitarbeit der Mitglieder in 15 Orten 27 Mitglieder der Arbeitervereine in den Stadtoder Gemeinderat gewählt wurden.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ur prüngliche Farbe wieder Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, ni. mand kann es sehen. 12 Jahre er—— probt Fr.„,50 MA. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand
nach auswarts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. o“
land so beliebten Sportkämpfen immer Siegerin gewesen war. Als das Automobil sich ihr in mäßigem Tempo näherte, durchzuckte sie ein Gedanke. Ganz impulsiv, ohne Resultat irgend logischen Denkens. Sie hätte nicht erklären können, weshalb sie es getan; aber mit einem Satz war sie auf dem Trittbrett des Gefährts, hatte die Tür aufgerissen und saß im Wagen. Dann öffnete sie das kleine Fensterchen im Vordergrund und rief dem Chauffeur zu:
„Viktoria=Station!“
Dabei fühlte sie mit der Hand in ihren Taschen. Gott sei Tank! Geld genug hatte sie bei sich. Wenn nur bald ein
Zug ging—
Der Mann, der ihr bei ihrem Austritt aus dem Hause auf den Fersen gefolgt war, blieb konsterniert auf dem Trottoir stehen. Er hatte gleichfalls den Versuch gemacht, das Trittbrett zu erreichen, wäre aber um Haaresbreite überfahren worden; denn im selben Moment hatte sich ein vorüberkommendes Automobil dazwischengeschoben. Nicht einmal geglückt war es ihm, die Nummer des Wagens festzustellen.
Jetzt blickte er verwirrt um sich; Madge, die er unter keinen Umständen aus den Augen lassen sollte, war verschwunden. Und er eilte zur Hauptpolizei, um sein Mißgeschick zu melden.—
Als Madge die Viktoria=Station erreicht hatte, stand der Kontinentalzug zur Abfahrt bereit. Sie wartete nicht, um sich ein Billett zu lösen, sprang hinein und fuhr mit. Am Abend desselben Tages schlief sie auf dem französischen Dover=CalaisDampfer; sicher unter französischer Fahne.
Neuntes Kapitel.
Der Schuß des Prinzen Peter hatte in der ganzen Welt ein verschieden empfundenes Echo hervorgerufen. Für noch zwei Personen hatte er ein sofortiges Resultat gezeitigt: Für Ahmed Rifat Bei und Arthur Werner. Beide hatten innerhalb einer Stunde nach Bekanntwerden des Ereignisses ein Telegramm erhalten. Der eine vom türkischen Botschafter, der andere von seiner Redaktion. Und beide hatten sich über das Telegramm gefreut. Das an Ahmed lautete:„Begeben Sie sich sofort nach
der Festung Skutari. Geld steht Ihnen, wenn nötig, hier zur
Verfügung.“ m F
Das war alles. Für Ahmed bedeutete es eine Welt, bedeutete es Rehabilitation! Aber er wollte kämpfen! Oh, er wollte kämpfen!
Das Telegramm an Werner lautete:
„Begeben Sie sich sofort nach Cettinje und verfolgen Sie die Operationen der monteblancoschen Armee. Geld telegraphisch angewiesen.“
Beide gewohnt, ihrer Fahne zu folgen, wohin immer sie auch führt— der eine der journalistischen, der andere der militärischen—, waren sie wenige Stunden nach Empfang der Befehle unterwegs, zur Erfüllung ihrer Pflichten.
War das ein Beraten in den Kabinetten der verschiedenen Nationen! In London scharten sich die Minister um Sir Taylor, in Bukarest um ihren König. Dieser verdammte monteblancosche Schuß hatte die Berechnungen und Pläne aller Ministerien Europas auf den Kopf gestellt. Man mußte mit ganz neuen Faktoren rechnen, von ganz neuen Bedingungen ausgehen.
„Diese Ueberraschung ist unglaublich,“ sagte Sir Taylor in London.„Wollen wir unsere Pläne durchführen, so müssen wir den übrigen Balkanstaaten möglichst klar machen, daß sie den Monteblancer nicht im Stiche lassen dürfen. Natürlich unter der Hand,“ fügte er vielsagend hinzu.
„Ich dachte, wir seien so glänzend informiert, haben so zuverlässige Leute,“ meinte einer der Minister. Sir Taylor preßte ein wenig die Lippen zusammen.
„Hatten und haben wir auch. Sie sind aber doch durch Zufall oder Absicht ein wenig hinters Licht geführt worden. Schließlich sind wir alle Menschen—“
Und er gedachte Madges. Die war nicht wieder gefunden worden. Er wußte nicht, sollte er jammern über die Tatsache oder sich freuen, daß er das Weib los war. Denn nachgerade erkannte er ihre ganze Gefährlichkeit. Er glaubte jetzt instinktiv, ihre Pläne nachzuempfinden, ahnte, daß sie schließlich der Schlauheit des Königs von Monteblanco zum Opfer gefallen war. Sie
würde sich wohl hüten, wieder englischen Boden zu betreten. Also los war er sie auf alle Fälle.
*
Zwischen Delphia, Servia und Athania jagte eine Depesche die andere. Botschafter kamen und gingen, Konferenzen lösten einander in unendlicher Reihe ab. Dieser monteblancosche Schuß hatte es allen angetan. Jetzt hieß es, Farbe bekennen, und zwar schnell. Und auf solch schnelles Handeln war man nicht eingearbeitet.
Die Entscheidung lag in Delphia. Man streckte die Füllhörner aus; nach Frankreich, nach Rußland, nach Deutschland und England. Namentlich nach England. Und was dort sette voce in die Füllhörner hineingeflüstert wurde, das nahm man sich recht zu Herzen; dort und in Rußland. Und dann kam der Abend des Ministerrats, an dem der König den Vorsitz führte. Der Abend der großen Entscheidung.
„So ist es also entschieden, meine Herren,“ sprach König Ferdinand zum Schluß der Sitzung.„#rieg den Barbaren! Das Kreuz gegen den Halbmond! Wir hatten es uns anders gedacht. Es ist vielleicht besser so.“
Und dann fügte er mit finsterer Miene hinzu:
„Beugen wir uns. Was geschehen ist, ist reichlich merkwürdig. Es hat den Anschein, als sei eine Macht, die ich hier nicht zu nennen brauche, genau unterrichtet von all dem, was sich in unseren geheimsten Konferenzen zugetragen hat. Nur so läßt es sich erklären, daß geschehen konnte, was geschah. Während wir in den Krieg ziehen, um unser gutes Recht zu verfechten und unsere unterdrückten Brüder zu befreien, werden wir ohne Unterlaß bemüht sein, den Feind im eigenen Lager, den Verräter zu entdecken. An dem Tage, da wir ihn entdeckt haben werden, werden wir ein Tedeum singen. Denn auch der Tag wird ein Siegestag sein. An dem Tage aber wird der Verräter wünschen, er wäre nie geboren.“
„Und nun, meine Herren, verfassen wir einen Aufruf an mein Volk!—
(Fortsetzung folgt.)

taue ihres aldigst senden zeigen angene
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 122* Montag, 5. Mai 1913.
Der rechnende und denkende Sammler
wahrt seinen
Vorteil, wenn er nur die
Bladen Rabattmarken mit dem„Kölner Dom“
sammelt.
Seite 7.
Er erhält nach freier Wahl für ein Sparbuch mit SOCD Marken Mark.75 in bar oder für.00 Mark Waren in jedem der bis jetzt bereits über SCDCD uns angeschlossenen Geschäfte aller Art, mithin ist er nicht auf ein einzelnes Geschäft bezüg.
.
Jahr zu eldzuschuß= eingeführt. Sterbekasse terbefällen
ind Sterben Anlässen h besondere urden 2810 len besorgt. en Angehögeführt; sie
Töchter der bei weitere errichteten chen fanden inem Falle
118 MitNitgliedern, ;, TheaterSamariter= Samaritern. Mitgliedern
zeine neven Abhaltung m Festzuge eitigten sich chteten eine besserer und Verein mit ationen des die staatshervor, daß eit der Miti den Stadtld über die ht dann den ind Gönnern n Dank der
18
ur prüngliche lut unschädlich l. 12 Jahre erurück. Versand
13—15. 5*
zu betreten.
ine Depesche enzen lösten cosche Schuß n, und zwar nicht eingee Füllhörner nd und Engette voce in an sich recht er Abend des . Der Abend
prach König rbaren! Das ders gedacht.
erkwürdig. r nicht zu as sich in ur so läßt Während verfechten wir ohne den Verdeckt haben h der Tag r Verräter
uf an mein
Sport.:
(A) Radrennen in Köln. Infolge des andauernden Regens mußte der Beginn der gestrigen Radrennen bis 5 Uhr hinausgeschoben werden. Der Besuch litt selbstverständlich unter der schlechten Witterung, den Erschienenen aber wurde schöner Sport geboten. Im Flieger=Match zeigte sich der Franzose Hourlier als der Beste, der zwei Läufe gewann, der dritte sah Ellegaard als Erster. Das Hauptfahren, das Moretti gewann, verlief irregulär, da Schürmann durch den Sieger behindert wurde. Im Tandemfahren erlitt das bis jetzt unbesiegte Paar Ellegaard=Moretti eine Niederlage durch Rur—nerer. die auch das Tandem=Prämien= fahren auf ihr Konto brachten. In dem Dauerrennen, das Schelling als Sieger sah, waren die ersten drei gleichwertig, während Weiß und Le Doc nicht in Frage kamen. Gegen.30 Uhr kamen die ersten beiden Sieger der Radfernfahrt Rund um Köln Franz und Lewis auf die Bahn und gingen lorbeergeschmückt eine Ehrenrunde, da ihnen das Fahren durch den Sportausschuß der Allgemeinen Radfahrer=Union verboten war. Die einzelnen ReInternati na r Flieger=Matsch in 3 Läufen 1000, 806, 700 M
1. Lauf 800 Meter. 1. Leon Hourlier(Paris).10, Walter Rütt(Köln) Handbreite. 3. Thorwald Ellegaard(Odense) eine halbe Länge. 2. Lauf. 1000 Meter: 1. Hourler:05;, 2. Ellegaard eine viertel Länge, 3. Rütt zwei Längen. 3. Lauf 1200 Meter,
1. Ellegaard:27°, 2. Rütt eine viertel Länge. 5. Hourlier fünf Längen. Gesamtklassement: 1. Hourlier fünf Punkte. 2. Ellegaard sechs Punkte. 3. Rütt sieben Punkte.
Übier=Preis. Erstfahren 800 Meter, 15, 10, 5 M.
Vorläufen: 1. Jean Damen(Neuß):17°. 2. J. Rosenbaum (Münster). 3. V. Wagner(Düsseldorf).
Römer=Preis. Hauptfahren 800 Meter, 100, 75, 50, 30 M. Nach sechs Vor= und zwei Zwischenläufen. 1. Cesar Moretti(Mailand) .09*. 2. Oskar Peter(Berlin). 3. Emanuel Kudela(Teplitz). 4. Clemens Schürmann(Münster). Franken=Preis. Prämienfahren 4000 Meter. Dem ersten jeder Runde 5., letzte Runde 40, 30, 20, 10 M. 1. Clemens Schürmann (Münster):367, 2. O. Schwab(Amerika). 3. E. Kudela(Teplitz).
4 Karl Schmitter(Köln). Prämien erhielten Anteo Carapezzi (Rom) 5. Ferd. Höschler(Köln) 2. Kneifel und Kudela 1.
Agrippina=Preis. Mehrsitzer=Malfahren. 2000 Meter. 100, 80,
60, 40 M. 1. Rütt=Peter 2: 42“, 2. Ellegaard=Moretti, 3. SchwabCaravezzi, 4. Schürmann=Kudela.
Alt-Köln. Mehrsitzer=Prämienfahren. 3200 Meter. Dem ersten Paare jeder Runde 10., letzte Runde 60, 50, 40, 20 M. 1. RüttPeter:123, 2. Schürmann=Kudela, 3. Schwab=Carapezzi, 4. Höschler= Buntenbroich. Esser=Schmitter erhielten vier, Höschler=Buntenbroich
Neu=Köln. Trostfahren. 800 Meter. 20, 15, 10 M. 1. Hugo Koppel(Krefeld), 2. Arnold Peisker(Köln), 3. Jos. Kneifel
Germania=Preis. Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern in zwei Läufen über 20 und 40 Kilometer. 800, 700, 600, 500, 400 M. Erster Lauf. 20 Kilometer. 1. Toni Schelling (Düsseldorf) 15: 24“, 2. Tommy Hall(London) 340 Meter, 3. J. van Gent(Anisterdam) 1000 Meter, 4. Jean Weiß(Frankfurt) 2350 Meter, 5. Ferd. Le Doc(Paris) 3500 Meter zurück. Zweiter Lauf 40 Kilometer. 1. van Gent 30:51“, 2. Schelling 100 Meter, 3. Hall 410 Meter, 4. Le Doc 5270, 5. Weiß 6550 Meter zurück. Gesamtklassement 1. Schelllng 59,900 Kilometer, 2. Hall 59,250 Kilometer, 3. van Gent 59 Kilometer, 4. Le Doc 51,230 Kilometer, 5. Weiß 51,100 Kilometer. 8
04) Zuverlässigkeitsfahrt Rund um Köln 251 Kilometer. Die gestern zum sechsten Male ausgefahrene Radfernfahrt hatte wiederum einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Von 60 gemeldeten Berufsfahrern gingen 52 um.30 morgens auf die lange Reise, um.45 von 50 gemeldeten Amateuren 41, lebhaft begrüßt von dem zahlreich erschienenen Publikum. Der scharfe Wind, Schnee und Regen veranlaßten viele Stürze und Defekte, trutzdem kam um.15 eine Spitzengruppe von acht Mann am Ziele an der Brühlerstraße, wo tausende Menschen die Ankunft erwarteten, an. Der Böhme Ernst Franz(Fischern) siegte im Endspurt über Rudolf Lewis(Südafrika) in:44:30. 3. Richard Katzsch(Kyritz), 4. Jean Steingaß(Köln), 5. Karl Zander(Berlin), 6. Aug. Kraft (Straßburg), 7. Jean Rosellen(Köln), 8. Emil Zander(Berlin), 9. Jos. Pütz(Köln), 10. Paul Suter(Gränichen, Schweiz), 11. Chr.
Müller(Köln), 12. Fritz Bauer(Charlottenburg). In der Klasse der Amateure siegte Paul Blum(Köln) in 10:35, der um.30 allein ankam. Die Preisverteilung fand abends im Restaurant Weiser, Brühlerstraße, statt. 8
: Aus Kölns Hachbarschalt—
(A) Mulheim(Rhein),.Mai 1913. Dem Prokuristen Hrn. Wilhelm Weyner ist aus Anlaß seines 40jährigen Dienstjubiläums bei der Firma Joseph Kortlang&amp; Söhne das Verdienstkreuz in Gold
(C Holweide,.Mail913. In der letzten Monatsversammlung der christlichen Gewerkschaften erstattete Hr. Blum den Bericht der Bezirksleitung für das Jahr 1912. Hr. Hillekum sprach über das Thema: Kann ein christlich denkender Arbeiter sich den Hirsch=Dunckerscherschen Gewerkschaften anschließen? Eine anregende Diskussion schloß sich an den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen
(D Schlebusch, 29 Aprill913. Am Sonntag fand im Lotale
des Hrn. J. Höller die Abschiedsfeier für Hrn. Vikar Zorn, veranstaltet vom Katholischen Arbeiterverein, vom Kirchenchor und vom Jünglingsverein, statt. Hr. Schneppensiefen leitete die Versammlung. Der Kirchenchor trug zunächst ein Abschiedslied vor, Fräulein Breidenbach sprach einen schönen Prolog. Hr. Pfarrer Kühler dankte dem Scheidenden für seine rastlose Tätigkeit in hiesiger Gemeinde. Zwei schöne Geschenke wurden Hrn. Vikar Zorn überreicht. Hr. Pfarrer Kühler übernahm hierauf die Leitung des Arbeitervereins und des Kirchenchors, Hr. Vikar Linser die Präsesstelle beim Jünglingsverein. Nachdem noch ein kleines Theaterstück gespielt war, sowie mehrere Lieder vorgetragen waren, schloß der Präses die Versammlung.
.) Worringen,.Mai1913. Am Sonntag feierten die Eheleute Jakob Roß und Anna geb. Sturm in aller Stille das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide Ehegatten sind noch rüstig. Hr. Bürgermeister Seul überbrachte persönlich seine Glückwünsche und überreichte das vom Kaiser gestiftete übliche Jubiläumsgeschenk. c (1A) Weiß,.Mai1913. Ueber die Bedeutung des Kleinwohnungswesens und die Mittel und Wege zu seiner Besserung sprach Hr. Arbeitersekretär Israel am Christi=Himmelfahrtstage in einer gut besuchten Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Stein, leitete. Die instruktiven Ausführungen fanden lebhaften Beifall. Unter allgemeiner Heiterkeit besprach dann ein Mitglied des Vereins den Bericht der Rhein. Ztg. über die angebliche völlige Niederlage des Zentrums in der Zentrumsversammlung vom 20. April. Allgemein war man der Ansicht, daß nichts besser geeignet sei, die„Ehrlichkeit und Wahrheitsliebe“ der Rhein. Ztg. an den Pranger zu stellen, als solche, der Wahrheit Hohn sprechende Notizen. Zum Schluß wurde noch auf die am Donnerstag, den 8. Mai, abends, in Weiß stattfindende Zentrumsversammlung aufmerksam gemacht, in der die Herren Pfarrer Kastert, Bezirkspräses Houben und Parteisekretär Schäven
sprechen werden.
(A) Siegburg,.Mai1913. Die Stadtveroroneten waren heute zu einer dringlichen Sitzung eingeladen worden, deren Tagesordnung acht Punkte umfaßte. Auf Antrag eines Stadtverordneten wurde die ganze Tagesordnung in geheimer Sitzung erledigt. Aus Anlaß des bevorstehendes Regierungs=Jubiläums des Kaisers bewilligte die Versammlung für das Kaiser WilhelmDenkmal, das auf dem Kaiser Wilhelmplatz hier errichtet werden soll uno zu dessen Kosten der Kreis 15000 M. bereitgestellt hat, 5000 M. Die bisherige, auf jedesmaligen Antrag erfolgende Ehrensold=Zahlung an die Veteranen wurde zu einer dauernden Einrichtung gemacht. Jeder der 90 Veteranen soll in Zukunft ein Weihnachtsgeschenk von 20 M. erhalten; außerdem erhalten der zungdeutschlandbund und die Rekrutenfürsorge je 150 M. jährlich. Die Parkanlagen auf dem Michaelsberg sollen wieder hergestellt und dauernd unterhalten werden.
Der Städtischen Sparkasse wurde die Einführung des Scheckund Giro=Verkehrs genehmigt.—
(0) Gleuel,.Mai1913. Unter Bezugnahme auf den Bericht über die letzte Gemeinderatssitzung(Nr. 111) werden wir um Aufnahme des Nachstehenden gebeten: In dem Bericht heißt es u..: Es handele sich um entsprechenden Ausbau, und spätere Abtretung einer Teilstrecke der Gleuelerstraße an den Kreis. Die Ablehnung sei um so befremdender, als die Gemeinde noch niemals solche Zuschüsse erhalten have. Der Artikelschreiber sollte doch wissen, daß wir zum Ausbau der Gleuelerstraße und eines Teils des Burbacherweges von der Provinz 6000 M. erhalten haben. Befremdend soll es sein, daß demnach Aufhebung des Antrags beantragt wurde, der Ausbau eines Teils der Gleuelerstraße als Kreisstraße ist dem Gemeinderate von dem Antragsteller B. und seinen Freunden mit einer Stimme Mehrheit aufgedrungen worden: die Minderheit hatte Protest eingereicht. Die Forderung, eine Kreisstraße nach dem Brikettwerk von B. und Komp. anzulegen, und sie im Felde aufhören zu lassen, wird doch nicht mit den Interessen der Gemeinde in Einklang zu bringen sein. Auch besagt der Vertrag des Kreises, an Dorfstraßen übernehme er nicht den Weg in Kreispflege. Also kämen in Betracht die Strecke von Horbell bis Sielsdorf oberhalb Sielsdorf bis an Glenel, hinter Gleuel wider Bachemerpfad bis zum Brikettwerk. Warum hat Bachem die Kreisstraße abgelehnt? Es bedeutet eine starke Zumutung vom Antragsteller, eine dreiteilige Kreisstraße anzulegen. In dem Bericht wird weiter bemerkt, es habe eine längere Aussprache über die Beseitigung einer Wegeabwasserleitung stattgefunden, die von der Gemeinde angelegt und in eine Privatleitung, deren Berechtigung bestritten wird, geleitet wurde. Der Antrag auf Versuch einer gutlichen Regelung wurde von der Mehrheit abgelehnt. Für die Gemeinde war eine gütliche Regelung ausgeschlossen. Wohin mit
dem Gemeindewasser? Da wird es wohl im Interesse der meinde liegen, wenn auf dem Prozeßwege Klarheit geschuffen wird.
Poulheim,.Mai1913. Der seit dem 1. d. M. eingeführte Motorzug fuhr gestern vormittag an der Station gegen den Güterzug, ein Mann wurde sofort gerotet, ein zweiter erlitt schwere nnere Verletzungen. Man brachte den Bewußtlosen sofort ins Krankenhaus nach Stommeln.
() Roheiten:
Am Neumarkt mißhandelte nachts ein Droschkenkutscher sein Pferd. Von zwei Herren zur Rede gestellt, nahm der Kutscher einen Gegenstand aus seinem Kutschbock und schlug damit einen der Herren über den Kopf, daß er aus einer klaffenden Wunde blutete und sofort ärztliche Hülfe aufsuchen mußte. Der rohe Täter wurde vom Schöffengericht wegen Tierquälerei zu zwei Wochen Haft, wegen Mißhandlung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
(A) Auf Rosten anderer.
Herrlich und in Freuden lebte ein Kaufmann und seine Ehefrau. Sie waren zahlungsunfähig und betrogen alle ordentliche Lieferanten um Kleider, Luxusgegenstände und Genußmittel. Das Dienstmädchen war angewiesen, Leute, die mit Rechnungen kamen, abzuweisen, mit dem Bemerken, daß die Herrschaft nicht zu Hause sei. Der Mann wurde vom Schöffengericht zu 6 Wochen Gefängnis, die Frau zu 200 M. Geldstrafe verurteilt. 22
( Gegen das Süßstoffgesetz.
Ein Schlosser und ein Schiffsheizer hatten sich beim Militär kennen gelernt. Der Schlosser veranlaßte den Schiffsheizer, von Antwerpen Saccharin mitzubringen, das sie hier für den doppelten Preis verkauften. Der Schlosser erhielt vom Schöffengericht sechs Wochen, der Heizer zwei Monate Gefängnis.
C# Aepper
Das Neppen läßt der Hänoler A. nicht; er traf unlängst einen Fußartilleriesergeanten, dem er einen Ring als echtes Gold leicht aufschwätzen zu können glaubte. Der Marssohn hatte aber gutes Verständnis für echtes und falsches Gold und rief Polizei, die den kriminell rückfälligen Betrüger dingfest machte. Die Sirafkammer etzte drei Monate Gefängnis fest. 9
Standesami der Stadt Koln.(Vom 3. Mai 1913.)
* Sterbefälle. Odilia Bramer geb. Krings, 67., Weideng. 46. Wwe. Antonie Wasserberg geb. Harza, 51., Komödienstr 09.- Bal duin Noll. Kaufm., 58., Am Hof 38-44.= Eduard Paß, Eisenbahn= #ekretär, 68., Schillingstr. 42.- Anna Rosenbaum gevorene
„ 0 0. üDahren noh Watha
000000000
Wwe Mechtildis Mehren geb. Raths
betriebssekretär, 68 J.
Klunter. 64., Bolzengasse„— Wür Wichingener.7
81., Vondelstr. 56.- Johanna Offermann geb. Alexius, 55., Pfälzerstraße 26.- Heinr. Franck, Tischler, 51 J. Gereonswall 16.
Standesamt Köln=Lindeninal.(Vom 3. Mai 1913.)
∆ Sterbefälle. Karl Esch, geistl. Rektor a. D. 74., Bachemerstraße 33.- Abraham Guttmann, 15 Min., Köln=Nippes, Sechzigstr. 32. " Wwe. Maria Katharina Schneider geb. Köll, 78., Köln=Sülz. Münstereifelerstr. 7.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 27. April bis 2. Mai 1913.)
* Sterbefälle. Katharina Merzenich geb. Wies, 64., Strundenerstr. 26.- Anton Döppenbäcker, 1o., Nießenstr. 28.- Maria Franziska Kroes, 18., Köln, Gilbachstr. 34.- Aron Salomon, Metzgermstr, 64., Steprathstr. 29.- Herm. Heinr. Voß, Bureaugeh., 23., Kronprinzkaserne.- Gertrud Sauer geb. Floßdorf, 57., Vietorstraße 86.— Wwe. Gertrud Steimel ged. Heuscheid, 57., Steprather= straße 12.- Wilh. Emil Gerlach, 1., Deutzerstr. 24.- Johann Tomys, Ziegeleiarb., 42., Am Wienersgru d 54.- Franz Lorenz Geuenich, 3., Schulstr. 8.- Josephine Körtgen, 1 M, Vietorstr.-5.- Sophie Bauer, 13., Johann Classenstr. 106.- Anna Maria Roth, 19.,
Hachenburgerstr. 44.— Rudolf Joh. Gustav Knauf, 4., Vietorstr. 44.
Corsets Allein-Verkauf
dieser
Weltmarke:
Geschw.
Köln
Fernspr. K 1270. Breitestr. 9.
Gerichts=Verhandlungen
0) Der Dieb unterm Bett.
Als am 15. Dezember ein Reisender spät abends im Hotel sein Zimmer aufsuchte, leuchtete er nach alter Gewohnheit unters Bett; er sah zwei Beine, eilte hinaus, schloß die Türe ao und schlug Alarm. Der Hausknecht wollte Polizei rufen und da sah er, wie jemand über ein schuiales Gesims an der Straßenfronte aus einem Zimmer draußen ins andere kletterte. Auf Zimmer 32, wurde
der Bursche erwischt. Er erklärte sofort:„Ich wollte hier stehlen. Nun wurde das Zimmer 20 revidiert, das er mit einem TageFlora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 50 Pfg.— Goldene Wedaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G..b.., Mallendar a. Rh.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 122 c Montag. 5. Mai 1913.
Offene Stellen
Illon Pbanßéan werden will, verlange kostenlose Wer Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4794.
4*
Streng reelles Angebot!
Günst. Geleg. zum Selbständigmach
Angeseh., alte Firma bietet fleißigem, strebs. Herrn, gleich welchen Berufes, dauernde, angenehme
Existenz
mit jährl. Einkommen bis 10000 Mark durch Uebernahme der Generalvertretung ihrer erstkl ges geschützten Artikel. Branchekenn nisse nicht nötig, da Anweisung erfolgt. Erforderliches Barkapital M. 1000. Eventl. auch als Nebenerwerb. Offerten von nur seriösen, tatkräftigen Herren, die nachweisbar angegebenes Kapital besitzen, unter N. J. 1131 an Rudolf Mosse, Nürnberg erbeten
Junger Architelt
bezw. Bautechniker, sucht sofort Stell. auf Architekrod. Baubur. Off. u. 719 an die Gesch. d. Bl.
Geganist übernimmt VerErganis tretung gegen Entgelt. Offerten sub 0 W 842
an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln. 8
hüst. kautionsf. Halbinval. sucht # leichte Stelle. Off. u. B 1093 a. .2. Beschäftsst.Bl., Breitestr. 85.
Gude für meine 14jährige
Jnche Tochter bessere Stelle für Kinder und Hausarbeit in ka holischem Hause.
Fr.=Offerten unter 714 an die Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Dienstmädchen
vom Lande
findet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei ürei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Selbständ. mädchen
sucht Stelle in kleinem burgerl. Haushalt.
Off. u. 717 a. d. Gesch. d
Zum 15. Mai
zuverlässiger
Stalltnecht
10er, ledig, auf ein Gut b. Köln gegen hohn Lohn gesucht.
Off. u. C288 an die Gesch. d. Bl.
Justitut sucht
junges mädchen
au pair. Schöner Sommeraufenthalt Gelegenheit zur Vervollkommnung in Fremd prachen. Gegenleistung: Klavierstunden
für Ansängerinnen.
Offert. u. C 293 a. d. Gesch. d Bl.
Perfekter
Buchhalter
gesucht, kath., unverheirat., der Kaution stellen kann, Anfansgehalt 50 Mark monatlich bei freier Station.
Offert. unter B 6 postlagernd Niederbreisig am Rhein.
Für meine Drogerie suche sof.
Lehrling,
günstig. Lehrbedingungen Nur solche m. gut.Schulzeugnis, ehrlich u. aus gut. Familie woll. selbstgeschr. Lebenslauf a. d. AggertalDrogerie, Dieringhausen(Rhld.)s.
Einige durchaus tüchtige
autogene Schweißer
für dau rnd gesucht.
A. Bodars, Dampfkess.=Fabr. Brühlerstraße 295.
Tüchtige Zimmerleute
gesucht.
Gebr. Horst, Gut Marienhof
bei Gr.=Königsdorf. b
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
Direktrice
zum 1. Juli von Kölner
Wäsche=Koufektion
gesucht. Dieselbe muß selbst einem größen Beiriebe vor können und ähnliche St nachweisbar zufriedenst schon innegehabt haben. Of mit Geha sansprüchen u. Zeugnisabschrif en unt. G! durch Haasensteln&amp; Vl .=., Köln, erbeten.
Bl.
Aelt. Mädchen
sucht Stelle in geistlichem Hause. Off. u. 718 an d. Geschst. d. Bl
inf. ält., kath Mädch. im Besitze langj Zeugn. sucht ruh. selbst. St. Off. u. G 303 a d. Annahmstelle Martinsfeld 5.
Für 15. Mai gesuchte gesettes zuverlässiges Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen, sowie einfaches zuverlassiges
Zweitmädchen
68
Ulmen=Allee 136.
Bess. zuverl.
nicht unt. 30., welch Nähen u Flicken gut ist, in ruh. Haush. gesucht solche mit best. Empfehl, wollen sich melden.
Köln=Lindenthal, FürstPücklerstr. 28. Fahrgeld für Elektr. wird verqütet.
Fücht. Mädchen ucht Stunden E stelle von 3 Uhr ab nachm. Culg Nohenzollernring 20,
3. Etage abgeschl.
4.,., Mans., Bader., Keller, Bleiche, 2 Balkone, Gas, an Erwachsene zu verm. Neue Everhardstr. 45, nahe Stadtgarten.
Neußerstraße
Wohn., 4 gr. R. m Wagenrem. u. Stallg. f 2 Pferde, eotl. m. gr. hell. Lagerraum u. Keller Bescheid'smarckhstraße 10.
Unterhaus
mit l. Etage, vollständ. Bäckereinrichtung zu 150 g zu verm. Ag. verb. Off. u. B 1096 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Wohnung
Blumenthalstraße 13
2. Etage
8 Zimm., Küche in Dlättchen mit Spind, kompl. Badezim., 2 Mansarden zu verm., Preis 19 10.4.
für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= u Oberpostdirektion besond. geeignet.
Bescheid: Vermiesungs=Bureau Blumenthalstr. 11. Tel. B 338.*
Arbeitsgesuche
Gardinen und Stores
och vor den Festtagen und gespannt werden, spannen. Billig u gut. y. Gardinenwäscherei.
Waisenhausgasse 19.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein
modern ausgestattetes, 4,50 zu 35 großes, elegantes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter lieg. Räumen, event. mit Wohn zu verm. Hervorrag. gute Geschäftsl., gegenüb.
Str. Apostelnklost. Besch. b. Eigent. Marsilstein 9, Hofgo b. bd
Jalousien
Hochparterre mit Lagerraum
abgeschl. 5 Zim.,., Badeanschl., groß. Veranda. Keller, Bleiche, Gas u. Elektr., 37am hell. Raum für Lager od. geräuschl. Betr eb mit sep. Straßeneing zu verm. Ottostr. 66, Neust. Ehrenseld, Straßenbahn 20 zum Dom 10 Minuten. 9
neu angefertigt. B
Anstreicher17 Steinstr. 17.
billig. Tape Tel. B9937.
Gardinen, Storeg
erden sauber gewaschen u. annt und ab- und aufgehängt
Seit 1882.
Zur Wahl
Uhrenreparaturen wäl
7 Fiklor Uhrmacher.
Ilhler, Pfeilstraße 37.
äußerst billig Tapez..25 A. Skirde, Trutzenberg 2.
für Kaufleute. Gesellschaften. Vereine. Gebild. pens. Beamter mit Ia. Zeugnissen, Refer., in Korresp. Rechnungsw., Buchf., a. aussoz. Geb.erf, übern.ev.fh.T. ub. Anspr. diesbez. Tät. Off. u. S 33 a. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Ersttlass ge Schneiderin
sucht noch Kunden. Erstklassige Verar eitung, mäßige Preise. Ewaldistraße 30, 3. Etg.
Braves fleißiges
Dienstmädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Lohn R. 30 monatlich. Hohenzollernr-3, Prinzenhof.
Robes
Selbst Taillenarbeiterin ges. Brabanterstr. 32,1 b
äsche wird saun,. gewach
Wasahfe n. gebüg. Bleiche a. Hause Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstraße 8. Parterre.
Mechternstr. 13 abgesch. 3Lim. Küche m. Ward plättch. an ordl.
Leute zu verm. Besch. das. bei Weber u. Lindenstr. 69, Köln.“
lettenberg, platz. in
6 Zim, Bad,
Küche, Mans., om. am
Stadtgarten. Besch.—3 Uhr b
Parterre
kl. Garten, elektr. Licht zu 1 Dr. 1300JK. Gilbachstr. 25,
Thürmchenswall 61
Näh: Rhein, im Anbau, Sout.,
3 u. 4., im Vorderh., Sout.,
4 R. sofort oder später.
Wohnung
von 4 Zimmern und Küche in ruhigem anständigem Hause des nördlichen Stadtteils oder Anfang Nippes von pünktlich zahlendem seßhaften Mieter
zum 1. Juni gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter 711 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. p
Schönes groß. Privaltals
=Fensterh., mit Garten, 500 gm, für alles geeigner, nahe Hauptbahnh. 1c. weg Todesf. zu verk. Off. u. 723 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht zum 1. Juni
Wohnung von: Zimmern,
Küche, am liebsten Ehrenfeld Neustadt.
Angeb. u. S 34 a d. Hauptverrr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Neußerstraße
er Wohnung.
Anf. Nippes, Wohnung, 3 gr. R. mit Wagenrem. u Stall. f. 2 Pferde. Besch Bismarchstr. 10, part evtl. m. gr hell. Lagerraum u. Keller
Salierring 13 5
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mans. an nur ruh. Leute zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Etg.
gart. 3 Zim., K. Bad u. Nebenr., mod Einricht„Treppenp u Bel. frei. Einzus. von 10-12 u.-6 Ehrenfeld, Kruppstraße 73 n Herkulespark. 5
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten an solide Herren zu verm. Landsbergstr. 36. I. b
Hildeboldplatz 11
1. Etage 3 Zim., Küche u Mans. an stille Leute zu vermieten. b
Siegesstr. 4, schöne luft. 2. Et., 5 Räume, Gas, Kell., 50.verm. Beschei): Mindenerstr. 18 u. Kupferg 35.b
Neußersraße Auf. Aippes
I. Etage. 4 Zimmer u. 1 Mans. Besch. Bismarckstraße 10, part.
Eintrachtstr. 92. Ritterstr
Salon u. Schlafzim., Schreibtisch u. freies Telephon, zu verm. B
Eintrachtstr. 92Ritterstr
schöne 3. Et. 1 Zimm. u. Küche, Elektr. u Gas, Sonnenseite,.om
Manderscheider= platz, in feinem, ruh. Hause mit Vor- u. Hinter=Garten, herrschaftlich eingerichtete 1. od r 3. Etage v. 5 Zimm. u. Küche mit Spind u. Balkon, gr Di le, Bad kpl., Gas, Elektr., Bleiche, freie Flurbeleuchtung zum 1. Juni z. vermieten. Preis 80 und 65.4. Bescheid Kyllburgerstr. 2,.Et.“
Ländl. Vorort
Wohnung von—5 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zum 1. Juni zu vermieten.
Offerten unter 0 28 an die Annahmestelle Heumarkt 58.
Ninnoc Neußerstr. 3358, hchp., Alppes 3 sch. Zim gr. Küche, Ver., Koch= u. Leuchtgas. 42.4 z. verm. Neußerstr. 356A, 2 schöne Zim., Küche, Spind, Veranda, Koch= u. Leuchtgas bis 15. Mai zu vermieten. Bescheid
Neußerstraße 335 B.
moderne Wohnungen
Ecke Titusstraße 26
4 u. 6 Zim., Küche. Diele, Bad, Mädchenzim., Zentralheizung, Warmw.=Anl. usw. Mainzerstraß 36, 3. Etg., 6 Zim., Kuche, Bad, Mans, Besch dort 1. Et.*
Zweite
zwei schöne Zimmer Leute zu vermieten.
Erkelenz, Salzgasse
stille
gunges kalb), sofort ges.
Mädchen v. Lande Benesisstr. 28. b
Gesucht wird ein
Kochlehrfräulein
Klapperhof 28, Damenpensionat.
Ig.kath. Mädch. ges. Benesisstr 28.
(Jelongenche.) Lehrstelle
auf Kontor u. Lagr für meinen 111. jährigen Sohn.
Wwe. Linden,
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, I.
Auspollleri u. Ssil u. Garantie
L. Schmidt, Alte Wallgasse 11. b
ntäsche wird schön gewaschen, ID gebl. u. an d Luft etrock. Nippes, Bergstr. 23, Unterhs.
Damenhüte Su aten billis.
Friesenwall 58, an d. Eyrenstrr. b
Zu vermieten
Brabanterstraße 6)
herrsch. 2. u. 3. Etage, je 6 Zim. Küche, Badez. u. Zubeh. zu vermiet Bescheid Lütticherstraße 7, 1. Etage. b)
Frechen
Schöne luft Wohnung m. elektr. Lichtanl ,6 Räume, 2Mans., sowie alle sonst. Bequemlichk. an anst. Leute sof.f. monatl. 42 zu verm. Off. u. 716 an d. Gesch. d. Bl.
6
Unterricht
Klavierspiel
ohne Noten
speziellfü. Erwachsene
Nach—10 Lehrstunden spielt jeder die schönst. Lieder Tänze, Opern, Salon= u Phantasie=Stücke unt. Garantie Vorkenntnisse unnötig. Bere Empfehlungen von vielen Kölner Damen und Herren. Direktor Fay's Musikschule. von Werthstr. 20 1. Etage. Vorführung der
öh. Maschinenbauschüler
erteilt mit Erfolg
Unterricht und
Nachhilfe
in Mathematik. Off. unt. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herr sucht abends Klavierunterricht, mögl. in Deutz.
Ang. u. CRM 22 postlag. Deutz.
Westhoven.
Villa mit Rheinfront u Grundstük mit Rheinfront zu verk. durch Jos. Bolling.
B absicht, meine a. Zoolog. Gart.
in Koln gelegene Villa eg. kl Villa in Honne zu verkauf.; zu verrechnen ca. 24000 M Off. u. 71, a. d. Geschst d. Bl.
(1- infamil enhaus unt. günst g. E Bedingung. sof. zu verkauf. Köln=Kalk, Usingerstraße 49.
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
„„ Alteburgerstraße,
„„ Aachenerstraße,
„<space>„<space> H ü l t z s t r a ß e,<space>
„„ Vinzenz=Statz=Straße,
„„ Raschdorffstraße,
„„ Gleuelerstraße „„ Straße Weyertal "„ Militärring raße in Müng rsd rf.
„„ Subbelrather= u. Lukasstraße,
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad. an der Hackländerstraße,
„„ Neußerstraße,
„„ Merheimer Straße
„„ Roßbachnraße,
„„ Theklastraße,
„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße. ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das’ädtische Verkaufsdureau Stadthaus, Zimmer 219. 5*
Der Oberbürgermeister.
nachhülfe in Latein
ert. Sextan. u. Quintan., Schüler d.
ob. Gymn=Kl..b Dr. Off.u. S32a. d Hpt.=Vrtr., Ehrenf., Körnerstr 5.
Honservator gebild Dame akad. N dipl., ert. grol. Unt. in Ges., Klavier, Harmonium zu maß. Dre se. Aachenerstr. 8, III., geg. d. Opernh
gunger Beamter sucht in Kalk Nachhülfe in Rechnen u. Aussatz. Off u. F K 106 an die Annahmest..Bl., Markt 28,Kalk.
Violin=Unterricht
ert. akad. geb. Musiklehr. schn, mäß Dr. Mauritiuswall 65, II. b
Kapitalien
15 000 Mark
auf ein großes wertvoll. Gut in der Nähe Kölns werden von nachw. pünkil. Zinszahler an .Stelle geg. sehr hohe Sicherheit zu mäßigem Zinsfuße gesucht. Offerten nur v Selbstdarle hern u. 690 an die 6 schäftsst. d Bl. erb. Vermittler ausgeschl.
Rodenkirchen.
Abg. 2. Et., 43. Küche, Badez., kpl., Mani., Spind, Leucht- u. Heizgas, Haltestelle dr elektr. Straßenb., per so ort zu verm. Bescheid Hauptstr. 73, 2. Et. b
Erdl. möbl. Zimmer
an Herrn oo. Dame z. verm per Woche.50.4. Näh..Humbert,.=Lindenth., Franzstr.13A,I
M7öbl. 3. m. g. bürgl. Pens. W. 3 u. 11,50 M. Hahnenstr. 34. b
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
nur b erstklassige Fabrikate zu 55, 76, 85, 100, 110, 130 M
Waschmaschinen
aus prima Eichenholz m 28, 38, 40, 45, 55#
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten mu 15, 18, 20, 22, 24, 26 M
Mangelmaschinen
zu 21, 25, 35, 40, 45# Kataloge gratis.
Niunoe Neusserstr. 186
HIppes, Tel. B9476 en gros Th en détail.
120•- Tarppo Nh.
an 1. Stelle auf erstkl. Kölner Objekt gesucht ohne Zwischenh.
Fr.=Offert. u. H B 2516 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gesucht
O sehr g
2. Hypothek auf
sehr gut verzinnes großes Geschäftshaus, Eigelstein.
Off. u. 721 a. d. Geschst..Bl.
in Ehrenfeld,—900., in der Nähe der St. Annakirche. Off. u. C 292 a. d. Geschst. d. Bl.“
Neues Geschäftshaus
m. prachtv. Garten in Zülpich, wor n s. I. Jahren Kleinverk. Spirituosen, Wein, Zig. u dgl. m. g. Er ol betr. wird, i. sterbef. m. kl. Anz. b. z. verkaufen. Näheres:
Köln, Krefelder r 23, II. Etage.
Groß. Geschäftshaus, Eigelstein, gut verz enst, weggugshalber zu verkaufen.
Off. u. 722 a. d. Geschst. d. Bl.
12 verschiedene
prachtvolle Eichenmit St.Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. Ezimmer
sowie alle andern
Möbel
Sehr bill.
Huhnsgasse 13
Läng. gestand. Möbel, wie
Ausziehtische
Trumeaus
Stühle, Sessel, Causeusen, Paneel= piegel, Nähtische, Schreibtische. Bücherschränke d
Büfetts
Vertikos, Ovaktische u. achteckige sowie ein großes Lager diverser einzelner
Möbel
zu außerordentlich dill. Preisen.
Kreuzgasse 14.
(ine fast neue Schmidts Waschmaschine und eine fast neue
Zimmeruhr
hat billig zu verkaufen Fattler. Köln=Ehrenfeld, Siemensstraße Nr. 35, 2. Et.

Zölner Local-Anzeiger Dr 122* Montaa 5. Mai 191..
Seite 9.
StoffReste
teils echt engl., welche sich in meiner Maßabteilung anges. haben, für Herrenhosen, Knadenund Burschen=Anzüse weit unt.
dito blaue, schwarze u marengo Stoffe, echt en lische, Meter zu.50 und 7 K. z. v.
Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. 3°
ungs Neußerstr. 308 ppes Tel. B 9242
GlasReparatur=Werkstelle
Glas=Verkauf nach Konventions. isten Spiegel in allen Größen
Glastürschoner Alle Farbwaren Gebr. Krähmer
vorm. Calenberg.5
Große Partien
wasch=Unterröcke!!
chön garniert 1,25—2,50
Stickerei=Hemden
1,25— 1,75
Herren=Macco=Hemden mit und ohne Enatz
.40—.25 Strümpfe 0,40 0,60
Socken 0,30—.50
Hosenträger 0,45—.00
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16 db
en gros en détat
Wasserschlauch
Kinderwagenreifen
In allen Größen empfiehlt
Aug. Hammer
Hippes, Veusserer- 186
Kroß ußb. Kleiderschr. prachtv Unußb. Büf., Spiegelumb., Diw Auszieht eich. Bücherschr, Herr. Schreidtisch D plom, Chaisel. m. sein. Decke hochsein eich Schlafzimmerm dre tür Spiegelschrank ganz kompl., passend für bessere Brautleute, komplette PitchpineKüche, Flurgarderobe usw., auch einzeln spo tbillig zu verkaufen.
Bismarckstraße 64. Privathaus. o* Kein Laden.
Nah.=Schlatzim., ech, mit
1,80m breit Spiegelschr. Waschkom. m. hoh. Marmor, 2 Nach.kom., 2 Bette, Stuhle u. S änd., uddeutsche Fabr a Kasse.460 Ehrenfeld, Keplerstr 21.
Obst
Ganze Ernte 1913
zu verkaufen.
Weiden.Köln, Aachenerstr 47
Strohverkauf.
Hutkrummenlo## be#.
verk. Weizenstrohm Kordel geb a 50 kg 1,75.6 frei Haus gegn bar Kassa. Nicht unter 20 Zen
cadeneinrichtg. für Kolonialw. kpi., z. o Humbo distr. 5. b
#isschr fr. Kleiderschr. Vert., PlGGar kp. Bett z..Hun boldtst. 5
Gut erh Kinderwagen a. Gummi .z ork. Nippes, Eichstr 26, III.
Nähmaschin bill Veneisstr. 28 b
e
Uhren.
Ich hatte Gelegenheit, e Posten Taschenuhren gegen kassa weit
unter Fabrikpreis zukaufen Diese Uhren gebe ich gegen Kassa spottbillig ab. An Wiederverkäufer und Uhrmacher auch auf Kredit Fritz Bienemann, Martinstraße 16. b
Tel. B 9476.
0
Verkauf od. Kausch!
1 schöner grüner Papagei mit Käfig, in gute Hände, 1 hochsein. Cent. Jahdgewehr mit 200 Patronen, 1 Jagdmuff(Fuchs mit Kopf). 1 sehr schöne Konzertzither(Perfektal, billig zu verkauf. d. zu vertauschen ge en: Neues od gebr. Mob liar als: Diwan, nußb. Rohrstühle, Teppiche, Gardinen Zteil. Auflegematratzen, auch Herrengard.
Off. u. 720 an die Gesch. d. Bl.
Ech w Kinderwag. 28, Korbhim
melbetich. 12.4, Laufst. u. 2K.=St. .v. Derkum. Gereonsmühleng. 33
Prachtv. Eich.=Speisez.,
reich geschnitztes massiv eichens Schlafzimmer, Itür. Pitchp.=Küche billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21
Kautgesnehe)
Gut erhaltene
Badeeinrichtung
zu kaufen gesucht. Fr.-Off mit Prei#ang sind zu richten unter K. K. 17 postlag. Oberaußem bei Bergheim. r
Engl. Eßservice,
2 Pers. kompl., Wert 130.K, zu verkauen. Ebendaselbst großer amerik. Füllosen, auch für Restaura ion usw. zu verkaufen. Jakordenstr 6, zw. I1-I u.-6 U.
11 2 1. eleg. 25, 35, 45, 55.6
IRnM gebr. gurn., 10. 15,
Nuhm. 20 A. Langj. Garant. Engroslager Spich rustr. 71.
Eine sehr gut erhaltene fast
neue kassrren.
bill. zu verk. Friedrichstr. 74. b
112LE neue 40—95., eleg.
20-38 M. gutnäh., geb
Rüche mit Vergl.
u. Linoleum 85.4, 2schl. engl. Bett 65, 75.4, 2tür engl. Kleiderschrank 40, 45, 55.4, Vertiko 35, 55.6, Sofa u. Ausziehtisch, Diwan, Rohrstühle. Vorhänge Läufer, Federbetten, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Wegen Umbau
Schaufensterrahmen m. Oberlicht u. Rolladen 185 mal 230 cm, 1 Zimmer für 93 mal 208cm,1 Flurabsperrtür, 3m., 94 mal 220 cm, fast neu, billig zu verkausen Kalk, Ber.ramstraße 79.
10 M anm Garantie
Lager Jahnstraße 36.
habe für Hausierer
guten Artikel abzugeben. Luxemburg ruraße 295, p.
n Plüsch.=Diw. 28, rot Sofa 16. N.=u 2sch. Bett., neuu.geb w. Hrd. m..,kl Anr. b. ab z. Aquinostr. 3,S.
Gebraucht. Hausaltar,
auch für Prozessionen verwendbar. zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 299 an die Gesch. d. Noln. Loc.- z. aner liefert täglich ca 50—60 4# Liter la. Vollmilch bei sofortiger Kasse?
Off m. Preisang. u. B 1097 an die 2. Geschst. Brei estr. 85.
Gebrauchte
mit Federn, 1,25 m breit, zu kaufen geucht. Aggertal=Dro gerie, Dieringhausen Rhld.)
handwagen zu haufen ges
5 Stolle, Norbertstr. 2.
# Wir laden alle unsere Mitbürge= auf das drinendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Oraan ihrer Haupt=Lebens uteressen sowohl der wirtschaft lichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äuferst anregende, spannende und doch sitten reine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch posttatte nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annamme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
und Blasenkranke
finden durch ullb chhorster ati rnd 1Stalt neucrasch Erleichterung u. Hlfe. Die Nierenarbeit wird wohlruend erleichert, Sand, G ies. Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsaure gebund n und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Prose oren und Aerzien glänzend begutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg
in der vofapot##ese, Wallraspl.; ##e napoth., Waidmarkt 26; Ne apoth, Salierring 44, Hausaapoth., Deutsch. Rin; 7. Ja o: We th=Apotheke, Aler Markt 48, bei O. Blecke Weyertraße 98, H. Gerstner Nachf., Breites r..5u Weyerstr 91. N. Jasky. Habsburgerring 28, T o. F. Dierri, E gelne n 34.J. 1 Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigplatz 4, 1 b. Wiegand, Aachenerstraße 8, H. LUendorf. Lindenstraße 52;Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanne, Rothgerberbach 10. J. Luan bach. Hohepfor e9A, Frz. Bierm nn's Na fl., Breitestr. 20, ar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, Stettner, Friesenplatz 24; in nalt: Gebr. nrruter; in
Ninnes: W. Rue:; in.= # ladbach: H. Sieger. Engros: E. Cnstor Nachi. 0
Eilboten
Gepäckberb. derung
Koller, Körbe. wöbel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen sofort, schnell, billig•9 Tel. B 35 B 36 A3523
EibNG-G BSischaf
„Blitz“
Komödlenstra se 107—113.
Niang gebr., b. 300 A, ges. Off. u.
Pland B 1087 Breitestr. 85. b
Vermischtes
Piano
kreuzs., gut erhalten,
##### billig zu verkaufen. Maanusstraße 23, part. b
Calon, Sofa m. Sess, Kronl. f. I Elektr., Tepp., Oelgem. bill. zu verk. ev.Teilz. Aquinostr.3, Sout.
sruhe, schön geschn. spottbillig zu verk.
b Geller, Marzellenstr. 25, Anb auch Sessel, Bett.
neu, Chaiselon zu ok. Palmstr. 20, I.
gess. Diwans.„
9 kompl. neu, Chaiselonques
wie neu, spottb. abzug.
Hdl. Eintrachtstr. 40. b
ohne Operation, ohne Berufsstör Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2 — Specialbehandlung— Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Alteste Geheilt, Brosch. geg. Rückport
Gut bürgerl. Mittagstisch
zu 60) mit 2 Fleischg. u. höher Abendess. 505 an. F. Damen sep. Zim. Schaafenst.-6, Mausbach. B
kommt wieder ein soeben neu eing troffener Posten Knaben Anzüge, alle Größen, zum Ver kauf.
Dieselben kosten, solange Vorrat reicht, ohne Unter
schied zum aussuchen mit Serie I gezeichnet p. Stück 950 Serie II gezeichnet p. Stück.90
Glockengasse 6, 1. Ekg.
vis--vis der Synagoge Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.*9
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4 K an.
Kartoffeln
Echte Moselfote, Schw. 24--85
Aloys Nille
Friedrichstr. 50. Tel. B 6443 Karte genügt.*0
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
„Hühneraugen“
entfernt sicher und schnell
Hühneraugen=Perdü“
Depot u. Vers.: Apoth. A. Esser, Peterstraße 47. Preis 75 Pfg.
RechtsbüreauWagner froßse 32
42jährige Praxis. Steuerberufung„Gnaden sesuche, Gütertrenn„Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangement usw“
Panamas
wasch. u.
fass.
Nür.25
Köln, Perlengraben 1 A, Mülheim, Christophstrasse 1.
bürgerk. Mittagstisch
zu 80 Pfg.,
Abendessen 60 Pfg. nach Wunsch. Pipinstraße 5.
Möbelwagen
empf in u. auß. d. Stadt Brassart, Karthäuserg. 24. Fernspr. B8147B
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg.
C
Diverse
)
Porz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Mühlengasse 19
Eil Li. Partiewaren
Bickendorfer Dampfmühle und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294. Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
1 y Hoflieferant
#. Halber Ner..58508
2<space> 3 5<space> t ä g l.<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n.<space>
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
Bade-Einrichtungen
Schwanen-Brauerei durs- Koin
Helle u. dunkle Lag rbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscn.
(Glduraiarnamungen)
W. Bösener, Tratzenberg 1
Rahmen u. Leist. Det Verkauf
Platte&amp; Jagel, Kunsthandig. F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Gigerren, Taboke
Zarl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessian&amp; Zamponi, A. Markt 10.
Kleider, Schune. Goldwaren CA1% StempeluSchilderSchulterhaus Bischofsgst.5
n. Krautwig, Follerstr. 99 Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Shacheit-orsielftlt.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
uts. Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Shaahiangsgenchälte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an
Bapy-artikel
Weber-Lemmen
Waidarkt 16. Tel. B 9921 inder-Kld. u. Schurz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 189757. Wäsche und Trikotagen.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenn.
Salle K. Luduig, Fiages.
Badeeinrichtungen.Gaskocher
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Raua nKüchanggeiter
Ph. Melchers,
Ei. elstein6, E. Allerheiligenstr
(Betten, Bettfed., Stoffe
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung
Edunger., Perlengr. T. B2509
Bäck., Kondit., CaféKübel Rud., Alteburgers##r. 26.
E. Schäfer, Rodenk.„Wirtach.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergernons Brot
„Hansa-Brot“
Severinstr. 96
.Bungard-Court*.
Sot. Antertig. v. Federbetten.
Beerd.-Anst., Sargm.)
Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049 mar Tel. B 2662 1 Mechtildisstr.7 Gr.Te egraph.-Str. 18 Tel. B 6304.
(Slumenhalg.-Gunder.)
W. Ewert. Sionsthal 17. T. 189495
A. Schorn. Sülz. T. B 75 Berrenratherstr. 220.
(siechraner. Slerhal.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
öln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
V Hitdorter Brauerei Friede*
J Aktien-Gesellsch. Köln = empf. ihre als die besten„ „ und bekömmlichsten any<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space>
Drogerie A Hennig, Zollstock.
Dreuer, Jos. Te-4:55.: Seschpidter uus
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel. Ih. Caspall, Luxtmb. Str. 295 Flora-Drogerie stens4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge
sundheits-Kaffee,’ak. 45# Hansa-Drog., Chlodwisplatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 4
Drogerie
Altermarkt Apcth. Thiemann Filiale Deutz BadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Zünauen.., Severinstr 116
eiermann. Ih. Wam-hntzschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim
Lederwar., Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15
5
Kunststeinv. Uillonis, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb
Köln-Zolistooa, Höningerw.259
Eisen- u. Stahlw., Waff.)
.Abs,
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 182
Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränkt
Palte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
Mlb. Loeit, Gias Porzelan
und Geschenk-Artik I.
VaupelFr., Venl.- St. 3 16, T. A2915
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sehastian Kert.
Spez: Arbeiterbe.-leidung
latha e nur Eigelstein 88
leine., Herreu- u. Knabenardroben— Berufsk eidung.
Herrenhüte u. Mütsen.)
Ehrenstr. 27A
IIII Eigelstein 49 Dolin, Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Möbelmag., Desorat.
Agatha 29, Tel. B 9150.
(Margarine-Fabriken)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug der Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfo. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. i.. Cleng.)
Die Marg rine-Mar
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorra endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
(gübl. giehlhandt:
Kolonlalw., Leoenam)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüssel ret Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Tel. 85550
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. 18 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Aurora
alerbestes Kaiser-Au zugmehl.
„Inf. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Ureulastrasse II,., Marse Cyklop
Bongart,
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophist. 20
Jarkowski, Deulist
Rothaerberbach 10.
H. Sack pratt#tlet
Blaubach 24. Tel. B 7833.
A. Löckener
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Telephon B 9444.
Panther
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. B.-Scoubs
(Uhren. Cold.,Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Prochmannsses-T aselh.- öfres
I. Dahmen,
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Elgelstein 24
Deutz.
A. Abele Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne., Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
( Ehrenfeld.
Orogerie Bücken Tel.--2542.
Spezialn„ Salat-Oel.
Andreas Heinen,Korks, Weise.
Woll- und Manntakturwaren.
Ih. Nan Husen Grasser
— Schuhw. und Leder.
.Neuburg. Klarastr. 3 T I. B8892 Tappten. Linkrusta, Wach-tuh. Schuhhaus Vogel, Venlourst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Putzmitt.
bester Herdplattenputz bester Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
ahl.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
Riphann Lief. u. Einir.
Olz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206
(Josteu. Cortiag Konamung.)
Julius- Krewerth, Köll
Fleischmengerg. 56. E Neum Spez alhaus in Ia. Werkzeuger Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Me singw.
J. Aussem, Linoleum
Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. JI. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177 HerrKnab.Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Zahn-Atoliers
Baupi Dentist, Rich, Wagn
.adudhstrasse 11. Tel. B 952
.RiegelSkTSeverinst 2.
Nippes.
Jöckmarn. O.
Drogerie
Neusserstr. 182.
aodortf I fSalatöl, Weinessig Ndeuotti.., Siebachstrasse 43. I. Milgers, Blumentöpfe, alle Samereien, Sechzigstr. 28.
inderwagen-— Klaprwagen
Haus, Venloerstr. 245.
peckhanNen-., Unr. Gollw. r N usserst. 230 9 05: Uhr. u. Goldw
Vorringen
K

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 x Montag. 5. Mai 1913.
Der Krieg auf dem Balkan.
Das Vorgehen Oesterreichs und Italien.
O Wien,.Mai1913.(Eig. Drahtber.).30 abds. Ihr Korrespondent erfährt folgendes: Die Ereignisse in Albanien haben Oesterreichs und Italiens Eingreifen unvermeidlich gemacht. Die erforderlichen Vorbereitungen dürften noch mehrere Tage beanspruchen, so daß der Beginn der militärischen Operationen kaum vor Ende der nächsten Woche zu erwarten ist. Die Verhängung des Ausnahme zustandes über die Annerionsländer Bosnien und Herzegowina dürfte in kürzester Frist auf Dalmatien ausgedehnt werden. Auch in Wien wird für militärische Nachrichten bereits strengere Zensur geübt.
Die Reichspost meldet aus unterrichteter Quelle: Die Botschafterkonferenz am Montag kann keine Aenderung mehr bringen. Oesterreich und Italien werden die Beschlüsse Europas inbetreff Albaniens Autonomie durchführen. Ueber die Art des Vorgehens könne nichts mitgeteilt werden, aber gewiß werde Oesterreich sich sein Operationsfeld nicht be schränken lassen.
* Rom. 3 Mai1913.(Drahtber) Die Tribuna schreibt: Es besteht nicht und kann auch nicht bestehen ein neues Ueber einkommen zwischen Italien und Oesterreich=Ungarn über die Teilung Albaniens im Einflußgebiete. Wer dieses Märchen verbreitet, vergißt, daß gerade Italien gegenüber Europa die Herstellung eines autonomen, absolut unabhängigen Albaniens vertreten hat. Die Festsetzung von Einflußgebieten würde dem Grundsatz der Autonomie widersprechen und in diesem Augenblick ein Unrecht gegenüber Europa darstellen, welches loyal mit den näher beteiligten Mächten zusammengearbeitet hat, um ein starkes und freies Albanien herzustellen und gegen jedes
Gelüste zu schützen.
Man muß die Skutarifrage und die allgemeine Frage der inneren Ordnung des neuen, erst im Keime vorhandenen Staates unterscheiden. Die Skutarifrage tauchte auf, als Montenegro, um dem Willen der Mächte zuwider in die Abgrenzung Nordalbaniens einzugreifen, Skutari noch nach der Feststellung des Beschlusses der Mächte besetzte, in der Einbildung, der vollendeten Grenzfestsetzung seinerseits eine vollendete Tatsache entgegensteuen zu tonnen. Wenn die Londoner Botschaftervereinigung kein gemeinsames Zwangsmittel findet, um Montenegro zur Räumung von Skutari zu veranlassen, so wird Oesterreich=Ungarn diese Aufgabe übernehmen, da es am nächsten beteiligt ist.
Was die Frage der inneren Ordnung Albaniens betrifft, so hat Essad Pascha sich zu dessen Herrscher erklärt und hält die Armee von Skutari zwischen Tirana und Kruja versammelt. Dschawid Pascha hat Wallona besetzt. Es ist noch nicht ganz klar, was die Haltung Essad Paschas zu bedeuten hat. Die Pforte hat ihm befohlen, sich mit seinen Truppen nach der Türkei einzuschiffen.
Die Tribuna fragt, ov Dschawid Pascha nur deshalb nach Walona gezogen sei, um in die Türkei zurückzukehren, oder um sich, wie es den Anschein habe, mit Essad Pascha zu vereinigen.
Dieser hat eine Basis zwischen Tirana und Kruja, Dschawid Pascha aber hat nur Truppen, die in den vorhergehenden Kämpfen geschlagen sind, jedoch keinerlei Anhang in Albanien. Die beiden Armeen haben auch keine Verbindung miteinander. Eine innere Gegenbewegung erscheint also möglich, wenn die provisorische Regierung von Kemal Bei stark genug ist, eine solche in Gang zu bringen. Daher leuchtet die Notwendigkeit ein, die Ordnung in Albanien wiederherzustellen. Es ist von den Mächten als selbständiger Staat geschaffen worden, und es wäre deshalb zu wünschen, daß alle Mächte gemeinsam die Ordnung mit ihren Truppen wiederherstellten, wie sie es in China und in Kreta getan haben. Aber im Unterschied von China und Kreta sind hier zwei Mächte, nämlich Oesterreich=Ungarn und Italien, an dem albanischen Problem mehr als die übrigen beteiligt. Es ist möglich, daß die Mächte die undankbare Mission auf Oester reich=Ungarn und Italien abzuwälzen wünschen; Oesterreich=Ungarn hat sich bereits dazu angeboten zu handeln, Italien wird nicht Nein sagen können.
In Voraussicht neuer oder ernsterer Ereignisse indessen, welche eine Intervention Italiens in Südalbanien verlangen könnten, hat der Kriegsminister verfügt, daß die zur Bildung eines
Armeekorps erforderlichen Truppeneinheiten vervollständigt werden. Es dürfte eine Division genügen, aber es muß eine Reserve bereit sein. Wenn die Expedition beschlossen werden sollte, so müßte, um das Land nicht ganz zu entblößen (100000 Mann stehen in Libyen), eine Jahresklasse einberufen werden. Diese Klasse ist indessen bisher nicht einberufen worden, weil es wahrscheinlich ist und zu hoffen steht, daß die innere Lage Albaniens sich nicht in einer Weise verschlimmert, die eine Intervention notwendig macht.
Was den Teil der Flotte anbetrifft, der erforderlich ist, um die Operationen bei der Ausschiffung der Truppen zu unterstützen, so ist er bereit, ebenso die erste Division, welche die zur Besetzung von Merg bestimmten Truppen dorthin geleitet hat und nach Italien zurückgekehrt ist. Desgleichen meldet man aus Spezia, daß das gesamte auf Urlaub befindliche, zum Bezirk Spezia gehörende Per sonal wieder einberufen ist.
Es handelt sich, wiederholt die Tribung, um Vorsichtsmaßnahmen, weil noch nicht alle Hoffnung verloren ist, daß die beiden schwer wiegenden albanischen Fragen auf der Londoner Konferenz und in Albanien selbst ihre friedliche Lösung finden.
O Der listenreiche Nikita.(Eig. Drahtber.) Wien,
.Mai1913. 9 30 Uhr abends. Die Richspost erhält eine
Dep sche aus Cettinje in der es heißt: Montenegrinische Kreise erwägen den Plan, ob man nicht Skutari in letzter Stunde räumen und dann nach dem etwaigen Abzuge der österreichischen Truppen wieder besetzen solle bis zur Ermüdung Oesterreichs oder bis andere Mächle eingreifen.
* Ein Kampf zwischen Dschavid Pascha und Essad Pascha?(Drah.ver.) Cettinie, 3 Mail 913 Agence Habas. Nach aus Alessio eingetroffenen Nabrichten kam es gestern vor Durazzo zwischen den Truppen Dschavid Paschas und Essad Paschas zu einem blutigen Kampfe, der mehrere Stunden dauerte. Dschavid Pascha wurde vollständig geschlagen, seine Truppen flüchteten nach verschiedenen Richtungen. Die Serben gaven Essad Pascha den Weg nach Durazzo frei, und ein Teil der Truppeu Essad Paschis zog siegreich in die Stadt ein. Essad Pascha soll in Zentralalbanien Herr der Lage sein.
* Eine offiziöse deutsche Stimme über die Skutari frage.(Drahtver.) Berlin,.Mail 913. Die Nordo. Allg. Zia.#preibt:
Der letzten Botschaftervereinigung lag eine montenegrinische Mitteilung vor, welche der Annahme Raum ließ, daß Montenegro sich noch in letzter Stunde zu freiwilligem Einlenken und zur Räumung Skutaris entschließen könnte. Es schien der montenegrinischen Regierung klar geworden zu sein, daß sie einer ernsten Situation gegenübersteht und daß auf dem Räumungsverlangen unbedingt bestanden wird. Die Botschaftervereinigung hat auf Grund dieser Mitteilung beschlossen, den Kabinetten vorzuschlagen, daß den Montenegrinern noch eine letzte Frist zum Nachgeben eingeräumt werden moge. Die montenegrinische Regierung soll demgemäß zur friedlichen Räumung Skutaris aufgefordert werden. Es soll ihr dabei erklärt werden, daß nur in diesem Falle Montenegro auf die in Aussicht genommene Hülfe der Mächte zur Besserung der wirtschaftlichen Lage des Landes würde rechnen können. Andernfalls würde es uus Skutari vertrieben werden und hätte künftig keinerlei Hülfe der Mächte zu erwarten. Die Folgen seiner Haltung würden in diesem Falle verhängnisvoll sein. Ein entsprechender Schritt der Mächte in Cettinje wurde unverzüglich in die Wege geleitet. Inzwischen ist aber eine Tatsache bekannt geworden, von der die Botschafterkonferenz noch keine Kenntnis hatte: Es ist unter Mitteilung des Wortlauts der Proklamation gemeldet worden, daß der Kronprinz Danilo Skutari zur Landeshauptstadt ausgerufen hat. Dazu trifft heute abend die Nachricht ein, daß montenegrinische Truppen albanische Küstenplätze besetzt hätten. Damit wird der Hoffnung, auf die hin die Londoner Konferenz ihren Vorschlag gemacht hatte der Boden völlig entzogen. Der Augenschein widerspricht den Erklärungen, die der König Nikita in London hat abgeben lassen, in so grober Weise, daß man sich von der Einwirkung der Mächte in Cettinje einen Erfolg nicht mehr wird versprechen können. Die militärische Aktion Oesterreich=Ungarns im Verein mit Italien ist nunmehr in unmittelbare Nähe gerückt.
* Die Friedensvermittelung der Mächte.(Drahtb.) Konstantinovel,.Mail913. Die von dem Minister des
Aeußeren unterzeichnete ottomanische Antwortnote an die Mächte besagt: Der Sultau hat von dem Inhalt der gemeinsamen Mitteilung Kenntnis genommen, welche die Botschafter von Oesterreich=Ungarn, Großbritannien, Frankreich, Rußland, Deutschland und Italien unter dem Datum des 1. Mai übergeben haben. In Erwiderung darauf hat der Minister des Aeußeren die Ehre mitzuteilen, daß die Kaiserliche Regierung diese Mitteilung zur Kenntnis nimmt und das Ersuchen der Mächte, die Feindseligkeiten sogleich einzustellen, annimmt, sowie ihre Bevollmächtigten für die Friedensverhandlungen bezeichnen wird. Nachdem die Kaiserlich ottomanische Regierung ihre Bevollmächtigten bezeichnet hat, wählt sie an ihrem Teile London als Ort des Zusammentritts der Friedensunterhändler.
900 01500800 5
50000
Von hah und Fern
** Schiffsunglück auf dem Mississippi.(Drahtber.) Aus New York wird berichtet: Der Dampfer Concordia ist auf dem Mississippi mit einem Schwimmdock zusammengestoßen und gesunken, 25 Mann fanden den Tod in den Fluten.
Kölner Locel-Anzeiger. ¾ Köln, 5. Mai
c Bilder aus dem Kölner Rathaus.
VI.
Der Cöwenhof.
Der offene Raum zwischen dem Turm und dem Mittelbau ist um das Jahr 1540 vom Steinmetzmeister Lorenz in seiner jetzigen Form mit umlaufender Wandelhalle ausgestattet worden;„auf antikisch“ sagt der wackere Meister in seiner Rechnung. Wir verstehen darunter den Renaissancestil, für den diese Arbeit eine bemerkenswerte Probe darstellt. Es ist ein sinnig angelegter Nutzraum, getragen von Pfeilern und harmonischen Bogenstellungen. Der über diesen herlaufende Fries, wiederholt das von Tritonen begleitete Stadtwappen zeigend, dient wiederum als Brüstung eines Bogenganges. Die enge Form und die tief unter die Straßensohle steigende Lage des Hofes führten zu der Bezeichnung als Zwinger, den die Legende zum Löwenzwinger stempelte, obwohl dort niemals reißende Tiere gehalten worden sind; aus dem Löwenzwinger entwickelte sich der heutige Name Löwenhof. Geschichtlich ist die seit Jahrhunderten über den Kampf des Bürgermeisters Gryn mit einem Löwen bestehende Legende ohne jeglichen Halt, denn der Löwenhof oder Löwenzwinger gehört einem viel jüngeren Zeitalter an, während Gryn den edlen Geschlechtern entstammte, die schon 1394 gestürzt wurden. Sie ist anscheinend dadurch entstanden, daß die Gryns drei Löwenköpfe in ihrem Wappen führten und ein Löwenkopf, der einem römischen Grabdenkmal entnommen wurde, als Schlußstein in den Bogen des Pfaffentores eingelassen war. Der Volksmund symbolisierte in jener bewegten Zeit in seiner Mär
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Aeusserst geschmackvolle Muster! Kein Ramsch!
rann Anng&amp; Co. Bo)ga, Aue 3
m. b. H.
Deutz, Preiheitstr. 116
B 2788.
Sämt iche Neuheiten sind eingetroffen
KÖT. LTRON
Gold
Giczette
den Sieg des Löwenritters Gryn über den Erzbischof und das Domkapitel. Anlaß mag auch ein um die Mitte des 15. Jahrhunderts aufgefundenes antikes Steinbild gegeben haben, das kules im Kampf mit den nemeischen Löwen darstellte.
Der dritten und letzten Bauepoche des Rathauses entstammt, wenige Jahre nach dem Löwenhof, die prächtige Vorhalle im Renaissancestil,
der Dortalbau auf dem Rathausplatz.
Auf Grund eines Preisausschreibens vom Jahre 1565 wurde diese herrliche Arbeit, die zu den edelsten ihrer Art zählt, nach den Plänen von Wilhelm Vernickel einem belgischen Meister zuerkannt und in den Jahren 1569—1571 ausgeführt. Die Baukosten beliefen sich auf 11000 Reichstaler, und die Werksteine wurden aus dem Tale der Maas, von Namür und Neufmoustier, auf dem Wasserwege zollfrei herbeigeschafft. Bei der Ausschachtung stieß man auf die Grundmauern der alten Judengasse, die mit der heutigen Bürgerstraße bis zum Jahre 1349 in einer Fluchtlinie dicht am Rathaus entlang lief. Unter diesem Straßenzug lag die sieben Fuß im Scheitel messende Ufermauer der Römerstadt. Das von einer Terrasse emporsteigende, zierliche Bauwerk gliedert sich in eine mit dem Erdgeschoß des Rathauses in gleicher Ebene liegende Bogenhalle und eine von dieser getragenen Laube mit in der Mitte vorspringendem Erker und schlankem Frontgiebel. Es hat im Laufe der Jahrhunderte mehrere Wiederherstellungen erfahren, von denen aber keine der ursprünglichen Schönheit nahe kam. Die schlechteste Behandlung erfuhr der Bau im Jahre 1837, bei der fast alle noch vorhandenen Werte zerstört wurden, und erst der neuesten Zeit war es vorbehalten, in der 1881 begonnenen, durchgreifenden Wiederherstellung, zu retten, was noch zu retten war,
und die vom Meister Vernickel ausgedachte Pracht und Herrlichkeit
einigermaßen wieder aufzurichten.
Vor die Pfeiler der schön profilierten und in den Zwickeln mit Skulpturen geschmückten Bogen, deren sich je fünf in beiden Geschossen nach der Front, je zwei nach den Seiten öffnen, sind schlanke Säulen auf ornamentierten Postamenten gestellt und vor dem Mittelportal zu einem Dreipaß angeordnet. Unter dem ersten Gesims läuft ein Fries mit den lorbeerumkränzten Reliefmedaillons römischer Cäsaren und Feldherren, wie Cäsar, Augustus, Drusus, Vitellius, Konstantin der Große usw. Die lateinischen Inschriften beziehen sich auf die Gründung Kölns und die Verleihung der Stadtrechte an die Colonia Agrippinensis.
Auf den Füllungen der Brüstung an der Laube ist in der Mitte der Zweikampf Gryns mit dem Löwen, rechts Daniel in der Löwengrube und links der mit einem Löwen ringende Simson in Flachskulpturen ausgemeißelt. In der Nische des von Karyatiden flankierten Portalgiebels thront mit erhobenem Schwert in der Rechten und der Wage in der Linken die Statue der Gerechtigkeit, während der First das Standbild des Helden Marsilius krönt. Um das Dach rahmt sich eine zierliche Säulengalerie, die in den Flanken der Front in massive Brüstungen übergeht, auf denen sich, aus Stein gemeißelt, das von Löwen gehaltene Kölner Wappen erhebt. Die Decke der Laube ist als Kreuzgewölbe ausgestaltet. Die Laube, die durch eine Tür mit dem Hansasaale in unmittelbarer Verbindung steht, diente früher zu Kundgebungen des Rates an das Volk. Damals führte auch eine doppelte Freitreppe mit zierlichem Abschluß zu dieser„Sprechhalle“. Warum die Treppe, wie so vieles, entfernt wurde, hat noch niemand erfahren.

lote an der geotschafter Rußland, ai überister des kegierung ichen der ut, sowie bezeichnen ihre Bee London
9403009.
*
*
Aus New Mississippi inken, 25
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Montag..Mai 191..
Seite 11.
Fragen Sie jeden Arzt! Er wird ohne Zögern und Vorbehalt bestätigen,
Häusliche Brunnen-Trinkkuren
leren-,
Blasen
besonders bei
Frauenleiden
auch nach dem Stande der modernen wissenschaftlichen Forschung zur schnellen, Heilung geradezu unentbehrlich sind. ordnetes und von vielen Aerzten und Professoren warm empfohlenes Heilwasser
und damit zusammenhängenden
Eins der heilbringendsten und beliebtesten, in zahlreichen Kliniken und Krankenhäusern verordnetes und von vielen Aerzten und Prosessoren warm empfohlenes Hellwasser ist ver—— A— □ E 9—
Altbuchhorster Mark-Sprudel Starkquelle
(Jod= Eisen=Mangan=Kochsalzquelle)
Seine Wirksamkeit bei nur etwa vierwöchigem täg
##.a d. Aecnne
oder kränkelnde Mensch innerlich und äußerlich auch durch
wenn der kranke
den Einfluß der sich verjüngenden Natur für eine
Veränderung begünstigt in, ganz außerordentlich.
ansr an
leffe
Den Nieren= und Blasenkrankheiten sowie den vielseitigen Frauenleiden sällt alljährlich ein Heer von Menschen frühzeitig zum
Opfer. Richt anstechend sind diese Krankheiten, und och wirken
sie durch ihre Häusigkeit und den oft schnellen körperliche. Ber## wie eine mörderische Seuche. Bei den davon befallenen Menschen mag zum Teil der ganze Aufbau der inneren Organe, also auch eine ererbie Veranlagung, den späteren Ausbruch der Krankheit hegünstigen. In der Hauptsache liegt aber doch der eigentliche Anlaß in hygieni schen Sünden, im Ueber ehen allgemeiner Gesundheitsregeln und in der Vernachlässigung eines Krankheitszustandes, der bei rechtzeitigem Eingreifen und gha:44
mu den richtigen Mitteln
schnell beseitigt werden kann. Nieren und Blase sind für das Wohlbefinden des gesamten Organismus deshalb so hochbedeutsam, weil diesen Organen von der Natur die Bestimmung gegeben ist, der Filter des Blutes zu sein Ernährung und Blutbeschaffenheit sind untrennbar. Dadurch wird ohne weiteres klar, daß die Nieren, denen die Aufgabe zufällt, den notwendigen, schon im Magen vorbereiteten Zersetzungs- und Läuterungsprozeß durch Ausscheiden aller unbrauchbaren Abzallstoffe auf chemischem Wege zu erweitern, durch eine falsche Ernährung krank werden, aber folgerichtig durch eine zweckentsprechende, während des Krankheitszustandes mit den wirksamsten Hilfsmitteln unterstützte Lebensweise wieder gesund werden müssen. Jedes Getränk muß nach Verbindung mit dem Magen und mit dem Blute unb dingt durch den Nierenfilter gehen. Was zum Zwecke der großen Reinigung, der Trennung der guten von den schlechten Stoffen, der Magen begonnen und die Niere fortgesetzt hat, vollendet die Blase. So wird es weiter klar, daß auch die Wahl der Getränke für die gesunde ooer kranke Beschaffenheit des Magens, des Blutes, der Nieren und schließlch der B ase von entscheidendstem Einflusse ist.
Richt die Art der Ernährung allein hält Magen und Blut, Nieren und Blase gesund oder ruft Krankheiten hervor. Auch für Erkältungen sind der Magen, die Nieren und besonders die Blase sehr zugän lich Die Erkältung führt meist zu Entzündu gen, die eine ordnungsmäßige Tätigkeit der entzündeten Or jane nicht mehr ermoglichen. Je höhere Grade die Entzündung durch Vernachlässigung erreicht, um so größer ist die Gefahr, daß die Entzündung in Vereiterung, krebsartige Formen und ähnlich schwere Krankhei szustände, die meist den Tod zur Folge haben, übergeht.
Oertliche Reize der betreffenden Organe ourch Fall. Schlag, Stoß, Quetschung, Einschnüren des Leives und der Brust können ebenfalls die Entzündung oder doch eine ungeordnete Funktionierung bewirken. Der Krankheitszustand zeigt sich dann nicht immer gleich, tritt ost erst nach Monaten oder gar Jahren dentlich uno hartnäckig hervor, wenn die Erinnerung an die eigentliche Ursache ve wischt ist. Endlich ha die neuere Forschung festgestellt, daß geistige Ueberarbeitung, die ja eine Massenerscheinung unserer modernen Zeitrichtung ist, ihre nachteiligen Folgen bis zu den Nieren ausdehnt. Bekannt ist, daß es nervöse Magenle den gibt. Die mangelhafte Tätigkeit des Magens, die verschlechterte Ausscheidung der Absallstoffe wirkt naturgemäß auch auf die Nieren ein, da beide Organe von einander stark abhängig sind. Gedächtnisschwäche, Kopfschmerz, Schwindelanfälle, überhaupt alle Erscheinungen, die aus
überanstrengter geistiger Tätigkeit
entstehen, können also, zumal bei Geistesarbeitern schon die sitz ude Lebensweise alle inneren edlen Organe ungünstig beeinflußt, sehr leicht mit ihre Ursache haben in der Erkrankung der angegriffenen Nieren. Daher sind gerade die Nierenerkrankungen in der Art ihres Auftretens so außerordentlich verschieden.
Ungeheuer verbreitet sind diejenigen so überaus lästigen und bei Hochgradigkeit gefährlichen Krankheitserscheinungen, welche sich in
Blasen=, Nieren- und Gallensteinen
kundgeben. Es ist charak eristisch, daß nicht nur die allgemeinen Nieren= und Blas uhrankheiten in Gestalt von Entzündungsprozessen, sondern auch die krankhaften Steinbildungen weit häuftger die Frauen als die Männer befallen. Mit Recht schließt man daraus, was auch als wissenschaftlich festgestellt gilt, daß die Frauenwelt, die ja durch den komplizierteren Bau der inneren Organe an sich schon leichter zur Erhrankung dieser Organe neigt, auch in höherem Grade der Gefahr der Erkrankung von Nieren, Blase und Gallengang un erliegt. Die Geburtsvorgänge tragen zu die er Entwichelung sicher sehl ebhaft bei, und bei unrichtiger Lebensweise wird die Gefahr noch
erhöht.
Die Frauenwelt,
die sich ihre Schönheit und Gesundheit erhalten will, hat somit ein ganz besonderes Interesse, mit regstem Eifer jede Gelegenheit wahrzu nehmen, die zur Verminderung und Beseitigung von Nieren= und Blasenkrankheiten mit allen ihren unangenehmen Folgeerscheinungen vor züglich geeignet ist.
Sorgfältige Regelung der Lebensweise, Fernhalten aller Reiauf die Ni ren ist Haupterfordernis der Verhütung und Behandlung. wie bei kaum einer zweiten Krankheit. Man muß sich eben imme wieder vorhalten, daß die Nieren das Reinigungsbassin des Körpers sind. Wird es verstopft oder verletzt, so versagt es den ordnungsmäßigen Dienst.
Die ärztliche Wissenschaft hat in der Bekämpfung der Nieren= Blasen= und Frauenleiden gewaltige Fortschritte gemacht und ist trotz alledem immer wieder auf die Erfahrung zurückgekommen, daß in sehr vielen geeigneten Fällen eine
täglich richtig angewandte, etwa 4 bis 6 Wochen fortgesetzte häusliche Brunnen=Trinkkur
von ausgezeichneten Erfolgen begleitet ist. Der Erkenntnis dieser oft geradezu frappierenden Wirkung haben sich auch bei Begutachtung des Altbuchho#ster Mark=Sprudels Starkquelle viele hochangesehene Aerzte, darunter hervorragende Kapazitäten auf diesem Gebiete, nicht
Der Generaloberarzt Dr. H. schreibt in vielsagender Kürze:
„Ihren Altbuchdorster Mark=Sprudel Starkquelle habe ich mit sehl gutem Erfolg angewendet."
Aus eigenster Erfah ung äußert sich der vielgesuchte Berliner Arzt Dr..:„Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle habe ich selbst getrunken und bin mit demselben sehr zufrieden
Sanitätsrat Dr. W. begutachtet mehrsach:„Mit dem Altbuchhorster Mark=Sprudel bin ich sehr zufrieden, verwende denselben gern in meiner Praxis und habe insbesondere Erfolge esehen bei Veränderung des Stoffwechsels. Ich werde den MarkSprudel weiter empfehlen...“
Von Professor Dr. K. liegt folgende Empfehlung vor:„Ich habe den Altbuchhorster Mark=Sprudel in einer Anzahl von Fällen in dem von mir geleiteten städtischen Krankenhause angewandt und ausgezeichnete Erfolge bei den verschiedenen Arten von Blutarmut geseben.“.. I e7 m e Se
Dr. L. teili mit:„Ich habe den Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle bei Erschöpfungszuständen aller Art mit großem Erfolg verwendet Als eine besonders grackliche nmbination ordient
der die Karlsbader Quellen an Stärke übertreffende Kochsalz= sowie der milde Glauberfalzgehalt Erwähnung. Da die erwähnten Krankheitszustände fast immer mit Darmträgheit und Steffwechselstörungen einhergehen, ist die stuhlgangregulierende und verdauungfördernde Wirkung des Mark=Sprudels besonders werkvoll.“
Der Bade= und Brunnenarzt Dr. G. schreibt auf Grund vieler praktischer Erfahrungen mit großer Zuversicht:„Der Altbuchhorster Mark=Sprudel kann einen bedeutenden Erfolg und Umschwung bringen Eine Kur von 4 Wochen schon genugt, um die Wangen zu färben, den Blick freier zu machen, Kraft und Wohlbehagen, Unternehmungslust, Mut und Energie, Widerstandsfähigkeit. Frahsinn, Willenskraft einkehren zu lassen Vor allem aber erneuert und reinigt sich das Blut, die Grundlage für das zweckmäßige Zustandekommen aller n Junktionen
„ichen Ansichten, vorliegenden Ankörperlichen Funktionen.
Wichtiger noch als diese zusammenfassenden ärztlichen beachtenswerter auch als die ungemein zahlreich vorlie erkennungen von Patienten, sind die
ärztlich bestätigten, glänzenden Heilerfolge
mit dem Altduchhorster Mark=Sprudel. Hier seien nur einige herausDer Spezialarzt für Bäder= und Brunnentheraple
Dr. W. in C. berichtet in einem ausführlichen Gutachten:
Herr., 32 Jahre alt, litt seit längerer Zeit an Verdauungsstörungen, Sodbrennen, Herzklopsen, Blutwallungen, Asthma, rheumatischen Erscheinungen, hochgradiger Nervosität und Verstimmung. Nach dreiwöchiger Kur mit täglich zwei Bechern Altbuchhorster Mark=Sprudel erfolgte völlige Heilung
Frau., 42 Jahre alt. Besund: Bläuliches Aussehen, kurzatmig, beleibt, trockene und blutleere Haut, Verstopfung, asthmatische Beschwerden, zeitweise Gicht mit Gries und Sand im Harn, hier und da Nierenkolik, Blutwallungen und Schwindel, starke Monatsregel. Eine dreiwöchige Kur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel förderte viel kline und größere Steine zutage, wodurch sich das Allgemeinbefinden hob und die lokalen Erscheinungen in den Hintergrund traten.
Herrlichkeit
wickeln mit beiden Gesind schlanke id vor dem ersten Gefmedaillons us, Drusus, Inschriften rleihung der
in der Mitte der Löwenon in
jatiden flander Rechten stigkeit, wähkrönt. Um den Flanken h. aus Stein erhebt. Die ie Laube, die Verbindung n das Volk. erlichem Abvie so vieles,
averaftstreugter geisliger Gungn. Per Generaeerlurn.. e.„.
Diese mächtige Wirkung des Altbuchhorster Mark=Sprudels, welche in den vorstehenden und anderen ärztlichen Gutachten mit
macht sch auch bel anderen Krantheiten, so bei
hochgradiger Gicht, Zuckerruhr u. sonstig. Stoftwechselkrankheiten, Skrofulose, Katarrhen u. Verschleimungen, Herzbeschwerden, Ischias, Neuralgie, Neurasthenie, Blutarmut u. Bleichsucht, Schlaflosigkeit, Magen- u. Darmleiden
geltend. Die überraschende Bielseitigkeit erklärt sich damit, daß ein Die häugfigs exringhut# zist nicht im mindesten in die sonstigen Lebensgewohnheiten ein, verursacht
keinerlei Verufsstörung und erfordert im Verhältnis zu dem nach vorstehenden ärztlichen Auslassungen zu erwartenden Gewinn an der Gesunddett nur maßige Geldausgaven.
Der Altbuchhorster Mark=Sprudel ist klar, farvtos und im Geschmack angenehm prickelnd.
3 Literflasche 65 Pfg. Manche Leute tun gut, täglich mehr als 3 Liter zu trinken. Für diese empfiehlt sich der der ganz uroßen Flasche zum Preise von 95 Pfg. Bei größeren Bezugen zurzeit tritt eine Preisermäßigung ein. In Köln durch folgende Niederlagen in stets frischer Fuuung zu
Hofavotzehe, Bolrublahz I, Sternapothebe, Modwot. 25, Behgrgthot, 17 51ud Wezezrasßse Pl., R. Böskey, Holbshurgerig 3s, Dr. F. Dietrich, Seigegsent 3.
Aiter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstngr, Zo czilth. Wisegand Aachenerstraße 8. H. Ollendorf, Lindenstaße 52, M. Hamecher, Schilderaase 43145,
3. D. Basten, dumnenrüicken 30, Fr. Wiegand, Eho Ausepigz,; 24. Frz: Biermanns Nachs., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 70, E. Stettner, Friesenw. Kaumanns, Rotgerbertuch 10, J. Luchkenbach, 5glaskt: Gehr. Hreuter. In Rippes: W. Rueb. In.Gladbach: H. Sieger.
Engros: E. Custor Nacht.
.O

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122; Montag. 5. Mai 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Mui 1915.
Unterhaltendes 3
500000808800 000000600000 80008000 20002000000000 00 00000 0 mn O Op
cd Gegenteilige Folgen.
Eine Verlobungsgeschichte von M. Falk.
Gertrud Wegerich hatte den Brief mit den wuchtigen festen Schriftzügen— die ihr bis dahin vollständig unbekannt waren — in den Schoß gleiten lassen, nachdem sie ihn mehreremale hintereinander gelesen hatte.
Der Brief war kurz und lautete:
Mein verehrtes, liebes Fräulein Wegerich!
Dieses gänzlich unerwartete Schriftstück wird Sie sicher überraschen. Noch mehr vielleicht die Bitte, die ich jetzt ausspreche: Gewähren Sie mir eine Zusammenkunft ohne Ihre Cousine Käte. Die Gründe für diese Bitte will ich Ihnen ohne alle Umschweife persönlich frei heraus sagen. Schriftlich ist das viel schwerer, und ich hoffe darum auf Ihre Zusage und auf eine baldige Zeit= und Ortsangabe.
Mit ehrerbietigem und herzlichem Gruß
Ihr ganz ergebener Frank Feldberg.
Frank Feldberg war Forstassessor, und wenn auch noch nicht mit Käte Albrecht verlobt, so doch wohl mindestens in das sehr schöne Mädchen verliebt. Käte ihrerseits konnte die Aussprache ihres Verehrers kaum noch erwarten, das wußte Gertrud durch die nervöse Unruhe ihrer Cousine genau. Gertrud hatte ihren stürmischen Bitten, sie bei den heimlichen Zusammenkünften mit dem Assessor zu begleiten, nur sehr ungern nachgegeben. Aber weil sie eine Natur war, die eigentlich niemals etwas abschlagen konnte, hatte sie endlich eingewilligt. Zumal auch die Tante mitgebeten hatte, Käte sei noch so jung, und so bliebe doch auf alle Fälle der Anstand gewahrt.
Daß Tante und Cousine die Verlobung mit Frank brennend wünschten, begriff Gertrud vollständig. Käte war— wenn auch von auffallender Schönheit— so doch ohne jedes Vermögen. Ihre Mutter bezog als Witwe eines Universitätsprofessors eine ziemlich bescheidene Pension, da Kätens Vater jung gestorben war, und Käte selbst war also direkt auf eine Partie" angewiesen. Feldberg, das wußte Gertrud, hatte außer seiner angesehenen Stellung ein recht bedeutendes Vermogen, und war zu alledem eine imposante männliche Erscheinung. Das Beste an ihm freilich— seine Gemütstiefe—
Hermann Heyden
Fernruf B6274&amp; Sattlerwarenfabrik* Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
—
Bügel-Koffer äußerst solid
Länge 80 85 90
100 cm
34.—
26.— 28.— 30.—
Anzugkoffer, Reisetaschen. Toilette-Etuis Portefeuillewaren Schultaschen, Damentäschchen.
chätzte Cousine Käte am geringsten ein. Sie hatte sogar
schon einmal rund heraus erklärt:„Seine Gefühlsduseleien treibe ich ihm schon noch aus. Seine langen Litaneien über die Schönheiten des Einsamseins in der Natur können mir zuweilen unerträglich werden. Wir wollen uns doch nicht etwa unser
BOcf
ganzes Leben lang in irgendeinen Wald verkriechen. Ich bringe es ihm später schon bei, wenn ich mal erst seine Frau bin.
es ihm spaler schon dei, wenn in mur.r..g 1# gin
Zugesehen habe ich nun schon lange genug, jetzt will ich leben!
ügesehen habe ich Kun schon tange geirügn=
Den eigentlichen und wahren Grund, warum Käte ihre Cousine Gertrud mit sich nahm, ahnte, Gertrud nicht. Sie
wollte durch die wenig vorteilhafte Erscheinung ihrer Cousine und deren äußere Reizlosigkeit ihre eigene Schönheit um so mehr heben. Es war ihr vorgekommen, als wenn der Assessor abflaute und als ob er sich mehr von ihr zurückzöge. Und so war Käte zu dem„Mittel“ gekommen, durch eine unschöne Jolie doppelt zu wirken.
Daß sie das Gegenteil erreicht hatte, fiel iyr nicht einmal ein, als Frank bei einem Zusammentreffen mit ihr allein ganz enttäuscht fragte, wo sie denn ihre Cousine Gertrud habe! Ja, sie war von der Macht und der Anziehungskraft ihrer eigenen Person derart durchdrungen, daß ihr nicht einmal ihres Begleiters Einsilbigkeit auffiel, als sie in übermütiger Weise Gertruds äußeren Menschen kritisierte.
Wie hätte ihr Gertrud gegenüber der Gedanke an Eifersucht kommen sollen! Die zählte doch gar nicht mit. Sie war ja zu allen übrigen Benachteiligungen von seiten der Natur bereits sozusagen aus dem Kurs, hatte ihren fünfundzwanzigsten Geburtstag schon hinter sich.
Wahrheit war Gertrud Wegerich für einen Menschen mit offenen Augen durchaus nicht unschön. Schon wegen ihrer hochgewölbten edlen Stirn nicht. Und weil sie einen Blick hatte, der so voller Verstehen und Herzensgüte war, daß es eine Wohltat war, sich mit diesem Blick zu treffen.
Nur hatte Gertrud selbst von diesem Reiz an ihr nicht die leiseste Ahnung. Sie wäre niemals auf den Gedanken gekommen, daß die Bitte des Assessors in irgendeiner Weise mit ihrer eigenen Person in Verbindung stehen könne. Sie war so sehr gewohnt, als Freundin und Beraterin in Anspruch genommen zu werden, daß sie in der harmlosesten Weise sofort auf die Zeilen des Bittstellers einging und ihm Ort und Stunde eines Zusammentreffens nannte.
Dann allerdings war sie gänzlich fassungslos. Frank Feldberg sagte zu ihr, als er mit ihr über das leise knisternde Herbstlaub schritt:„Ich weiß, Fräulein Gertrud, daß Sie nicht entsernt an das denken, was meine Seele jetzt erfüllt. Sie haben in Ihrer großen Selbstlosigteit jedenfalls angenommen, daß Sie mir Käte gegenüber in irgendeiner Weise helfen sollten. Ich werde aber nach meiner heutigen Aussprache mit Ihnen Käte ganz offen schreiben, daß ich mich überzeugt habe, daß sie und ich in Dingen, auf die es in einer Ehe am meisten ankommt, durchaus nicht zu einander passen. Der große Liebreiz Ihrer Cousine hat mich zunächst sehr machtvoll angezogen, aber im näheren Umgang mit ihr hat er seine Wirkung auf mich völlig verloren. Dennoch werde ich Käte immer dankbar bleiben, weil sie mir die Bekanntschaft mit Ihnen vermittelte, Gertrud.——— Ich habe niemals in ähnlicher Weise mit einem
Menschen sympathisiert; bin niemals so froh und zufrieden gewesen als im Austausch meiner Gedanken mit Ihnen. Und niemals hat mir der Blick in ein menschliches Auge ein stärkeres Gefühl innerer Ruhe und Ausgeglichenheit gegeben, als
wenn ich Sie ansehe.———
Ich bitte Sie natürlich nicht, sich mir nun so ohne weiteres zu eigen zu geben, aber ich bitte Sie, Gertrud, mir Gelegenheit zu geben, daß wir einander ganz und gar kennen lernen, und uns so häufig wie irgendmöglich sehen und uns auch schreiben.“
Bei den letzten Worten hatte Frank Gertruds Hand ergriffen und hätte am liebsten auch seinen Arm um sie gelegt, so hülflos stand sie ihm gegenüber. Aber er achtete ihre völlige Fassungslosigkeit und gab sich mit ihrer stummen Antwort, die eigentlich nur in einigen mühsam zurückgekämpften Tränen bestand, vollständig zufrieden, weil er deutlich genug empfand, was sie für ihn bedeuteten.—
Es ist ein selten glückliches Paar aus den beiden Menschen geworden
Katholisch-kaufmännischer Verein Köln(e..). Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann empfing am ChristiHimmelfahrtstage in besonderer Audienz den Gesamtvorstand des Vereins, sowie Abordnungen der Marianischen Kongregationen für junge Kaufleute, verheiratete Herren und für Kaufmannslehrlinge. Der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Jakob Weismantel, gab nach freundlicher Begrüßung des Herrn Erzbischoft den herzlichen Wünschen zu dessen Erwählung Ausdruck, und zeichnete dann in großen Zügen ein Bild von dem Wesen und Wirken des Vereins auf religiösen und sozial=wissenschaftlichen Gebieten der in engen freundschaftlichen Beziehungen zu einander bestehenden Kölner katholschen kaufmännischen Vereinigungen, dieselben zum Schluß mit der Bitte um den erzbischöflichen Segen der besonderen Huld des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs empfehlend. Weiter betonte der Redner, daß in allen materiellen Fragen der Verein mit den anderen kaufmännischen und wirtschaftlichen Verbänden hiesiger Stadt einträglich zusammenarbeite, zum Wohle des gesamten Kaufmannsstandes. Der hochw. Herr dankte in herzlichen Worten für die freundliche Begrüßung und Beglückwünschung; er drückte des weiteren die Hoffnung aus, daß das Streben der katholisch=kaufmännischen Vereinigungen fernerhin mit Erfolg gekrönt sein möge, dahinzielend, charakterfeste und glaubenstreue Männer zu erziehen und zu erhalten, an denen es der heutigen Zeit so sehr mangele. Nach Erteiilung de.####schöflichen
Segens an die Mitglieder und ihre Familien wurden dem hochw. Herrn durch Herrn Weismantel die Herren einzeln vorgestellt, wobei der Herr Erzbischof die Bestebungen der Veeinigungen wiederholt seiner besonderen Sympathie versicherte und auch versprach, der Einladung zum nächsten Stiftungsfest des katholischkaufmännischen Vereins gerne Folge zu geben.
* R
Parte Vertrau ## für die Tempfehl
Versa n: Köll Groß=K Herren sekretär waren
Käte und ihre Mutter freilich waren so erbost, daß sie schon bei der Veröffentlichung der Verlobung die Stadt verließen.
stellen.
*
PO
öffenili
Aim Sassind ge ###at T
T. Ji
1#
Verse Tivolis
und Le tagsab
Die lung a des Hi
und 1
Scola.
Novon man soviel liest des Ls doch gut sein!
: Jetzt probiereich bestimmf:
„Backwunders
desechte Sicherheitsbackpulter u. 2
Puddingpulber;
die billige Nahrung, 24
Is und lasse mir kostenlos Recepfe s senden von der
: Reese-Gesellschaff, Hameln. 6
ammmmmmm
Die Reize der Natur, das Angenehme der Großstadt, die Genüsse des S Groß= und Hochwaldes, sowie die würzige„Land- und Grembergsluft“ reichen sich einzig allein nur die Hand in der schönen
besshoistrasse, Köln-Dingst.
Bauplatz □ Meter 50 Mark. 0
Saupfan... 00.——
Jak Nür. Marienhausen bei Aßmannshausen.
Mate
. Goonnnees Moilz Lo###un ¼#orz#####h Nou###
Mnels rsine
rechti er Plen unga ten auch
wenn
Über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!
zu u Arbe oon beha bin, auf höre dehn groß für
Herz stim wur
Für ieden Geschmack finden Sie etwas Passendes unter den Kochrezepten für
„„ Uasninltt Jedes Paket enthält über 20 Rezepte.
Gerstenflocken, Marke„Hedrich“. 1/ Pfund 35 3, ½, Pfund 20 J.
Son
Enst
und
Per

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 122* Montag, 5. Mai 1913.
Seite
.). Herr m Christiorstand des regationen mannslehr= tkob WeisErzbischofs und zeichind Wirken n Gebieten nander beungen, dieSegen der empfehlend. en Fragen tschaftlichen zum Wohle dankte in nd Beglück. 8, daß das
1 fernerhin e und glauenen es der bischöflichen dem hochw. vorgestellt, eeinigungen id auch vers katholisch=
Zentrumswählerversammlungen.
* Köln,.Mai 1913. Die Vorstände der vereinigten liberalen Parteien Kölns haben, laut Köln. Ztg., im Verein mit den Vertrauensmännern beschlossen, von der Aufstellung von Kandidaten für die Landtagswahl abzusehen und Wahlenthaltung zu empfehlen.
Versammlungen der Zentrumspartei wurden gestern abgehalten 1: Köln=Ehrenfeld, Poulheim, Liblar, Hermülheim, Kerpen, Horrem, Groß=Königsdorf und Lövenich. Als Redner waren gewonnen die Herren Abgeordneten Pieper und Heß, ferner Pfarrer Kastert, Parteisekretär Schaeven, Thönnissen und Strauß. Die Versammlungen waren gut besucht.
mächtige Heiterkeit auslösen, und wird von dem gesamten Ensemble
flott heruntergespielt. Direktor Samst, der die Hanptrolle vortrefflich spielt, muß seiner Laune Zügel anlegen und dafür sorgen, daß einige paprizierte Stellen und Witze aus dem an sich etwas lockeren Schwank ausgemerzt werden. Der Besuch war in den letzten Tagen nicht gut.
Sülz findet eine große Zentrumsversammlung am en 6. Mai, abends.30 Uhr, im Brauerschen Saale
5
vers
N. 8
ie Genüsse des id Grembergsgst.
isen.
aber wegen zu großen Andranges nicht berücksichtigt werden konnte Die Betreffenden werden um baldigste Mitteilung an Frau Rekt Hennes, Georgplatz 7, ersucht, ob sie noch auf die Aufnahn
In Köln-:
Tienstag, den v.—
(Berrenratherstraße) statt. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizwat Trimborn hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Auch Hr. Landtagsabgeordneter Frank wird sich den Wählern vorstellen. Außerdem wird Hr. Parteisekretär Scola reden.
(A) Die Zentrumspartei Köln-Tindenthal hält eine große ffentliche Versammlung am Dienstag, den 6. Mai, abends 9 Uhr, m Saale des Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, ab. Als Redner sind gewonnen die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrar Trimborn, Landtagsabgeordneter Frank, Generalsekretär Jörg, Parteisekretär Scola.
14(0) In Köln=Nippes findet eine ZentrumswahlerPersammlung am Mittwoch, den 7. d.., abends 9 Uhr, im Tivolisaale, Neußerstraße, statt. In dieser werden reden Hr. Reichsuind Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und unser Reichstagsabgeordneter, Hr. Oberlehrer Kuckhoff.
X
Die Zentrumspartei Braunsfeld hält eine Wählerversammlung am Mittwoch, den 7. Mai d.., abends.30 Uhr, im Saale des Hru. A. Strauf, Aachenerstraße 555.7, ab. Redner sind Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Parteisekretär Scola. Auch Abgeordneter Frank hat sein Erscheinen zugesagt.
Am Mittwoch, den 2. Mai 1913:
Siegburg, abends 8. Uhr, im Hotel„Stern“, Redner: Unsere drei Landtagskandidaten. Becker, Brors und Schmidt.
Am Donnerstag, den 8. Mai 1913:
Oberlahr. abends.30 Uhr, im Lokale Bargon, Redner: Landtagskandidat Schmidt(Karthaus) und Sekretär Nüsse(Siegburg).
Es ist Ehrenpflicht der Zentrumswähler, vollzählig zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
*
(0 Siegburg,.Mai1913. Mit einer stattlichen Wählerversammlung trat die Zentrumsvartei am Sonntag in den Landtagswahlkampf ein. Als Redner waren erschienen der Verstreter im Reichstage, Hr. Justizrat Trimborn, und der Kreischef der Partei, Hr. Pfarrer Heppekausen(Troisdorf). Hr. Justizrat #Trimborn, von der Versammlung stürmisch begrüßt, verbreitete sich über die neue Heeres= und Deckungsvorlage. Redner erläuterte eingehend sowohl die einzelnen Forderungen wie auch die Vorschlage zur Deckung derselben. Welche Ergebnisse die Verhandlungen in der Kommission zeitigen werden, ist heute noch nicht vorauszusehen. Wir werden dafür eintreten, daß für das, was beilligt wird, auch Deckung geschaffen wird. Unsere Finanzen müssen unbedingt in Ordnung bleiben, und anderseits darf auch das Volk snicht zu sehr belastet werden. Zur Landtagswahlrechtsfrage übergehend, erklärte der Redner, daß die Zentrumsfraktion mit Konsequenz an der Verbesserung des Wahlrechts weiterarbeiten werde. Die Hauptforderungen blieben, da die Bewilligung des Reichstagsahlrechtes durch das Herrenhaus und die Krone gänzlich ausgeschlossen sei, die Beseitigung der öffentlichen Wahl und des plutokratischen Charakters des Wahlrechtes.
Hr. Pfarrer Heppekausen sprach über die Bedeutung der Landsagswahl. Zum Schlusse seiner trefflichen Darlegungen gab der beliebte Parteichef dem Wunsche Ausdruck, daß die kommende Wahl im Siegkreife wieder eine einige Zentrumspartei finden möge, denn nur dann sei die Zentrumspartei auf die Dauer unbesiegbar. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf nahm Hr. Justizrat Trimborn noch einmal das Wort zu folgender Erklarung: Ich möchte noch kurz einige Mißverständnisse berühren, die bei einem Teile der Arbeiter der hiesigen ilitärvetrieve entstanden sind. Es ist aufgefallen, daß ich mich zwar für die Wünsche der Beamten ins Zeug gelegt, dagegen für die Wünsche der Arbeiter kein Wort gefunden hätte. Seitens der verschiedenen Beamtenklassen lagen mir eingehend begründete Zuschriften, vor und zwar nicht aus dem vorigen, sondern aus diesem Jahre. Von seiten der Arbeiterschaft der Militärbetriebe ist ##mir dagegen keinerlei Material zugekommen. Hätte ich positives Material gehabt, so würde ich selbstverständlich ebensogern die befrechtigten Wünsche der Arbeiter vertreten haben. 1912 war mir der Wunsch nahe gelegt worden, für die Gleichstellung der Löhne in Siegburg mit denen in Spandau einzutreten. Als ich dies im Plenum zur Sprache brachte, wurde mir erwidert, daß dies nicht angangig sei. Die Erhebungen hätten ergeben, daß die hier gezahl##ten Löhne mit denen der Privatindustrie mindestens gleich ständen; auch ständen in Spandau die Mieten höher.
Ich würde aber doch dem Wunsche wieder nachgekommen sein, wenn ich Material gehabt hätte, diese Ausführungen des Ministers zu widerlegen. Das ist der Grund, weshalb ich die Wünsche der Arbeiter nicht vertreten konnte. Die übrigen Arbeiterfragen sind von meinen Fraktionskollegen Schirmer und Schwartze eingehend behandelt worden. Ich erkläre ausdrücklich, daß ich immer bereit bin. Wünsche der Arbeiter entgegen zu nehmen. Ich sehe auch nicht auf die Zugehörigkeit zu diesem oder jenem Verbande, sondern ich höre jeden an und werde jeden Wunsch wohlwollend prüfen. Ich dehne dies aber auch auf alle übrigen Stände aus. Wir sind eine große christliche Volkspartei, in der alle Stände vertreten sind und für alle diese Stände habe ich stets ein offenes Ohr und ein warmes erz. Keiner wird bevorzugt oder benachteiligt.(Lebhafte Zustimmung.) Mit einem brausenden Hoch auf die beiden Redner wurde die Versammlung geschlossen.
ten für ezepte.
##
60000009 50 5
Theater und Konzerte
seiner Stelle spielt das
* C4)
* Sommerpause eintreten lassen; an frin
Stuttgarter Residenztheaters(Direktion Max Samst) den Me.
Ensemble des und zwar zunächst Perasini Sündenböcke.
Neues
aus Köln
:
3: 3
Colosftum. Das Millowitschensembte hat jetzt die übliche
Schwank in drei Akten von SchätzlerDas Stück bringt viele Szenen; die
(□) Das Kolner Tageblatt konnte dieser Tage auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß haben Redaktion und Verlag eine Jubiläumsnummer herausgegeben, die den Werdegang des Blattes schildert und eine Reihe von Aufsätzen lokalgeschichtlichen Inhalts enthält. Die Lestausgabe versucht im wesentlichen ein Bild zu geben von der starken Aufwärtsbewegung Kölns in den letzten Jahrzehnten. Deutz hat als der einstmalige Erscheinungsort des Blattes den Vortritt; seine Wandlung in den letzten fünfzig Jahren wird von Progymnasialrektor a. D. Ludwig Schwörbel geschildert, darauf die Kommunalpolitik Kölns in gedachtem Zeitraum behandelt; ferner werden Bildung und Wissenschaft im neuen Köln von Dr. A. Wrede zum Gegenstand einer Abhandlung gemacht. Der Entwickelung des Handels und der Industrie ist ebenfalls Beachtung zuteil geworden, ebenso der großstädtischen Verkehrsentwickelung. Köln als Musikstadt wird in seinen vornehmsten künstlerischen Unternehmungen ausführlich gewürdigt. Ein Aufsatz über die Baukunst Kölns sucht besonders der jüngsten künstlerischen Richtung gerecht zu werden, ein dem Jubilar von Johanna Baltz gewidmetes Gedicht und Abbildungen von Bauwerken aus dem alten und neuen Köln ergänzen die vornehm ausgestattete Festnummer.
Am Samstagnachmittag fand ein Festakt statt; ihn eröffnete im Beisein sämtlicher Beamten und Angestellten der Kölner Verlags=Anstalt der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Kommerzienrat Alb. Heimann, mit einer Begrüßung der Ehrengäste und Vertreter der Behörden. Der Vorstand, Hr. Dr. jur. Max Heimann, wies in seiner Festrede auf die Bedeutung des Tages hin und skizzierte den Werdegang des Kölner Tageblatts, feierte als Jubilare die Herren Burgwinkel, Ottmann, Pittscheid, Schlitter, Ziskoven und die seit 40 Jahren im Betrieb tätige Jetichen Bertram unter Ueberreichung von Geschenken, gedachte des Chefredakteurs Herrn Karl Wolff, der vor 30 Jahren seine musitschriftstellerische Tätigkeit in Köln begonnen hat und der der Redattion des Kölner Tageblattes nun 24 Jahre angehört. In Anerkennung seiner Verdienste um das Blatt wurde ihm eine kostbare Bronze=Statuette gespendet. Hr. Dr. Heimann ließ seine Rede in ein Hoch auf den Kaiser ausklingen. Landrat Minten überbrachte in Vertretung des Regierungspräsidenten die Glückwünsche der Königlichen Regierung. Namens der Reichspost= und Telegraphenverwaltung gratulierte Oberpostdirektor Gunsenheimer, im Auftrage der Oberzolldirektion Oberregier.=Rat Senden, für die Handelskammer Kommerzienrat.Hagen, für den deutschen Buchdruckerverein Hr. Alfr. Neven=TuMont, für den Verein rheinischer Zeitungsverleger und die Berufsgenossenschaft Deutscher Buchdrucker Hr. Rovert Bachem, für den Verband Rheinisch=Westfälischer Presse Hr. Dr. Dresemann Hr. Wolff dankte namens der Redattion für die Glückwünsche und schilderte in launigen Worten die Beschwerden des im Grunde genommen sehr undankbaren journalistischen Berufes. Um so größer und ehrlicher sei die Freude über die anerkennungsreichen Worte und Glückwünsche. Als Vertreter des Arbeitsausschusses der Kölner Verlagsanstalt überreichte Hr. Etwein der Direktion der Verlagsanstalt ein künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt. Im Namen der Jubilare dankte Hr. Burgwinkel. Der Männerchor der Verlags=Anstalt verschönerte unter Leitung seines Dirigenten F. W. Theis den Festakt durch den Vortrag einiger Chöre. Am Avend fand im engeren Kreise ein Festessen im Hause des Aufsichtsratsmitgliedes Hrn. Geheimrat Franz Schultz statt, während sich die Angestellten im Edengarten zu einer fröhlichen Feier vereinten. Aus Anlaß des Jubiläums haben sämtliche Angestellten Geldgeschenke erhalten.
(A) Der historische Kölner Sprachschatz.
Die Arbeiten am historischen Kölner Sprachschatz erstreckten sich auch im verflossenen Ha bjahre(1. Oktober 1912 bis 1. April 1913) in der Hauptsache auf die wichtigsten Fundgruben, auf die Turmbücher(Gefangenenverhöre), Kriminalprozesse, Handelsakten, Zunft= und Gewerbeakten. Außerdem wurden wieder Stichproben aus Briefbüchern und Ratsprotokollen genommen auch ältere Urkunden bearbeitet. Von gedruckten Quellen wurden Lindenborns satirische Schriften(1740—1750) vollständig aus gezogen. Sie bilden eine sehr schöne Quelle der Kölner Mund alt und des Kölner Wortschatzes aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Doch enthalten sie auch manches andere Sprachgut von Wert, das in die Sammlung aufgenommen wird. Ueber haupt werden alle schriftlichen und gedruckten Quellen auf ihre allgemein sprachlich wichtigen Erscheinungen geprüft und dementsprechend verarbeitet.
Der ganze, während der Berichtszeit gewonnene Sprachstoff gehört dem 14. bis 18. Jahrhundert an. Bis jetzt dauerten die Arbeiten an dem Unternehmen im ganzen 2 Jahre(1. April 1911 bis 1. April 1913). Der in dieser Zeit gesammelte Stoff bietet ein gutes Durchschnittsbild der Entwicklung der Kölner Schrift= und Umgangssprache. Auch zeigt er sich als nicht zu unterschätzende Geschichtsquelle auf den Gebieten des Kultur= und Wirtschaftsl bens. In die Geistesart der einzelnen Volksschichten des reichsstädtischen Kölns gewährt er einen prächtigen Einblick und zeigt, daß der Bilderschmuck und Wortreichtum der altkölnischen Sprache nicht nur Eigenart besitzt, sondern auch Nähr boden blieb für die Kölner Sprache bis auf unsere Tage, um dann freilich in der allerjüngsten Zeit infolge der Kulturver mischungen an Einfluß immer mehr zu verlieren. Eine voll ständige Auszettelung und Auszählung des bisher gesammelten Stoffes wird bis zum Herbste fertig estellt sein. Bei dem sehr reichhaltigen, um nicht zu sagen fast ungeheuer großen Quellen material dauert die einigermaßen erschöpfende Sammlung Sichtung noch mehrere Jahre.
(Germanisten und Historiker) sind (Stadtarchiv) stets willkommen.
() Kochkurse. Die Stadt Köln läßt wiederum Kochkurse für Frauen und schulentlassene Mädchen in den städtischen Haushaltungsschulen abhalten. Wie bei den ersten Kursen zahlt jede Teilnehmerin an jedem Abend 15 Pfg., alle übrigen Kosten trägt die Stadt. Das bereitete Essen kann in der Schule verzehrt oder mit nach Hause genommen werden. Bei der Aufnahme in diese Kurse sollen an erster Stelle diejenigen Frauen und Madchen in Betracht kommen, welche schon zu den früheren Kursen angemeldet waren,
konnten. tor
Aufnahme
reflektieren.
() Kindesmord. Die Kriminalpolizei nahm eine Köchin aus dem Norden der Stadt fest, weil sie am 30. April ihr heimlich geborenes Kind gleich nach der Geburt getötet hat. Die Leiche wurde in Leinen eingehüllt im Kleiderschrank der Köchin gefunden. Die Obduktion ergab, daß das Kind eroroslelt worden ist.
(A) Warnung. In der vorigen Woche hat ein Schwindler(ein untersetzter Mann von mittlerer Größe und in Zivil) versucht, bei einem hiesigen Einwoyner, angeblich im Auftrage der städtischen Verwaltung, einen Geldbetrag einzuziehen und, als Zahlung weigert wurde, ein Möbelstück mir einer städtischen Pfändungsmarke versehen, die aus einer früheren Pfändung herrührt. Um das Publikum vor Schaden zu bewahren, wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die städtischen Vollziehungsbeamten uniformiert sind, und daß Pfändungen nur auf Grund eines Pfändungsbefehles, der dem Schuldner bei der Pfändung vorzuzeigen ist, vorgenommen werden dürfen.
.A Anfälle. Auf der Aar kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In der Schemmergasse wurde ein Mann von einem andern im Streit mit einem Messer in das Bein gestochen.— Bei einem Streit in der Rheinaustraße wurde ein Mann durch mehrere Messerstiche in den Arm und Kopf verletzt.— In der Huhnsgasse fiel ein Knave und brach den Oberarm. — Am Rhein spielte ein Knabe mit einer Pistole; die Wuffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. E Feu rwehrunfall. Gestern wurde die Feuerwehr alarmiert. Die neue Dampfspritze, die früher mit Benzin betrieben wurde, ist jetzt für elektrischen Betrieb umgebaut worden. In der Kleingedankstraße versagte das Steuer und die Spritze fuhr gegen einen Baum. Sie wurde schwer beschädigt. Zwei Feuerwehrleute erlitten dabei derartige Verletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußten. 9
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Selbstmord? Als gestern morgen ein Maschinist aus dem Dienst nach Hause kam, fand er seine Frau mit durchschnittener Kehle tot vor. Vermutlich hat die Frau in einem Anfall von Schwermut Selbstmord verübt.
□ Tödlicher Anglucksfall. Gestern nachmittag stürzte in der Leyendeckerstraße das etwa sechs Jahre alte Töchterchen eines Arbeiters von der zweiten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur. Das Kind erlitt einen Schädelbruch und wurde ins St. Franziskushospital gebracht, wo es bald darauf starb.#
Aus Köln-Deutz.
C0 Resserstecherei. In der Nacht zum Sonntag kam es in der Siegburgerstraße zwischen mehreren Arbeitern zu einer Schlägerei; dabei wurden einem der Beteiligten fünf Messerstiche in den Kopf beigebracht, so daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
Aus Köln-Kalk.
((A) Gefährliches Rinderspiel. Gestern abend wurde in der
Wipperfürtherstraße ein neunjähriger Schüler von einem leeren, ohne Aufsicht stehenden Lastwagen, der von Kindern in Bewegung gesetzt worden war, überfahren und innerlich erheblich verletzt.
() Katholisch-kaufmännischer Verein. In der am Mitt, woch, den 7. Mai, stattfindenden Vrsammlung wird Prinz Max Herzog zu Sachsen, einen Vortrag üder die Balkanfrage halten. Die Person des Redners wie auch das aktuelle Thema dürften wohl einen zahlreichen Besuch veranlassen. Zu der Versammlung, die im Saale des Vereinshauses stattfindet, sind auch die Mitglieder der übrigen katholichen Vereine herzlichst eingeladen. ∆
:
Aus Kölns Nachbarschaft
990rllese..
(2) Auf dem Feld erdrosselt.
Stommeln,.Mai1913. Zu dem Leichenfund bei Hasselrath ist noch zu melden: Gestern fand in Sinnersdorf die gerichtliche Oeffnung der Leiche der Margareta Hundgeburth statt. Es wurde festgestellt, daß die H. mittels einer Kordel erdrosselt worden ist. Durch eine Gerichtskommission der Staatsanwaltschaft, die Kriminalpolizei aus Köln und den Bürgermeister aus Stommeln fand eine nochmalige Besichtigung des Fundortes in der Nähe vom Gut Hasselrath statt; daran anschließend begab sich die Untersuchuchungskommission nach dem Gut Hasselrath, wo die Durchsuchung und Vernehmung von Insassen des Gutes stattfand. Die Staatsanwaltschaft hat Leichenteile beschlagnahmt, die sie auf das Vorhandensein von Gift untersuchen lassen will. ur
C0 Dom Vorgebirge,.Mai1913. Die Mitglieder von zwei Junggesellenvereinen aus Roisdorf gerieten auf der Heimkehr von einem Maifest in Merten in vergangener Nacht in einen Streit. Dabei wurde ein 22jähriger Fabrikarbeiter aus Roisdorf mit der Stange der Vereinsfahne auf den Kopf geschlagen und schwer verletzt. Er wurde nach Bonn in das Herz=Jesuhospital ebracht, wo er heute früh, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu aben, gestorben ist.
und
Freiwillige Hülfsarbeiter dem Leiter Dr. A. Wrede
CA) 2 3 in Köln. Am Samstagvormittag ist das Militärluftschiff 2 3 in Metz zu einer Fahrt nach Köln aufgestiegen und um halb 3 Uhr an der Luftschiffhalle bei Bickendorf glatt gelandet.— Heute Montagmorgen, stieg 2 3 in Köln wieder auf, traf um.10 Uhr in Trier ein und fuhr in schneller Fahrt in der Richtung nach Metz weiter.
* Friedrichshafen,.Mai1913.(Drahtber.) Das neue Zeppelinluftschiff Sachsen ist gestern vormittag.45 Uhr zu einem größeren Ueberlandfluge aufgestiegen und erschien um.45 Uhr über Augsburg.“ Um 10.45 Uhr erfolgte die Rückfahrt nach Friedrichshafen, wo das Luftschiff kurz nach 1 Uhr glatt landete.
Todessturz.(Drahtber.) Osara,.Mai 1913. Der Flieger Takeishi ist bei einem Schaufluge auf der hiesigen Kolonialausstellung ums Leben gekommen.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 15 Grad Celsius.
####tmassliohe Witterung für den 6 Mal: Temp ratur fortgesetzt ühl, Wetter vera derlich, strichweise elwas Regen ist noen wahrscheinlich. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
-Auiz..58. Unterg. 8.-Aufg..39 nachts, Unterg..41 abds.
IAAA

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Montag, 5. Mai 1913.
:
Was der Dienstag bringt:
G Zum Jubiläum der Kölner Bürgergesellschaft. An
den aus Anlaß der goldenen Jubelfeier der Kölner Bürgergesellschaft veranstalteten Festlichkeiten wird der gemischte Chor der Gesellschaft hervorragend beteiligt sein. Bei dem Festakt am Dienstag, den 6. Mai, wird er u. a. den zum Feste eigens vom Chorleiter, Hrn. Joseph Schmeiser, komponierten 100. Psalm für Chor, Alt= und Tenorsolo und großes Orchester erstmalig zum Vortrag bringen. Beim Frühlingsfest am 18. Mai hat der Chor die Aufführung des Frühlings, zweiter Teil aus dem Oratorium Die Jahreszeiten von Haydn, in Aussicht genommen. So stehen also bei den bekannten guten Darbietungen den Besuchern künstlerische Genüsse in Aussicht.
(A) Knabenhort. Am Sonntag fand im Fränkischen Hof eine außerordentliche Mitgliederversammlung des Eisenbahnvereins statt, in der als einziger Punkt der Tagesordnung Jubiläumsspende und Jubiläumsfeier aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers und Königs zu beraten war. Die von dem zweiten Vereinsvorsitzenden, Herrn Rechnungsrat Krischer, geleitete Hauptversammlung genehmigte einstimmig den in der vorberatenden Versammlung des Vorstandes beschlossenen Antrag auf Bewilligung eines Betrages von 5000 M. aus dem Vermögensbestande des Vereins als Beitrag zur Gründung eines vom Verbandsvorstande der Eisenbahnvereine in Kassel in Anregung gebrachten Knabenhorts, ferner wurden Mittel zur Abhaltung einer würdigen Jubiläumsfeier genehmigt und mit Ausführung dieser Feier der engere Ausschuß ermächtigt. Der Kölner Eisenbahnverein glaubte im Hinblick auf seine Vermögenslage über die vom Verbandsvorstande in Vorschlag gebrachte Spende, die für den hiesigen Verein 2000 M. betragen würde, hinausgehen zu müssen und bewilligte 5000 M. als Grundstock für einen für Knaben der Eisenbahn= bediensteten zu schaffenden Knabenhort, der neben dem schon segensreich wirkenden Töchterhort gefördert werden soll. K
() Verhafteter Fa rraddieb. Die Polizei nahm einen wiederholt vorbestraften Burschen fest, der ein gestohlenes Fahrrad zu veräußern suchte. 32
(A) Schiffsunfall. Am Sonntagmittag erlitt der Dampfer Salamander auf dem Rhein in der Nähe des Hafens Maschinendefekt und trieb der Schiffbrücke zu. Diese wurde sofort für den Verkehr gesperrt. Der Dampfer legte sich quer vor die Brücke, glücklicherweise ohne daß die Ankerketten rissen. Der Dampfer Libelle versuchte vergebens, den Salamander fortzuschleppen. Dies gelang auch nicht, als ein zweiter Dampfer vorgespannt wurde. Erst als eine Reihe Brückenjoche gelöst waren und der Salamander in gerader Linie zum Rheinstrom sich einstellte, konnte er fortgeschleppt werden. Eine volle Stunde blieb die Brücke durch den Unfall gesperrt. CO
Personalnachrichten.
Am 4. Mai feierte der Marmorarbeiter(jetziger Vorarbeiter) Karl Lichnowsky sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der Firma Grabmalindustrie von Johann Steinnus. Der Jubilar wurde durch Ueberreichung von Geschenken usw.(u. a. erhielt er von seinem Chef eine goldene Uhr mit Kette) geehrt. Mit gemütlichem Umtrunk wurde der festliche Taa beender.
Aus Köln-Cindenthal.
(O) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Mit Rücksicht auf die am Dienstag stattfindende große Versammlung der Zentrumspartei fällt die Bundessitzung an diesem Tage aus. Die nächste Sitzung wird am 20. Mai abgehalten werden.
Aus Köln-Müngersdorf.
(A) Schlägerei. Gestern nachmittag kam es in der Belvederestraße zwischen mehreren Männern zu einer Schlägerei, wobei einer der Beteiligten derart übel zugerichtet wurde, daß er ins Dreifaltigkeitskloster gebracht werden mußte. 12
mitteilungen.;
((A) Oeffentlicher Koch-Vortrag. Wie schon häufiger, hält wiederum die Firma J. van Norden einen Vortrag mit praktischer Vorführung des Spar=Koch,=Brat= und=Backapparates Oekonom
:
0 Tunnel unter Wasser.
Zwei Bahnen unter der Spree— Das schwimmende Gebirge— Unterwasserbau mit Druckluft— Die unterirdische Rammer— Die Grundwasserschlucker— Eine trockene Baugrube im ewig Feuchten.
Es gibt gewiß viele Ströme, die breiter und mächtiger sind, als die Spree. Aber wenn diese auch für viele, nicht mehr als ein
Theater. Opernhaus: Geschlossen, Schauspielhaus: Klein Eyolf, 7½, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater: Piquebub, 8, Metropol-Theater: Reznicektypen in Wort und Bild, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. ObernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnüguggspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit (Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7, Prof. Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsaal IV, 8, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronantik 1(Hörsaaal VIII) 8. Prot. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht). Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Verschiedenes. Jubiläum festlichkeiten zum 5 0jähr. Bestehen der Bürgeraesellscharr: Feierliches Hochamt im Dom, 10¼, Festakt 11½, Festmahl 7 Uhr. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12.14; Deutz. Volksschule Freiheitstraße 48, abds. 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geönnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
am Dienstag, den 6. Mai, im großen Saale der Lesegesellschaft von—6 Uhr ab. Es wird den Damen Gelegenheit geboten, sich von der überraschend einfachen, sauberen und sparsamen Handhabung des Oekonom zu überzeugen, indem vor deren Augen ganze Mahlzeiten, Braten und Kuchen hergestellt und als Kostprobe verteilt werden. Der Besuch ist kostenlos.
200000000000 0000000000m 00n 00 0000000000000 0000
: Kommunalpolitisches— u
Stadtschuldbücher.
Das Stadtschuldbuch hat den Hauptzweck, dem Gläubiger die Forderung zu sichern, welche er durch den Erwerb einer von der Stadt ausgestellten Schuldverschreibung erlangt hat. Die bloße Umschreibung der Schuldverschreibung auf den Namen gewährt nicht in vollem Maße diese Sicherheit, da die Schuldverschreibung trotz der Umschreibung von einem Dritten, als ihm abhanden gekommen, aufgeboten und für kraftlos erklärt werden kann. Umschreibungsvermerke können ohne zurückbleibende Spuren beseitigt, weitere Umschreibungen usw gefälscht werden. Bei den Zinsscheinen (Coupons) ist die Verlustgefahr noch größer, da die Zinsscheine weder auf Namen umgeschrieben werden, noch im Falle des Abhandenkommens gerichtlich für kraftlos erklärt werden können. Dagegen wird durch Eintragung der Forderung in das Schuldbuch und Hinterlegung der Schuldverschreibung bei dem Stadtschuldbuchamt das Recht des Gläubigers auf Kapital und Zinsen vom Besitz der Schuldverschreibung unabhängig. Er ist also in vollem Umfange gegen die Gefahr geschützt, durch zufälligen Verlust oder wesentliche Beschlidigung der Stücke oder Zinsscheine das Forderungsrecht selbst einzubüßen Nach einem Aufsatze in der neuesten Nummer des Finanzarchiv(1913,), das auch näheres über Technik und System der Stadtschuldbücher enthält, existieren solche bisher in Frankfurt a.., Kassel, Köln, Essen, München, Mülheim a. Ry., Bielefeld, Potsdam, Bochum und.=Gladbach.
Die eigentlichen Vorteile des Stadtschuldbuchs— gleichviel nach welchem System es eingerichtet sein mag— kommen überall in gleicher Weise zur Geltung. Der Gläubiger ist durch die Ein tragung völlig von der lästigen Verwaltung seiner Papiere befreit. Die Zinsen erhält er halbjährlich zu den Fälligkeitsterminen, je nach Wunsch an der Stadtkasse, oder er läßt sie sich auf sein Sparkassen=, Bank= oder Postscheckkonto oder auch direkt per Postanweisung überweisen. Ebenso nimmt ihm die Schuldbuchverwaltung die
sind an der Spree zwei Systeme zum ersten Male erprobt worden. Der Fluß, der die Hauptstadt des Deutschen Reiches durchläuft, wird in kurzem unter seiner Sohle zwei Tunnels haben, die beide über die ganze Welt berühmt geworden sind. Der eine ist schon seit dem Jahre 1899 fertig. Der zweite wird in diesem Jahre in Betrieb genommen werden. Sie unterscheiden sich in Bauart und Zweck voneinander, und sie sind beide zum Vorbild für viele andere Tunnelbauten unter Wasser geworden.
Der erste Spreetunnel, der nun schon 14 Jahre ausgezeichnet funkioniert, liegt weit draußen vor der Stadt. Er ist ein enges Rohr, das die Vororte Stralau und Treptow miteinander verbindet. Es geht eine eingeleisige Straßenbahn hindurch, deren Einkünfte die gewaltigen Kosten eines solchen Unterwasserbaues niemals amortisieren können. Der Tunnel verdankt denn auch nicht den Bedürfnissen einer Straßenbahnlinie, die man durch den Fluß nicht behindert sehen wollte, seine Entstehung, sondern es war ein Probebau. Vor 15 Jahren glaubte kein Mensch, daß es möglich sein könnte, in dem furchtbaren Morast, der sich unter der Spreesohle befindet, einen Tunnelbau so zu fundieren, daß er von schweren Wagen befahren werden könnte. Man leugnete die Möglichkeit, in diesem schwimmenden Gebirge eine ortsfeste Anlage zu machen, glaubte vielmehr, daß dort unten alles versinken müsse. Die Gesellschaft für den Bau von Untergrundbahnen, die ein Lebensinteresse daran hatte, zu zeigen, daß auch in dem schlechtesten Grund ein Tunnelbau möglich sei, entschloß sich darum, die Spreesohle für den ersten Tunnel als Baugrund zu wählen. Schitmmer als hier konnten die Verhältnisse an keiner Stelle der Stadt mehr
mit der Kontrolle der Verlosung, Kündigung und Konvertierung verbundenen Mühewaltungen ohne besondere Kosten ab. Mehrere Schuldbuchverwaltungen(Frankfurt a.., Essen, Potsdam) übernehmen für die Berechtigten, die in der betreffenden Stadt steuerpflichtig sind, auch die Abführung der Steuern an die zuständige Steuerzahlstelle. Frankfurt a. M. läßt die Kontierung der Zinsen und summarische Auszahlung an mehreren Fälligkeitsterminen zu, was manchem, besonders kleinern Gläubiger, angenehm sein wird. Ebenso wird die ausdrückliche Zusicherung von München, daß die Zinsen aus eingetragenen Schuldverschreibungen nicht verjähren, seine Wirkung auf den Gläubiger nicht verfehlen.
Bei allen diesen Vorzügen behält der Gläubiger vollständig freie Verfügung über seine Forderung, kann auch Rechte gunsten Dritter(Nießbrauch, Pfandrecht) daran bestellen. steht es ihm frei, jederzeit Zuschreibungen zu veranlassen und, ohne daß es einer besonderen Kündigung bedarf, die hinterlegten Schuldverschreibungen ganz oder teilweise zurückzuverlangen. Endlich kann auch auf Antrag jederzeit teilweise oder gänzliche Uebertragung auf ein anderes Konto sowie Bestimmung über die Zinsenzahlung erfolgen. Kurzum, die Benutzung des Stadtschuldbuches ist für Besitzer städtischer Schuldverschreibungen, dauernde Kapitalsanlage betrachten, von der Sorge der Kontrolle und Aufbewahrung befreit sein wollen und auf eine möglichst einfache, pünktliche und kostenlose Uebermittlung der Zinsen Wert legen, wie geschaffen. Insbesondere empfiehlt es sich für Mündel=, Kirchen=, Stiftungs=, Sparkassengelder und ähnliche Vermögensmassen. Zur Sicherung von Mündelgeldern insonderheit kann das Stadtschuldbuch in der Weise benutzt werden, daß beantragt wiro,
für die Mündel, die städtische Schuldverschreibungen besitzen, je ein Konto anzulegen und darauf zu vermerken, daß die Verfügung über die eingetragenen Schuldverschreibungen an die Genehmigung eines Dritten(z. R. des Vormundschaftsgerichts oder des GegenFö die Stadtverwaltung ist das Schuldbuch nicht minder vorteilhaft und trägt in etwas dazu bei, den Kursstand ihrer Anleihen zu festigen und zu erhöhen. Einerseits wird die steigende Beliebtheit und Anlagemöglichkeit des Anleihepapiers„Ausdruck im Emissionskurs und Marktpreis finden, und anderseits schafft sich die Stadt durch die Eintragung einen gewissen Fundus an Papieren, der nicht bei jeder beliebigen Stimmungmachung an der Börse auf den Markt geworfen werden kann; der Besitz ihrer Obligationen wird seßhafter. Dazu spart, was sehr in die Wagschale fällt, die Stadt bei den eingetragenen Schuldverschreibungen den Talon stempel, zu dessen Tragung sie sonst verpflichtet ist. Denn eine Veranlassung zur Verwendung des Stempels ist gar nicht gegeben, da der Talonstempel vom Zinsbogen erhoben wird, ein neuer Zinsscheinbogen für die im Stadtschuldbuch eingetragenen Forderungen aber nicht verausgabt zu werden braucht. Nur wenn nachträglich die Austragung und demnach Aushändigung der in Verwahrung genommenen Schuldverschreibungen beantragt wird, hätte natürlich die Verstempelung von Fall zu Fall zu erfolgen.
Unter all diesen Umständen dürfte die Verbreitung der Stadtschuldbücher auch in weiteren, namentlich größeren Städten, sehr empfehlenswert sein!
Gerichts=Verhandlungen.——
(IA) Betrunkene am Steuer des Autos.
Eine Frau vom Friesenwall mietete in der Frühe sechs Automobile am Rudolfplatz, die Fahrt ging zu einem Restaurant an der Friedrich=Wilhelmstraße, wo Insassen und Chauffeure drei Stunden kneipten und dann nach Rodenkirchen fuhren. Die Fahrt vollzog sich in rasendem Tempo. Zeugen, die vor dem Schöffengericht vernommen wurden, sprachen von einer Geschwindigkeit bis 45 Kilometer. Am Ende von Rodenkirchen wurde die Rückfahrt angetreten. Ein betrunkener Chauffeur konnte nur noch Schlangenlinien fahren und rannte dabei auf ein anderes Auto auf, einen Schaden von 800—1000 Mark verursachend. Es kam zu Wortwechsel und einem großen Menschenauflauf. Die Erregung der Menge machte sich Luft in Tätlichkeiten gegen die Chauffeure und einer wurde ganz erheblich mißhandelt. Als Polizei einschritt und ein Chauffeur abgeführt wurde, griff eine der Fahrgäste, ein Mädchen, die Polizei an uno zertratzte einem anderen Manne das Gesicht. Sie erhielt vom Schöffengericht 65 M. Geldstrafe, von den drei angeklagten Chauffeuren wurde einer freigesprochen, einer erhielt 80., einer 30 M. Geldstrafe. Die Strafen gegen die Chauffeure wurden so gering bemessen, weil die Leute unbestraft waren.
liegen, durch die künftig Untergrundbahnlinien gezogen werden
Vor anderhalb Jahrzehnten war die Wasserbautechnik, namentlich die Technik des Bauens im Grundwasser, noch lange nicht so weit wie heute. Der erste Spreetunnel ist daher nach einem sehr komplizierten System angelegt worden. Es wurde hier mit dem Druckluftschild gearbeitet. Der ganze Tunnel ist nichts anderes als eine weite runde Röhre, die aus einer sehr großen Anzahl schmaler
eiserner Röhrenstücke zusammengesetzt ist. Am Ufer der Spree, in der Tiefe, die der künftige Tunnel haben sollte, wurde eine nach allen Seiten hin geschlossene eiserne Kammer gebaut, die so geräumig war, daß viele Arbeiter darin tätig sein konnten. Diese Kammer wurde mit Druckluft gefüllt, und dann öffnete man in der Vorderwand der Kammer, dem sogen. Brustschild, mehrere Schieber. Vor diesen lag der Schlamm, der zum Vortreiben des Tunnels entfernt werden mußte. Das feuchte Erdreich konnte trotz der geöffneten Schieber nicht in die Arbeitskammer eindringen, da der Druck der komprimierten Luft dem entgegenstand. Mit Spaten konnte man nun bequem durch die Oeffnungen des Brustschildes hindurch das Erdreich abgraben, und es aus der Kammer nach hinten hinaus und nach oben schaffen. Wenn eine genügende Menge abgegraben war, wurde der Schild mit seiner Druckkammer durch 16 hinten an der Kammer angebrachte Wasserdruckpressen um die Breite eines Tunnelringes vorgeschoben, der Ring wurde eingesetzt und mit Beton ausgekleidet. So setzte man einen Ring an den anderen, bis der ganze Tunnel fertig war.
Diese Methode des Tunnelbaues hat viele Nachteile. Man muß hier bei künstlicher Beleuchtung mit Hülfe vieler komplizierter Anlagen arbeiten und hat ständig das gefährliche Flußbett über sich. Wenn einmal eine Störung in der Zuführung der Druckluft eintritt, können leicht gefährliche Einbrüche erfolgen, wie das denn auch geschehen ist. Die Arbeiter sind dort unten in der Kammer fest eingeschlossen. Alles, was von außen in die Druckkammer gelangen soll, muß erst eingeschleust werden, da ja das Druckgebiet niemals mit der freien Atmosphäre in direkte Verbindung treten darf. Die ganze Arbeitsweise ist ein wenig unheimlich.
Der neue Spreetunnel inmitten der Stadt, der der Untergrundbahn dienen soll, ist in vollkommen offener Baugrube hergestellt. Dies konnte geschehen, da man inzwischen gelernt hatte, das Grundwasser in ganz anderer Weise zu beherrschen, als dies früher der Fall war. Denn bei solch einem Tunnel unter dem Flußoett sind zwei vollkommen von einander getrennte Wasserarten abzudämmen und fortzuschaffen, wenn man, wie dies bei offener Baugrube notwendig ist, den eigentlichen Bau vollkommen im Trockenen vornehmen will. Bei dem zweiten Spreetunnel wurde durch einen mächtigen Fangedamm, der mehr als zwei Meter breit war und ans Spundwänden mit dazwischen gestampfter Lehmeinlage bestand, zunächst die offene Spre von der künftigen Tunnelstrecke abgeschlossen. Der Fangedamm war wasserdicht, und so konnte man den ganzen Raum darin leer pumpent so daß die nackte Sohle der Spree zutage trat. Doch diese Tiefe genügte noch keineswegs. Damit die Schiffahrt nicht behindert werde, war es notwendig, den Tunnel so tief einzusenken, daß seine Decke noch ein Stück unter dem Boden
Der Tunnelboden liegt also mehrere Meter unter der Flußzsohle. Dort unten ist nun das Grundwasser der Feind. Dieses galt früher als unüberwindlich. Keine Spundwand kann so tief hinabgetrieben werden, daß das Grundwasser abgesperrt wird. Es sickert noch in den tiefsten Abgründen; wir haben keine Kenntnis davon, wo sein Bereich aufhört. Wie also ist es möglich, eine im Grundwasser liegende Baugrube trocken zu bekommen? Die Schnellpumpen und Tiefbrunnen haben den Menschen auch dazu in den Stand gesetzt. Nachdem das Spreewasser beseitigt war, wurde durch die wasserdichte Schlammschicht des Flußbettes hindurch in das nasse Erdreich dort unten eine große Anzahl weiter Röhren sehr tief hinuntergetrieben. Diese Tiefbrunnen wurden mit den Saugeleitungen mächtiger Dampfpumpen verbunden. Diese wurden angelassen und schafften ungeheuere Wassermassen hinaus. Das an der Baustelle sich befindende Grundwasser muß sich natürlich auch von irgendwoher ergänzen. Es finden im unterirdischen richtige Strömungen statt. Wenn man die Pumpen nun so kräftig arbeiten läßt, daß sie mehr Wasser herausschaffen, als der angebohrten Stelle wieder zuläuft, so ist es klar, daß der Wasservorrat an dem Bauort allmählich abnehmen, der Grundwasserspiegel sich senken muß. In der Tat ist es gelungen, das Geundwasser so weit abzusaugen, daß man im Trockenen eine Grube ausheben konnte, tief genug, um die Tunnelsohle auf dem Boden der Grube verlegen zu können. Man hatte mitten im Grundwasser ein tiefes Tal der Trockenheit erzeugt.
Der Spreetunnel für die Untergrundbahn ist nunmehr wasserbautechnisch fertiggestellt. Es ist zwar auch hierbei ein Wassereinbruch erfolgt; aber die Ursache hatte mit der Baumethode an sich nichts zu tun. Diese hat sich vielmehr glänzend bewährt und wird wohl nun auch an vielen anderen Orten angewendet werden. Die Tunnel unter Wasser sind auf diese Weise weit bequemer und billiger herzustellen, als dies früher der Fall war.

Seite 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Montag. 5. Mai 1913.
Kölner
Local-Anzeiger
Zweite Geschäftsstelle: Breitestr. 8§
Telephonruf: A 66.5. Breitesll. Co.
Hdreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Krefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
Leuchs Adressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bapern, Baden, Württemberg, Hessen- Rassau, Elsaß-Lothringen, Thüringen, Braunschweig, Rheinpreußen, Westfalen, Brandenburg, Dosen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Cirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien,
Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der Dis. zesen Köln, Münster und Crier.
(OoeTIS Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen=Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
HI
IETANE
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Zur Aufklärung!!!
Der vom Kölner Stadt-Anzeiger, sowie Local-Anzeiger gebrachte Artikel, wonach zwei Fahrraddiebe abends 10 Uhr in Merheim durch einen Alarm- und Sperrverschluss geprellt und für den Eigentümer das Rad gerettet wurde, ist der neue Schutz
Tiral,
welcher durch seine Alarmschüsse den Boten der Firma Gebr. Nobbe, Tapetengrosshandlung, Köln, der sich auf der vierten Etage befand, auf die Gefahr seines Rades aufmerksam machte, und bei seinem Erscheinen die
Diebe Reissaus nahmen.
Genannte Firma liess daraufhin ihre sämtlichen Geschäftsräder mit Tiral versehen, da sie den vollen Wert des Apparates
erkannt hatte.
Jeder Fahrradbesitzer versäume daher nicht, sein Rad mit Tiral zu sichern, da nur selbiger nachweislich gegen Diebstahl schützt.
Erhältlich:
Am 10. Mai(Pfingsten) stäg. Gesellschaftsreise nach
Paris
-Ar ab Köln u. zurück, alles einbegriffen. Prospekt frei 60 MN. durch Fr. Menke, Zigarrengeschäft, Hohenzollernring 28. Tel. A5200. a
Silva-Fahrrad-Ges.
H. Lindlau, Berlich Th. Lindlau, Hohenz.-R. Colonia-Fahrr.-W. Roland-.-G.
Pflaum&amp; Laaf Siegel&amp; Korr Frank, Venloerstr. 188 Hammer, Nippes Mittel, Ulrichg. 54
Sparkassenl
Mündelsicher
44% bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto.
Bergisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
# Mlungen- Millage Bhrd-Lusgote.
Zweite Geschäftsstelle: Preitestr. 85.
Telephon: A 6655. Grenesnl. Se.
Silber umsonst
ale Prämien für Kakaotrinker!
Kakao warte
Dr. Axelrods Joghurt
ist der weitverbreitetste in ganz Europa!
Gold-Tupeten
moderne Richtungen, aparte Farbstellungen, per Rolle
20 Pfg.
Calt Wiedersteinl, wachstuch und Linoleum
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alter Markt, U. Taschenm. Gegr. 1880.
Beachten Sie gefl. m. neue Ausstell. mit Preisen in 6 Schaufenst. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—25 Pfg. pro Rolle ausgestellt, und bitte Sie dringend, dieselben vor otent ananschen. 8
Spiihngssmgggggagtg
Sie sparen viel Geld
reinigen u. färben
lassen bei
Werner Klug Wwe.
Gegr. 1878 Tel. A 2602
Färbezei und chem. Waschanstalt
Fabrik: Eburonenstrasse 15
Läden: Ferkulum 23, Alteburgerstr. 31, Josephstr. 21, Heinrichstr. 51, St. Agatha 4, Kleine Budengasse 22. Streitzeuggasse 12, Klapperhof 23, Kamekestr. 14.
Neu eröffnet: Balthasarstraße 71.
Reinigen u. Färben auf Wunsch von morgens bis abends. Fachmännische Bearbeitung.
— Modern eingerichteter Betrieb.
Für chemische Reinigung Garantie. Altes Kölner Geschäft, Abholen und Zustellen kostenlos.c
Hervorragende Qualftät. Mit wertvollem Gutscheln.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Vertreter Jean Wolfer, Köln-Nippes, Neusserstr. 230. Tel. B 5722.
e mm
Beweis:
Der grosse Umsatz!
Kölner Meierei Vereinigter Landwirte
Remmler, Direktor Tel. A 648
Versand auch nach auswärte Auch zu haben Konditorel und Café Kaiser Breitestrasse. d*
Besuchen Sie morgen das
Total- Ausverkauf von Süd-, Weiss- u. Rotweinen
aus den Weinkellereien früher C. B. Zamboni&amp; Cie.
— zinaastallt! Wln Hsbehurnarrinn 1. Eingang
mit
60
von—6 Uhr in der Lesegesellschaft. Besuch kostenlos und ohne Verbindlichkeit
J. van Horden, Breite Strasse 4850. 5
aus den weinkchercien WünerU. Wi„—
(Konkurs eingestellt). Köln, Habsburgerring I.
Lindenstraße, erstes Tor.
fl. Bolwenwein. Fl. 653 ff. Madeira
Spezialrotwein„ 65,„ Chianti Original
Blutroter Süßwein.„ 75," Castelli Romani
Vermouth uso Torino„ 85,„ Marsala Original
„ Chérry-Original„ 100„„ Franz. Cognac„
incl. Glas und Ausstattung gegen Cassa von 12 Fl. an aufwärts frei Haus Köln und Vororte geliefert. Proben stehen in der Kellerei gern zur Verfügung. pb
G. Haunschild, Habsburgerring I. Tel. A598.
Fl. 1003 " 100 „ 110 „ 120, 400
Markisen
Roll-Jalousien
Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar. 9
P. Hesse, Hansaring 135. Tel. A 5999.
Brantleute
finden garantiert reell gearbei lete, moderne praktische
bürgl. Wohnungseinrichtg.
in großer Auswahl
zu den billigsen Preisen
(von 300—10 000 s) in dem als beste Bezugsquelle bekannten Emil Philippis Möbellager pB
Kreuzgasse 14 spielhans
1872 Geschäftsgründung 1872 Referenzen. Eigene Werkstellen.
kräftig SS ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. de
Ber leder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
BRB Ann

K
K
ConcertGesellschaft.
Dienstag, den 6. Mai,
Chorprobe
zum Musiktest
7 Uhr: die Damen.
8" die Herren.
9
anbrama
Kölner Liederkranz
Dienst., 6. Mai, Punkt 9 Uhr:
Versamml. i. Vortragssaale
der Bürgergesellschaft.
.
am Zoologischen Garten.
Plastische * Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. 9*
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr.
7. Mai Mittwoch
wanderung KölnDeutz.34 Uhr nach Overath-Marialinden#Hohe Warte-Ründeroth 24 km. p
Pfingstwanderung an die Jaar.
Samstag den 10. - Mai:.25 Uhr Abjahrt * nach Saarburg.
Parkett=Rose
beste Bohnermasse naß wischbar— geruchlos — Hochglanz ohne Glätte“
parkettseife
Marke„Rose“
Ersatz für Stahlspäne zur Reinigung von Parkett u. Linoleum. Kein Staub— leichte Arbeit— naturhelle Böden!
Zu haben in den einschlägigen Geschäften! Vertreter:
Heinrich Reuter
Köln a.
Bonnerstraße 41
Fernsprecher B9231.
VegetabileMILCH
bilde; der Kuhmilch zugesstzt. ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Allein. Fabrik. HEWEL&amp;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Heute, Montag: Die Jüdin. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 6. Mai 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 7. Mai 1913.— 232. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Voranzeige.
Freitag, den 9. Mai 1913.— 20. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Effen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Carl Mar a von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diele Vorstellung ihre Plätze bis Dienstag. den 6. cr., abends 7 Uhr
reserviert.
Bei Breuer, Berrenratherstraße, findet am Dienstag, den 6. Mai 1913, abends 8½ Uhr, eine große
Zentrumsversammlung
Städtisches Strandbad bei Rodenkirc.
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubiorring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
— Bäderpreise
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren.50 K.30.fl.
„„„ unter 14„.40 K.20 M
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren.30 K. 0,10.A „„„ unter 14„ 0,20 K 0,05 M
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— M..— M „„„ unter 14„.—M.— A
Badewäsche u. Strandkörbe rind leihweise zu haben. Fahrräder werden aufbewahrt. Restauration am Strand.
Redner sind:
Herr Reichs= u. Landtagsabg. Justizrat Trimborn,
Herr Parteisekretär Scola.
Herr Landtagsabg. Frank
stellt sich ebenfalls den Wählern vor.
Kein Zentrumsanhänger von Sülz und Klettenberg darf diese wichtige Versammlung versäumen.
Auch Frauen und Jungfrauen sowie die noch nicht wahlberechtigten jungen Männer sind recht freundlich eingeladen
Zentrumspartei
o* Sülz und Klettenberg.
Zentrumspartei Köln=Li
Heute, Montag: Rosenmontag. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 6. Mai 1913.— 231. Ab.=Vorst. Serie(
Klein Eyolf.
Schauspiel in 3 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Die Damen: Frey, Bischoff, Creutzburg; die Herren: Goetz, Aßmann.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 9½9 Uhr.
Mittwoch, den 7. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr.
Zyklus A I
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater.
Mliged Pommot:
Telephon A 3112.
Dir.: Maria Regina Alfred Lommatzsch.
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Piquebub.
Tageskasse von 11—1 und ab 6 Uhr. Sommerpreise.
Ich habe meine Praris wieder aufgenommen.
Dr. C. Keller
Geheimer Sanitäts-Ral.
Metropol-Theater.
Täglich abends 8½ Uhr:
Gastspiel
Veraforst-Rob.ualberg
Kleine Preise. b
Teleph. Billettbestell. A 1690.
ana
###s
#ES #aS
33 Colosseum
E#
#E
lechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Rartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresder Zu haben in allen Apotheken.
Cognac Macholl
"-Cognac Echter Weinbrand ap. Weldu.
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
¼ Fl. ½ Fl.
Marke X 4 X"-".50.00
„<space> E x t r a<space>"<space>"<space>„<space> 4. 0 0<space> 2. 2 5<space>
„ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249., 5 Filialen, 200 Niederlagen. Lieffrant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1750.
*
Für Pfingstreisende!
Gelegenheitsfahrt mit dem Salondampfer
„Albertus Magnus“
Königswinter, Reiagen, Koblenz, Bingen am Donnerstag, den 8. Mai
Abfahrt ab Köln Schiffbrücke.00 vorm., ab Übierring.10, ab Marienburg 8. Fahrpreis für die einfache Fahrt bis Bingen M..60 Fahrkarten sind von heute ab an unserer Station Schiffbrücke schon zu haben.
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer
Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft, Mülheim a. Rhein. Ter. 81.
25
Am Dienstag, den 6. Mai, abends 9 Uhr, findet im Saale des Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, eine
grosse politische
Zeutrumswähler=Versammlung
statt.
Es werden sprechen:
Reichs- u. Landtagsabgeordneter Jusizeat Trimborn,
Landtagsabgeordneter Generalsekretät Dr. Jörg, Parteisekretät Scola.
Alle Freunde der Zentrumssache, auch Damen, sind hierzu freundlichst eingeladen. Parteifreunde, erscheint recht zahlreich in dieser Versammlung! Keiner darf fehlen!
Die örtliche Parteileitung.
Zenteunspattei Prannsfeld.
Wählerversammlung
Mittwoch, den 7. Mai 1913, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn A. Strauf, Aachenerstr. 555/7. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Herr Parteisekretär Scola Auch Herr Abg. Frank hat sein Erscheinen zugesagt.
Zahlreicher Besuch ist Ehrensache; auch die Frauen sind dringend eingeladen.
o* Die Parteileitung.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
STEL
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Heute, Montag, den 5. Mai, abends 8¼ Uhr:
Lam 7. Mole:.
komich„Sündenböcke“ drstisch
Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini. m<space> I n<space> f a s t<space> a l l e n<space> H a u p t s t ä d t e n<space> n a h e z u<space> 1 0 0 0<space> m a l<space> a u f g e f ü h r t.<space>
Dienstag, den 6. Mai, abends 8¼ Uhr:
„Sündenböcke“.
Mittwoch, den 7. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kindervorstellung
,<space> z u<space> g a n z<space> k l e i n e n<space> P r e i s e n<space>
„Max und Moritz“
Eine Bubengeschichte in 5 tollen Streichen.
Billette zu dieser Vorstellung sind jetzt schon u. Mittwochnachmittag von 3 Uhr ab zu haben.
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr— und nachm. von 5 Uhhr ab. 98—
Münchner Kindl
täglich von 6 Uhr an
KONZERT.
Pfarr-Verein St. Michael.
Freundliche Einladung zur monatlichen
Vereinsversammlung
am Dienstagabend 9 Uhr, Moltkestraße 119 121.
Vortrag: herr Oberlehrer a. D. Saum:
Die geschichtliche Entwickelung d. Balkanstaaten.
Freunde Knd Biunvonu. Der Vorstant.
12 000 Morgen Luftkurort Mayen.
Hochwale-rreis:
roflegung. Billlge
— Broschüre—
gratis durch den Verkehrsverein.