KRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNR
Bezugspreis bei u
Botenzustellung einschl. der# Sonntagsbeilage Colonia in### Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.* Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia§ m.50(3 Mon.), m.— 3 (2mon.), m 0,S0(imon.). Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf monatlich mehr.#
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Kölner
Anzeiger
u Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf, 2 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel- K
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 00 Pl. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pf. 36 n 28
Geschäftsstellen: Marzellen-# * strasse 37 u. Breitestr. 85
n wer mnagzen iu wonen m General=Anzeiger für die rbeinlisehe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. 4 M e
Nr. 192. Fernspr. Geschäftstelle Preitesraße 8317g 920 65652 Köln, Dienstag, 15. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
6 Die Tragödie eines Volkes.
Bulgarien ist gestürzt, sein Sturz ist um so erschütternder, als der junge kraftvolle Staat eben erst die Höhe kriegerischer Erfolge erstiegen hatte. Rings von Feinden umgeben müssen die Bulgaren zähneknirschend ihre Ohnmacht eingestehen und zum großen Teil auf das wieder Verzicht leisten, was sie kaum erst mit dem Blute Tausender erkauft hatten. Das Schicksal der Bulgaren ruft menschliche Anteilnahme wach. Sie haben in fürchterlichen Kämen die Türken niedergerungen, sie sind die Sieger von Kirlisse und Lüle=Burgas, die den Feldzug gegen die Türkei enschieden haben.
WWas ihre Vorteile und Tugenden waren, sind ihnen jetzt zum Nachteil geworden: ihr Eigensinn und Stolz, ihre Widerstandskraft und Unnachgiebigkeit. Die Ueberschätzung der eigenen Kraft ließ sie taub werden gegen die Forderungen ihrer früheren Verbündeten und die Vorstellungen der österreich=ungarischen Re gierung. Dr. Daneff hörte nur nach Rußland hinüber und ließ ##auf einen neuen Waffengang ankommen. Dabei beging er den größten Fehler, den er machen konnte: er verärgerte Rumänien und trieb es dadurch auf die Seite der Serben, die mit Freuden sich auf den einstigen Verbündeten warfen, der sie während des geneinsamen Krieges des öfteren mit Verachtung gestraft und nach dem Kriege allen Ruhm für sich in Anspruch genommen #ntte. In den Serben lebt auch noch die Erinnerung an die
Miederlage bei Sliwitzna, wo im Jahre 1885 Bulgarien über Eerbien Sieger geblieben war. Das Verhältnis zwischen Griechen und Bulgaren ist nicht weniger gespannt als das zwischen Serben und Bulgaren. Hatten die Griechen schon wegen der bulgarischen Sriechenverfolgung in Südmazedonien im Jahre 1906 mit den Bulgaren noch ein Hühnchen zu rupfen, so waren die Vorkommmisse in Saloniki gewiß nicht geeignet, dem griechischen Rache#elust einen Dämpfer aufzusetzen.
Jetzt sieht sich der Bulgare rings von Feinden umgeben, im Norden ist der Rumäne in sein Land eingefallen, im Süden ist der revanchelüsterne Türke im Anmarsch und im Westen drängen Serben und Griechen unaufhaltsam ins Innere des Landes vor. Bulgarien ist hülfslos und, was noch schlimmer #, ratlos.
# In der Erkenntnis seiner Schwäche hat es nach St. Petersburg seine Zuflucht genommen und jetzt drücken die Fäuste der Kabinette in St. Petersburg und Paris auf die bulgarische Regierung, daß ihr der Atem vergeht. In Wirklichkeit sieht sich Bulgarien von aller Welt verlassen und sieht sich gezwungen, der Großmut seiner Sieger sich auszuliefern. Die aber sind stolz geworden und stellen harte Friedensbedingungen. Nicht über St. Petersburg sollen die Friedensverhandlungen geführt werden: in Belgrad und Athen sollen die Besiegten um Frieden bitten kommen. Was wird Bulgarien anders übrig bleiben als den Forderungen seiner Feinde sich zu unterwerfen, wenn es nicht gauz verbluten will.
Durch die bulgarischen Greueltaten in Demir Hissa und anderswo ist der Kampfesdurst der griechischen und serbischen Armeen noch gestiegen und wehe den Menschen, die in neuen Schlachten ihre Kräfte messen müssen. Der Balkankrieg hat vielfach gelehrt, mit welcher Unmenschlichkeit und Graufamkeit auch heute noch Krieg geführt wird, aber der Vernichtungskampf gegen die Türkei ist kaum so erbittert gewesen, wie jetzt der Krieg zwischen den ehemaligen Verbündeten es ist. Wer könnte heute sagen, wie das zukünftige Bulgarien beschaffen sein wird?
Schon mehren sich die Gerüchte, die von einer Revolution in Sosia berichten, wo die Bulgaren in Scham und Zorn über die Regierung herzufallen drohen, die ihr siegreiches Heer in den Tod getrieben hat.
Ebe das Kriegsspiel auf dem Balkan nicht entschieden ist, wird Europa mit verschränkten Armen dem düstern Trauerspiel zusehen müssen, dann aber wird es wieder seine Aufgabe sein, an den Vermessungsarbeiten auf dem Balkan mitzuwirken. Vielleicht werden diese Arbeiten sich jetzt noch schwieriger gestalten als das erste Mal, zumal anscheinend auch die Türkei die günstige Konjunktur über Gebühr wieder auszunutzen bestrebt ist, um das
Hinausweisungsurteil der Mächte nach Möglichkeit zu korrigieren. soviel scheint aber heute schon festzustehen, daß Bulgarien den schweren Kampf gegen die Türkei umsonst gekämpft hat, daß es froh sein kann, wenn ihm von seinem früheren Bestand nichts ichen wird. Vier Feinde muß es befriedigen, von denen er in seinen Ansprüchen mäßig ist.
900..
Das heueste vom Tage
D bericht)
* Die Zentrumspolitik im Reichstag
von M. Erzberger, Mitglied des Reichstages. Reichstagssession vom 26. November 1912 bis 30. Juni 1913. Eine Uebersicht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion in dem zweiten Sessionsabschnitt der ersten Gession der 13. Legislaturperiode. 96 Seiten, Preis broschiert 1,50 M. Verlag der Germania, Aktiengesellschaft für Verlag und Truckerei, Berlin C 2. In drei großen Abschnitten — Jesuitenfrage, Militärvorlage, Deckungsfrage— wird die Tätigkeit der Zentrumsfraktion in der letzten Session des Reichstages in Der Schrift behandelt. Dieselbe ist geeignet, der politischen Aufklarung in hohem Maße zu dienen.— Jeder Zentrumsanhänger
Umfangreiche Arbeitslosigkeit.
ie Morgenblätter melden aus Berlin, 15.Juli1913.(Draht
bericht). Bei dem paritätischen Arbeitsnachweis herrscht eine
solche Nachfrage von Arbeitslosen wie kaum je zuvor. Am 11. Juli wurden allein 4727 Holzarbeiter gemeldet, die beschäftigungslos waren.
Schweres Grubenunglück.
Aubin Dep. Aveyron), 15.Juli1913.(Drahtber.) Bei einem Grubenunglück, das auf schlagende Wetter zurückzuführen ist, wurden 11 Bergleute getötet.
Das gärende China.
Das Reich der Mitte kann nicht zur Ruhe kommen. Der Gegensatz zwischen Nordchina, das auf Seiten des Präsidenten Juanschikai steht, und Südchina, der Heimat der radikalen Republikaner, wächst sich immer schärfer aus.
Darüber liegen folgende neueste Meldungen vor:
Peking, 15.Juli1913.(Drahtber.) Die Feindseligkeiten in Kiangsi, wo der abgesetzte Gouverneur der Provinz, Li lieh Tschun, und der General Hwang Hsing an der Spitze der Rebellierenden die Kiangsitruppen Juanschikais, die der Regierung Respekt verschaffen sollten, zu vertreiben sucht, ferner die Sprengung eines Magazins in Kaisung und andere Versuche, der Regierung Schwierigkeiten zu machen, werden als Anzeichen betrachtet, daß die Jung=Chinapartei entschlossen sei, eine Entscheidung herbeizuführen. Juanschikai sendet Verstärkungen in das Yangtsetal.
□ London, 15.Juli1913.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Shanghai vom 14.: Nach Depeschen aus Kuling hat am Samstag und Sonntag an der Strecke der Kwangsibahn, 10 Meilen von Kiuhiang, ein Gefecht stattgefunden. Die südchinesischen Truppen ziehen sich auf Kuling zurück, wo sich mehrere hundert Fremde in Sicherheit gebracht haben.
Ob es der starken Hand Juanschikais gelingt, den zur Entscheidung drängenden Südchinesen auf die Dauer Halt zu bieten? Auch auf parlamentarischem Gebiete bestehen für die Regierung Juanschikais große Schwierigkeiten. Die Mehrheit der Volksvertretung möchte China finanziell vom Ausland vollständig unabhängig wissen. Mit dieser nationalistischen Strömung deckt
sich nicht die Tatsache der österreichischen Anleihe, die die Re gierung vorbereitet hat. Dazu wird gemeldet:
(0) Peking, 14.Juli1913.(Drahtber.) Das Repräsentantenhaus nahm heute in erster Lesung fünf Gesetzesvorlagen an, wowährend der Marineminister verfassungswidrig gehandelt haben soll. Ein weiterer Gesetzentwurf, der ebenfalls in erster Lesung angenommen wurde, will das ganze Kabinett in Anklagezustand versetzen. Die Vorlage über die österreichische Anleihe wurde an eine Kommission verwiesen. Wahrscheinlich wird sie nicht angenommen, aber sie wird beraten werden.
** Die Nordlandreise des Kaisers.(Drahtber.) Balestrand, 14.Juli 1913. Der Kaiser begab sich heute vormittag auf dem Sleipner zum Frithjofdenkmal. Nachmittags arbeitete der Kaiser allein und hörte abends einen kriegsgeschichtlichen Vortrag.
** Ankunft des Prinzenpaares Ernst August in Rathenow.(Draht bericht.) Rathenow, 14.Juli 1913. Heute abend um 9 Uhr traf Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, mit Gemahlin hier ein. Ein offizieller Empfang fand wunschgemäß nicht statt. Das junge Paar fuhr sofort, von den Einwohnern stürmisch begrüßt, durch die festlich geschmückten Straßen nach seinem Heim.
Massenvergiftung.(Eig. Drahtb.) Hersfeld, 14.Juli 1913. Hier sind vierzig Personen unter Vergiftungserscheinungen erkrankt, und zwar infolge des Genusses von Marktkochkäse.
6y Eine hundertköpfige Berbrecherbande in Ncapel entdeckt. Ncapel, 11.Juli1913. Die Polizei von Neapel hat die Hand auf eine Verbrecherbande gelegt, der mehr als 100 Personen angehören. Zweck der Vereinigung waren Diebstähle in Villen der Umgebung und Mädchenhandel. Der letztere wurde in großem Stile betrieben, die Dorfmädchen wurden bis nach Oberitalien verschleppt. Die„Ware“ wurde nach Tarifen gehandelt, die ein Menschenleben weit geringer als den Wert eines Tieres einschätzen. 14 Personen befinden sich bereits in Haft.
** Schwerer Verkehrsunfall. Los Angeles(Kalifornien), 14.Juli 1913. Zwei elektrische Züge mit Ausflüglern, die nach Los Angeles zurückkehrten, stießen zusammen, wobei 12 Personen getötet und 50 verletzt wurden.
sollte sie besitzen. Auch den Rednern in Versammlungen bietet sie eine ungemein reiche Fundgrube zur Belehrung und Abwehr. Die Verhandlungen im Plenum, sowie die Arbeiten in den Kommissionen sind eingehend gewürdigt. Außerdem hat aber noch sehr viel anderes Material zum richtigen Verständnis der Zentrumspolitik Aufnahme gefunden. Der Teil über die Jesuitenfrage schildert in kurzen Zügen die Entwicklung der Jesuitenfrage seit dem Sommer 1912 bis zur letzten kleinen Anfrage des Abgeordneten Gerlach. Im zweiten Teil über die Militärvorlage findet sich— der Verfasser war einer der Berichterstatter derselben— eine sehr übersichtliche Gliederung der großen Vorlage und für die Begründung derselben sehr wertvolle Hinweise. Eine Reihe neuer Tatsachen werden angeführt; den französischen und russischen Rüstungen ist gebührende Aufmerksamkeit geschenkt. Der dritte Teil gibt eine erschöpfende und klare Uebersicht über die neuen Steuern und ist die Kenntnisnahme desselben um so notwendiger, als die Debatten im Plenum des Reichstages nur ganz#urze waren. Man findet hier in eingehender Weise die Stellungnahme des Zentrums begründet; namentlich sind die Unterschiede zwischen der Kindeserbschaftssteuer und der Vermögenszuwachssteuer scharf gegenübergestellt. So muß dieses neue Werk den Parteifreunden sehr willkommen sein, da es einen ebenso praktisch verwendbaren, wie zuverlässigen Führer durch die obengenannten hochwichtigen Fragen der Gegenwart darstellt.
* Der Reichskanzler und die Besitzsteuerfrage.
Berlin, 12.Juli1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Die Presse hat die Erörterung über die Deckungsvorlagen noch nicht abgeschlossen. Die Schles. Volksztg. hat in einer Polemik mit der Deutschen Tagesztg. die Mitteilung gemacht, daß„die maßgebendsten Stellen der Regierung in den Vorbesprechungen keinerlei Zweifel darüber gelassen haben, daß sie eine reine Ervschaftssteuer von einer beliebigen Mehrheit, in der auch die Sozialdemokraten hätten sein können, angenommen haben wurden, wenn anders keine Verständigung erzielt worden wäre“. Daran knüpft die Kreuzzeitung folgenden Kommentar:„Wenn diese Angaben zutreffend sind, wie man angesichts der Quelle doch wohl annehmen muß, so sind die Ausstellungen, die wir bisher bereits an der schwächlichen Haltung der Regierung machen mußten, nicht mehr scharf genug, um das ganze Maß ihrer Nachgiebigkeit zu kennzeichnen. Sie hat danach, trotz der Rede des Reichskanzlers, von vornherein von jedem Kampf für ihre Vorlage abgesehenund war bereit, die Sozialdemokratie zum ausschlaggebenden Faktor des ganzen Gesetzgebungswerkes zu machen.“
Es ist, wenn man die tatsächliche Entwickelung der Deckungsfrage im Auge behält, nicht leicht, den Gedankengang der Kreuzzeitung
zu verstehen. Wenn die Regierung die im Jahre 1909 von ihr
vertretene reine Erbschaftssteuer nicht einbrachte, obwohl sie sich dadurch manche Schwierigkeiten im Bundesrat erspart hätte, so war dafür der Wunsch mitbestimmend, den Parteien der Rechten die Mitarbeit an der Deckung zu ermöglichen und eine Entwickelung zu verhindern, bei der die Sozialdemokratie ei für die Deckungsgesetze ausschlaggebende Rolle hätte spielen können. Dieser Wunsch ist erfüllt worden. Der größere Teil der Rechten hat die Brücke betreten, welche die Regierung bot. Daß es gelang, die Erledigung der Deckungsgesetze durch eine bürgerliche Mehrheit zu erreichen, ist der Regierung, die den Weg gezeigt, und den Kompromißparteien, die ihn betreten, zu danken. Wenn die Regierung dem Verlangen der Rechten, jeder reinen Erbschaftssteuer von vornherein ein Unannehmbar entgegenzusetzen und im Falle ihrer Annahme das Scheitern des ganzen Werkes in Aussicht zu stellen, nicht nachgegeben hat, so wird man logischerweise darin einen Beweis der Schwäche nicht erblicken können. Die Frage, ob eine vom Reichstag beschlossene Erbanfallsteuer vom Bundesrat anzunehmen oder abzulehnen gewesen wäre, würde erst akut geworden sein, wenn der andere Teil der rechten Parteien der Haltung der Konservativen gefolgt und der Kompromiß auf der Grundlage der Regierungsvorlage nicht zustande gekommen wäre. Da eine solche Entwickelung dank der Einsicht der bürgerlichen Parteien und der Bemühungen der Regierung vermieden wurde, scheinen uns die Vorwürfe der Kreuzzeitung unangebracht zu sein.
Das Organ des Reichskanzlers bestreitet also die Darstellung der Zentrumspresse mit keinem Wort, es bestätigt sie vielmehr mittelbar, insbesondere durch die oben gesperrt gedruckten Sätze. Jetzt werden also auch diejenigen, die dies bisher noch glaubten bezweifeln zu können, zugeben müssen, daß die reine Witwenund Waisen steuer gekommenwäre, wenn sie das Zentrum nicht durch seine Mitwirkung bei der Vermögenszuwachssteuer abgewehrt hätte.
6 Das Zentrum und die Juden. Unter dieser Spitzmarke hat kürzlich die in Regensburg erscheinende Deutsche Israelitische Zeitung das Eintreten hervorragender Parlamentarier des Zentrums für die religiösen und staatsbürgerlichen Interessen der Juden warm anerkannt. Die in Berlin erscheinende Jüdische Rundschau(Nr. 28) druckt diese Auerkennung zustimmend ab und bemerkt noch dazu:
Es könnte nichts schaden, wenn manche„liberale" Juden sich gelegentlich bei ihrem öffentlichen Auftreten dieser Tatsachen erinnerten.
Vom Berliner Tageblatt und seinem Troß wird man solche
WVol.iHINZ 44 TTT*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 4 Dienstag. 15. Juli 191..
" Köiner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie
sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen konnen.
Mittwoch, 16. Juli, St. Pantaleon, 9 abends, V. M. V.
Pfarrsaal, Siebenburgen.
Freitag, 18. Juli, Herz=Jesu,.45 abends, V. M. V. bei Koch, Boissersestr. 24. Sehr wichtig.
Erwägungen politischer Gerechtigkeit und Klugheit allerdings nicht erwarten dürfen! Wir fürchten, die Jüdische Rundschau wird bei dem Gros dieser„liberalen" Juden, an die sie doch wohl gedacht hat, mit ihrer Mahnung nicht allzuviel ausrichten. Trotzdem bleibt es erfreulich, daß auch solche Stimmen aus dem Lager des Judentums, und zwar gerade des bewußten, seiner Ueberlieferung treuen Judentums, vor dem übrigens auch wir einen ganz anderen Respekt haben als vor dem monistischmammonistischen Judemtum nach dem Herzen des Berl. Tageblattes zu uns herüberdrängen.
G Infolge der Amnestie,
die zum Kaiserjubiläum erlassen wurde, sind durch den Oberstaatsanwalt 352 bedingt verurteilte Jugendliche, bei denen es sich um Gefängnisstrafen von einem Tag bis zu vier Monaten handelte, straffrei entlassen worden.
G Leokasse und„Volksfürsorge“.
Die Sozialdemokratie hat mit ihrem Kampf gegen die Leokasse, die sie anscheinend für die gefährlichste Konkurrentin der neuen sozialdemokratischen„Volksfürsorge“ hält— für diese Auffassung sprechen allerdings triftige Grunde— recht wenig Glück. Die Mittel, mit denen die Leokasse zu verdächtigen versucht wird, sind so absonderlich, daß sogar die objektive Fachpresse sich veranlaßt sieht, das Wort zu nehmen. Wir finden im Archiv für Versicherungswirtschaft(Berlin Nr. 27. vom 12. Juli 1913) folgende Feststellung, die jede weitere Bemerkung überflüssig macht:
Ein Reinfall der Volksfürsorge.
Der Vorwärts, das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei, bringt in seiner Ausgabe vom 5. d. M. einen Vergleich zwischen der Zentral=Sterbekasse„Leo“ in Köln und der Volksfürsorge, wobei es zum Schlusse heißt:
Im Jahre 1912 schieden bei der Leokasse aus: durch Tod 1034 Mitglieder mit 98588 Mark Versicherungssumme, durch
sonstige Ursachen 1687 Mitglieder mit 219 793 Mark Versicherungssumme.— Können die Herren von der mit, Leokasse die angeblich einen Vergleich ja nicht zu scheuen brauchen, auch nur eine einzige Versicherungsgesellschaft nennen, bei welcher der anormale Abgang an Versicherungssummen über 69 Prozent des Gesamtabganges beträgt?
Wir wollen dem Vorwärts sofort eine solche Gesellschaft nennen, nämlich die Volksfürsorge. Denn da bei der Volksfürsorge in den ersten Jahren noch sehr wenig Sterbegelder zu zahlen sind, wird der anormale Abgang nicht bloß 69 Prozent, sondern weit über 95 Prozent des Gesamtabganges betragen.
Die Leokasse hat hauptsächlich lebenslängliche Versicherungen und besteht erst 17 Jahre, Auszahlungen infolge Ablaufs der Versicherung durch Erleben des Endtermins kommen noch gar nicht in Frage. Es ist deshalb leicht erklärlich, daß der anormale Abgang, der 2,47 Prozent der gesamten Versicherungssumme betragen hat, vorläufig noch höher ist, als der Abgang durch Tod.
G Die Agitation für den Massenstreik
wird von den Genossen augenblicklich stark betrieben. Nach einem Referat des Genossen Zubeil wurde im vierten Berliner Wahlkreis ein Antrag angenommen, der die Genossen allerorts, den Parteitag zu Jena sowie die Genossenschafts- und Gewerkschaftsführer auffordert, den politischen Massenstreik als Mittel für die Erringung einer preußischen Wahlreform zu propagieren, damit derselbe in kürzester Zeit durchgeführt wird. Genosse Zubeil rechnet auch damit, daß der Massenstreik nötig wird, wenn bei den Zolltarifdebatten„die Reichstagsfraktion allein zu schwach ist, um dem Willen des Volkes Geltung zu verschaffen". Für den Genossen Zubeil ist der Massenstreik ein Mittel, den ganzen Kampf zwischen der bürgerlichen Gesellschaft und der Sozialdemokratie, die durch eine unüberbrückbare Kluft getrennt sind, auszufechten. Es handelt sich mithin für den Genossen Zubeil bei der Propaganda des Massenstreiks um die Vorbereitung des Kampfes für das sozialdemokratische EndWasserstands=Nachrichten am 15. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,37—0,01 m Hüningen,( om., Rhein.62—0, 11 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,35—0,12 m Mannheim, 8om., Rh. 4,52—0,02 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,70—0, 15 m Lohr, 9 vorm., Main.31—.12 m Caub, 9 vorm., Rhein.82—.05 in
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M b0
Alleinverkauf: H. Schellenberg. Breite Str. 13-15.
Der Krieg auf dem Balkan.
Ein Waffenstillstand
scheint unmittelbar bevorzustehen.
Der Pariser Figaro meldet aus St. Petersburg, da Serbien und Griechenland dem russischen Vermittelungsschritt gegenüber den Einwand erhoben hätten, daß Bulgarien einen Waffenstillstand zur Vorbereitung einer Angriffsbewegung gegen sie benutzen könnte, habe die russische Regierung vorgestern Bulgarien ersucht, seine gesamten Armeen zu demovilisieren und zuzulassen, daß die serbischen und griechischen Truppen provisorisch in den von ihnen besetzten Gebieten verbleiben. Bulgarien habe diese Bedingungen angenommen. Die Serben und Griechen hätten ihre Antwort bis nach der Zusammenkunft der Ministerpräsidenten Pasitsch und Benizelos verschoben, aber es scheine, daß sie sich unter diesen Umständen dem Rufe Rußlands nicht entziehen könnten und daß der Waffenstillstand unmittelbar bevorstehe.
* Bulgarische Gegenanklage.(Drahtber.) Sofia, 14.Juli1913. Die Agence Bulgare erklärt entgegen den Meldungen aus griechischer und serbischer Quelle über Ausschreitungen, die sich die bulgarischen Truppen an der griechischen Bevölkerung hätten zuschulden kommen lassen, daß es vielmehr die serbischen und griechischen Truppen waren, die in den von ihnen besetzten Gebieten an den bulgarischen Bewohnern Ausschreitungen begingen. Während sich die ganze Bevölkerung Thraziens und der ägäischen Küste bis auf seltene Ausnahmen aller Freiheiten auf kirchlichem und religiösem Gebiete erfreue, was ihre religiösen Oberhäupter und die fremden Konsuln bezeugen könnten, seien die bulgarischen Einwohner einer Schreckensherrschaft durch Serben und Griechen ausgesetzt. Alle Bulgaren würden drangsaliert, gefangen und fortgeschleppt, so daß sie bald ausgerottet sein würden. Von den Griechen und Serben besetzte Gebiete würden in Einöden verwandelt. Die Griechen zündeten alle bulgarischen Dörfer an, in die sie letzthin einzogen, und aus denen die Bevölkerung, wenn es ihr gelang,
flüchtete. Ueber 200 bulgarische Familien aus Kilkitsch seien in bejammernswertem Zustande in Sofia angekommen, Tausenze anderer, die aus den Bezirken Doiran, Strumitza, Istip un anderen entkommen seien, überfluteten die nach Bulgarien führenden Wege. Die Flüchtlinge erzählen entsetzliche Dinge von der Aufführung der serbischen und griechischen Truppen. die Wahrheit an den Tag zu bringen, sei die bulgarische Regierung bereit, einer internationalen Untersuchung der Ausschreitungen zuzustimmen.
* Das Eingreifen der Türkei und die Mächte.
(Drahtber.) Rom, 14.Juli1913. Die Tribuna meldet aus St. Petersburg: Es ist sicher, daß die Mächte gemeinsan handeln, um der Pforte zu notifizieren, sie würden ihre militärischen Bewegungen über die Grenze Enos—Midia hinaus. die bereits infolge der Mediation der Botschaftervereinigung festgelegt sei, nicht gestatten.
* Das Vorrücken der Türken.(Drahtber.) Konstantinopel, 15.Juli1913. Die Turken besetzten Rodosto und Tschorlon. Die Bulgaren zogen sich zurück.
— Sofia, 15.Juli1913. Die Agence Bulgare meldet, daß entsprechend dem zwischen den Regierungen der Türkei und Bulgariens getroffenen Abkommen gestern die Räumung der Gebiete jenseits der Linie Midia—Enos seitens der bulgarische Truppen und die Besetzung mit türkischen Truppen begonnen hat.
* Völkerrechtsverletzung seitens plündernder Bulgaren.(Drahtber.) Saloniki, 14.Juli1913. Bei Plünderung und Brandlegung in der Stadt Serres durch die Bulgaren wurde auch das Haus des österreichisch. ungarischen Konsuls geplündert und verbrannt, ohne das die Fahne respektiert wurde. Auch das italienische Kosulat wurde geplündert. Ausgenommen die Kaserne, das R gierungsgebäude und das Telegraphenamt wurden die meinn öffentlichen Gebäude eingeäschert.
Kirchliches
Bingen, 6v., Rheingau 2,43—0,02 mn Bingerloch,.03—.02 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,52—0,04 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,78—0,01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,97--.04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,84--.12 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,414-0,10 m
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
6 Der erste Spatenstich
für die Pfarrkirche St. Maternus
wurde heute vormittag unter zahlreicher Beteiligung der Gläubigen vorgenommen. Der Feier ging ein feierliches Hochamt in der Maria=Hilf=Kirche, welches Herr Rektor Köhne zelebrierte, voraus. Herr Pfarrer Wollersheim hielt eine Ansprache und führte ungefähr folgendes aus. Herr Rektor Köhne kam im Jahre 1904 als Kaplan nach St. Severin. Er hatte die Weisung, den Bau der St. Maternuskirche in die Wege zu leiten. Die Frage, ob eine Voll=, Teil= oder Notkirche gebaut werden sollte, fand dahin ihre Erledigung, daß man sich zu einer Teilkirche entschied. Im Jahre 1906 wurde sodann der Maternus=Bauverein ins Leben gerufen. Von fünf eingelaufenen Entwürfen wählte dieser einen(den des Architekten Mattar, siehe Nr. 189 unseres Blattes).
Da nun der Beginn des Baues sich noch in die Länge zog, wurde im Jahre 1909 die Klosterkirche„Maria Hilf“ für den vorübergehenden Gebrauch in Aussicht genommen. Die geistliche Behörde stimmte dem zu und errichtete am 1. März 1910 St. Maternus als selbständiges Rektorat. Schon am 13. März wurde der erste Gottesdienst gehalten. Nach vielen Mühen und der Aufnahme einer Anleihe von 200000 Mark stehen wir nun endlich mit Gottes Hülfe vor dem Beginn des Baues der Teilkirche. Wenn diese fertig ist, dann handelt es sich um eine würdige Ausstattung der neuen Kirche. Da bietet sich nun ein weites Feld für die private Wohltätigkeit. Nunmehr können auch diejenigen, die einen bestimmten Gegenstand schenken wollen, ihre fromme Absicht verwirklichen. Das gegenwärtige Jahr, welches ein Jubiläumsjahr ist, und namentlich auch für unsere katholische Kirche, möge dazu ganz besonders aneifern, wobei uns die Opferfreudigkeit der ersten Katholiken als Vorbild dienen mag. Durch den Bau der Kirche bringen wir auch unserm Kaiser eine besondere Jubiläumsgabe dar, weil in ihr die Treue und Liebe gegen Gott und die weltliche Obrigkeit verkündet wird.
Wie bei der Erhebung gegen die Fremdherrschaft die Frauen und Mädchen große Opfer gebracht haben, so mögen sich jetzt die Frauen und Jungfrauen für den Bau der Maternuskirche begeistern. Wer die Notwendigkeit des Baues noch bezweifle, der komme mit hinaus zum Spatenstich und sehe sich um; er findet ausgedehnte Wohngebäude, große prächtige Schulen der verschiedensten Art, nur das Gotteshaus fehlt noch. In der abgelegenen und gemieteten MariaHilf=Kirche können wir nicht dauernd bleiben. Wir müssen ein eigenes Heim haben. Darum wollen wir heute schon sammeln und reichlich geben. Durch fleißiges Gebet zur h. Mutter Gottes und dem h. Maternus möge dann mit Gottes Beistand das heut begonnene Werk glücklich und zum Lobe Gottes und zum Wohle der Menschheit zu Ende geführt werden.
Nach dem Gottesdienste zogen die Pfarr= und Rektoratsgeistlichkeit sowie viele Mitglieder der katholischen Vereine der Pfarre und viele Gläubige zum Bauplatz an der Alteburgerstraße.
Hr. Rektor Köhne hielt hierauf eine packende Ansprache, in der er zum Schluß allen, die zum Gelingen des heutigen Tages mit beigetragen haben, den Dank aussprach. Dieser gebühre in erster Linie der bischöflichen Behörde, dem Hrn. Domkapitular Hespers, dem Pfarrer Wollersheim, dem Kirchenvorstande und der Kirchengemeinde. In herzlichen Worten gedachte er des verstorbenen Hrn. Erzbischofs, Kardinal Fischer, der dem Bau der Maternuskirche so großes Interesse entgegengebracht habe. Auch der hochwürdigste Hr. Erzbischof Dr. Frlix von Hartmann beweise dasselbe Entgegenkommen. So habe er bereitwilligst das Protektorat über den Kirchenbauverein übernommen und einen Baustein in Aussicht gestellt.
Hierauf nahm Hr. Pfarrer Wollersheim den ersten Spatenstich vor.
(4) Köln, 15.Juli1913. Am Sonntag, den 20. Juli beginnt in t. Jakob die Festoktav zu Ehren des h. Apollinaris. An den drei ersten Tagen ist die Feier des 40stündigen Gebetes; an den folgenden Tagen jeden Morgen um 9 Uhr Hochamt, um 10 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft. Während der ganzen Oktav ist täglich Festpredigt, und zwar am Sonntag im Anschluß an die Komplet gegen.30 Uhr. Um weiteren Kreisen und namentlich auch der katholischen Männerwelt Gelegenheit zur
□
Teilnahme an den Predigten zu bieten, werden diese an den Woche tagen erst abends.30 Uhr nach voraufgehender kurzer Andea# die um.15 Uhr beginnt, gehalten und zwar von dem bekan Franziskanerpater Dionysius. Dienstag, den 22. und Mittwoc 23. Juli findet die Wallfahrt zum Apollinarisberge bei Rem statt. Dienstagmorgen.15 Uhr ist in St. Jakob Pilgermesse, Abfahrt des Schiffes erfolgt gegen.15 Uhr. Auf der HinRückfahrt werden auch Porz und Wesseling angelaufen. Die Prozession kehrt Mittwoch gegen.30 Uhr von Remagen zurück und wird gegen 6 Uhr wieder in Köln eintreffen. Fahrkarten werden auf dem Schiffe gelöst.(Siehe Anzeige).
::: Von Hah und Fern
** Auszeichnung eines mutigen Offiziers. An das furchtl Unglück am Knie in Charlottenburg, bei dem am 19. Mai vier Kanalisationsarbeiter tödlich verunglückt sind, erinnert eine Auszeichnung, die jetzt bekannt wird. An dem erwähnten Tage wurden vier in Diensten der Stadt Charlottenburg stehende Arbeiter der Vornahme von Reparaturarbeiten an dem großen Abflußka am Knie durch giftige Gase betäubt und sind dann in dem si zwei Meter tiefen Wasser ertrunken. Zufällig war damals an Unfallstelle der Leutnant Dittmar vom 4. Magdeburgischen PioninBataillon vorbeigekommen. Als der junge Offizier auf seine Fraz nach dem Grund der Menschenansammlung kaum gehört hatte, di wahrscheinlich mehrere Personen in dem Schacht verunglückt seie ließ er sich sofort an einem Strick in die Tiefe hinab. Hier konn er aber durch Tauchen nur feststellen, daß die Arbeiter bereits in Wasser ihren Tod gefunden hatten. Obwohl Leutnant D. um den giftigen Gasen sehr zu leiden hatte, blieb er so lange in de Schacht, bis die herbeigerufene Feuerwehr erschien und mit Hülfe die vier Leichen bergen konnte. Dem mutigen Offizier# jetzt für seine brave Tat der Kronenorden 4. Klasse verliehe worden.
60 Stuttgart, 11.Juli1913. Der berüchtigte sich„Missiona nennende Kolporteur und frühere Monteur Friedrich Neumar der in letzter Zeit wiederum in Stuttgart Pamphlete gegen katholische Kirche verbreitet und auch sog.„Missionsschriften"; Stuttgart verkauft hat, wurde, da er bereits 20 Vorstrafen besi## wegen drei Verbrechen des versuchten Betrugs im Rückfall und wegen Sachbeschädigung— er hatte im Untersuchungsgefängnsämtliche Gegenstände zertrümmert— zu vier Monaten 15 Tagen Gefängnis verurteilt. 3
Moderne
Tafel-Besteche
in jeder Ausführung
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohestr. 144-146.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 192* Dienstag, 15. Juli 1913
Seite 3.
Nur echt mit
Jeder Freund eines guten Mineralwassers verlange ausdrücklich:
mit nebenstehender Schutzmarke dem roten Stern.
Hauptniederlagen:
Louis Graf, Köln, Moltkestrasse 48, Telephon B 608
Für Kalk und Umgebung: H. Heukeshoven, Köln-Kalk, Kapellenstr. 28, Tel. 17, Amt Kalk.
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Bestes und sicherstes Susem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats.
Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Drospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29..
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner!
Saison-Räumungs-Verkauf.
Wir gewähren auf unsere
prachtvollen Qualitäten
echter Straußfedern, Reiher
Fantasies und Blumen
moderner schicker Strauss- und Marabu-Boas und Rüschen
S- Hochwillkommene Harniens- u. Geburtstags-Geschenke
trotz der anerkannt billigen Preise
10% Extra.
Streichert G. m. b.., Höln, Schildergasse 69-73
Pelzwaren-Konfektion— Schmuckfedern- und Zutaten-Handlung.
L
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, WohlfahrtsSprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26.
würde es sein, wenn die Besitzer von Sommerfrischen mit der Reklame in obiger Tafel im Kölner LocalAnzeiger erst kurz vor den Ferien beginnen wollten. Denn viele Kölner Familien pflegen schon vorher die Sommerfrischen aufzusuchen, wie überhaupt sich wegen ihres Sommeraufenthaltes frühzeitig zu entschließen.
Aufträge für die jeden Freitag erscheinende Tafel wolle man baldigst gelangen lassen an die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln am Rh., Marzellenstrasse 37. 1
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Gut hat ca. 500 Ltr. Vollmilch
an solventen Abnehmer auf Abschluß zu verg. Ank. Frechenerd.
Ang u. B 1516 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitest. 85.
Die schönsten
fertigen
Herren-Anzüge
aus soliden Stoffen, modernste Fassons
für schlanke, mittel u. korpulenteste Herren
richig passend vorrätig,
jetzt N 18° 24° 28“ 36° 42“ 48%
Königstrasse 5
am Malzbüchel
Haltestelle. 8ch
K
ce dandelt sich dier nicht
vin Wäsche- Imltation wie Zellulold, sondern um echte Plänwäsche die durch Imprägnierung abwaschbar gemacht I9. Das Ausleden
dieser imprägnierten Wäsche. die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kann. 1f1 genau wie dei nicht Imprägnierter.—„Everciean“
Is deshalb wicht unt die
für jeden, der detauf steht. Geld zu spaten, Jonbern auch für jeden, dar Wer: darauf legt. slets in tebelloser
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von lag 20 Tag:
Everciean Linen Co, Allale Cöln: Breitestr.39
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’g Original-Kräuter-Haawasser(Fl..25 u..50), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s SpezialKräuter-Haar nahrfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172. Alb Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Kalk bei
Eigelstein 34; in
Gebr. Kreuter; bei W. Rueb.
in Nippe
0
Gvercleon- Walcht
erele
wälzende Verveilkommnung erfahren umd bebeutet i der heutigen Ausfübrung den Triumob der medernen asche- Ind
HELBACH'S
RHENUS-BORAN
Seifenpulyer
antbewährt.
sucht nach 14täg. Künd. Stelle als Geschäfts= oder Lastwagenführer.
Off. u. F K 435 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr., erb.
Paket 15 Pfg.
Ueberall erhältlich.
Eernsprech-Aufomat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Invenkur-Räumungs-Verkauf
Jeder Posten ein Schlager.
Die Preise sind bei Restposten bis uu 50 Pron. herabgesetut.
Damen- u. KinderStrümpfe
Reine Wolle
Flor
Kaschmir Wert bis 275
5
Jetzt 19 16.95
nie wieder so billig.
Reise-Wäsche
Poröse Einsatzhemden
Gesundheitshemden
Trikotoberhemden Nur waschechte Einsätze
95
425 375 2
25
1
Jetzt
Versorgen Sie sich frühzeitig mit Reisewäsche für die
Sommerfrische.
Waschstoffe
Reinwollene Mousseline Wasch-Voile Kleider-Satins Mousseline imit. Wert bis 175
etzt 982 752 55 LU.
Enorme Auswahl moderner Dessins in Tupfen, Streifen und Bulgarenmuster.
Leibwäsche
Damen-Hemden
Damen-Beinkleider
Untertaillen
Wert bis 650
325 225 175
1
35
Jetzt
Alles nur bessere, solide Sachen. Keine Warenhaus-Qualitäten.
Weisswaren
Bettuch-Halbleinen
Jetzt 175 120 98.3
Bettdamaste 130 cm
Jetzt 195 125 98.8 Bettuch-Nessel ca. 160cm Jetzt 98 68 48;
Hemdentuche
Jetzt 55 48 363
28
Kölver Fabrik- u. Engroslager für Textilwaren
6. m. b. H.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Dienstag, 15. Juli 1913.
(A) Die Uebersicht über den Besuch der Volksschulen nach dem Stande vom 1. Juni d. J. zeigt folgendes Bild: Einschließlich der Asyl=, Hülfs=, und Waisenhausschulen betrug die Zahl der Schulen 117; davon entfielen auf den ersten Aufsichtsbezirk 23, auf den zweiten 37, auf den dritten 25 und auf den vierten 32 Schulen. Die Zahl der Schulkinder belief sich auf 75197. Die Zahl der Knaven war mit 57675 fast die gleiche wie die der Mädchen(37522). Von 1481 Klassen(318 im ersten, 455 im zweiten, 324 im dritten und 455 im vierten Aufsichtsbezirk) waren 39 Wanderklassen, davon 11 im ersten, 9 im zweiten, 3 im dritten und 16 im vierten. Die Klassen hatten folgende Schülerzahlen: bis 40 Kinder 146(45 im ersten, 49 im zweiten, 19 im dritten und 33 im vierten Aufsichtsbezirk), 41 bis 45 Kinder 238(52, 84,53 und 49), 46 bis 50 Kinder 417(71, 134, 100 und 112), 51 bis 55 Kinder 407(80, 103, 96 und 128), 56 bis 60 Kinder 189(36, 44, 33 und 76), 61 bis 65 Kinder 73(14, 12, 8 und 39), 66 bis 70 Kinder 10 (4, 3,— und); eine Klasse im vierten Aufsichtsbezirk hatte mehr wie 70 Kinder.(Unter diesen 1481 Klassen sind die Asyl=, Hülfsund Waisenhausschulen nicht einbegriffen; einschließlich dieser betrug die Gesamtzahl der Klassen 1552.) Die Duraschnittsfrequenzen stellten sich wie folgt: im ersten Aufsichtsbezirk 48,66, im zweiten 48,44, im dritten 49,45 und im vierten 51,08. Im Jahre 1912 waren die entsprechenden Zahlen 49,5, 50,39, 49 und 50,86. Alle Aufsichtsbezirke zusammengerechnet ergibt sich eine Gesamtdurchschnittsfrequenz von 49,48 gegen 50,5 im Jahre 1912 und 50,67 im Jahre 1911. Die einzelnen Klassen der normalen siebenklassigen Schulen weisen folgende Frequenzen auf: 7. Klassen(11604 Kinder in 214 Klassen): 54,22; 6. Klassen(10 135 bzw. 202): 50,17; 5. Klassen(9993 bzw. 193): 51,78; 4. Klassen(9319 bzw. 185): 50,37; 3. Klassen(8383 bzw. 175): 47,90; 2. Klassen(7738 bzw. 168): 46,06; 1. Klassen (10 375 bzw. 220): 47,16. Beschäftigt an den Schulen waren am 1. Juni 1620 Lehrkräfte, darunter 799 Volksschullehrer und 752 Volksschullehrerinnen, 1 katholischer Religionslehrer(an den Hülfsschulen), 1 Oberturnlehrer, 1 sogenannter fliegender Lehrer und 16 technische Lehrerinnen.
(A) Neumarktkonzert. Morgen, Mittwoch, gelangt von dem Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 unter der Leitung des Kgl. Musikmeisters Schmidt nachstehendes Programm zur Vorführung: Die Welt in Waffen, Marsch von Teicke, Jubel=Ouvertüre von Weber, Salome, römisches Intermezzo von Loraine, Ueber den Wellen, Walzer von Rosas, American Patrol von Maecham und Ein Kaiserwort, Marsch von Pollak.
(A) Eine Jugendwanderung für die schulentlassene weibliche Jugend findet am Sonntag, den 20. Juli statt. Die Abfahrt erfolgt.37 Uhr morgens nach Gemünd. Die Wanderung geht von Gemünd zur Urfttalsperre und nach Heimbach. Treffpunkt: Hauptportal Hauptbahnhof, 6 Uhr morgens. Fahrgeld 2,20 M. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen.30 Uhr. Führender Verein: Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.(Siehe auch Anzeige.)
() Anfälle. In einem Hause an der Weißbüttengasse wurde ein Mann beraubt und derart mißhandelt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Bei einer Schlägerei auf dem Heumarkt schoß einer der Beteiligten in die neugierige Menschenmenge hinein; Schutzleute mußten zur Wiederherstellung der Ordnung von ihrer Waffe Gebrauch machen; einem Beamten wurde eine erhebliche Kopfverletzung beigebracht.— Von einem Hund wurde in der Peterstraße ein Mann in die Hand gebissen.— In einer Schokoladenfabrik geriet ein Mann mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde schwer verletzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben
((A) Ein Blumenfest war der Gedanke, der dem diesjährigen Sommerfest des Wohltätigkeitsvereins Köln=Nord(Kölner ArmenUnterstützungsverein) zugrunde gelegt war. Die Flora ist der duftigste Rahmen, der in Köln für ein Blumenfest mit wohltätigem Zwecke gefunden werden kann. Da prangen die zarten Wunder der Natur, die unter den Strahlen der Sonne und der Kunst des Gärtners aufgeblüht sind und rühren an die Menschenherzen, daß sie in weicher Stimmung Herz und Hand öffnen. Dazu kam noch als besondere Gunst des Himmels gegenüber dem Wohltätigkeitsverein Köln=Nord, daß der erste laue und verlockende Sommerabend nach einer langen Regenperivde es war, an dem die Gönner des Vereins sich zusammenfanven. So stand über dem Feste von vornherein ein freundlicher Stern. Dichte Scharen frohgestimmter Menschen promenierten in den Parkanlagen bzw. ergötzten sich an den Genüssen leiblicher und geistiger Art, die in reicher Fülle geboten wurden. Die prächtige Beleuchtung des Parterres, der Terrasse und der Schauseite des Restaurationsgebäudes erhöhte den Eindruck des festlichen Gesamtbildes. Zu glühenden Perlenschnüren reihte sich im dunklen Rasen Licht an Licht, wie mächtige dunkelrote Rosen leuchteten die Lampions zwischen dem Laub der mächtigen Bäume. Das tüchtige Floraorchester unter Leitung des stellvertretenden Dirigenten Herrn Konzertmeisters Franke bot den ganzen Abend durch sein meisterhaftes Spiel Außerordentliches, und rauschender Beifall folgte einer jeden Nummer. Auch das Kölner Vokalquartett, bestehend aus den
vorragende, sorgfältig gegeneinander ausgeglichene Stimmaterial des Quartetts kam zur nachhaltigen Wirkung und anhaltender Beifall zwang die Sänger zu Zugaben. Opernsänger Karl Kaiser, dessen kräftige hellklingende Teuorstimme den Kölnern bestens bekannt ist, fand auch hier wieder ein dankbares Publikum. Seinem Ständchen von Schubert und besonders seinem mit großer Stimmentfaltung gesungenen Rheinlied von Karl Obermeyer folgte überaus warmer Beifall, der den Künstler zu Zugaben herausforderte. Hervorragendes Verdienst um das Gelingen des schönen Abends gebührt vor allem aber dem Kölner Liederkreis. Unter Professor Krögels meisterhafter Leitung sang die stark vertretene wackere Sängerschar Lieder im Volkston von Silcher, Jüngst, Weinzierl und K. Schauß, in denen der Verein aufs neue seine vorzügliche Behandlung des deutschen Volksliedes bewies. Zum Schlusse hörten wir noch vom Liederkreis zwei großangelegte Chöre mit Orchesterbegleitung: Lied der Matrosen aus dem fliegenden Holländer und die Poeten auf der Alm, die eine große Wirkung auslösten. Eine große Fackelpolonäse durch die bengalisch beleuchteten Gartenanlagen bildete den Uebergang zum Festball. Der glänzend verlaufene Abend bedeutet für den Wohltätigkeitsverein Köln=Nord, der, wie die Beilagen zum Festprogramm besagen, in den 5 Jahren seines Bestehens etwa 30000 M. an Arme verschiedener Konfessionen verausgabte und bedürftige Kinder ausstattete, einen vollen Erfolg.
(A) Das Sommerfest der Funken-Artillerie, das am Samstag in den Gärten und Sälen des Stapelhauses stattfand, hatte sich eines besonders günstigen Wetters zu ersreuen; so war der Besuch bei den beliebten Blau=Weißen sehr zahlreich. Der General=Musikdirektor der Funken=Artillerie, Herr Robert Fensch, der nach überstandener Krankheit zum erstenmal wieder dirigierte, hatte ein auserlesenes Programm zusammengestellt. Nach 11 Uhr folgten die Festteilnehmer der Kapelle in den großen Saal, wo dann zum Tanz aufgespielt wurde. □0
() Kölner Haus= und Grundbesitzerverein. Bei dem Sommerfest in der Flora wirkte nicht wie es in Nr. 197 heißt, der Männergesangverein Liederkranz, sondern die Kölner Liedertafel mit.
□ Das Stiftungsfest der„Reisterschaft“ findet morgen, Mittwochabend im Zoologischen Garten unter Mitwirkung des Opernsängers Julius vom Scheidt und der Kapelle des 16. Inftr.= Regiments unter Leitung des Dirigenten Musikdirektors Beez statt.
00) Vaterländische Festspiele Köln 1913. Die Wettkämpfe
der Schwimmer haben folgende Resultate gezeitigt: Jugendbrustschwimmen bis 14 Jahre: 1. Welter(Kölner Schwimm=Verein), 2. Jos. Weiderfeld(Kölner Schwimm=Klub), 3. Ant. Scheer(K. .=.).— Jugendschwimmen für Schwimmer bis 17 Jahre: 1. Baum(K..=.), 2. Jos. Kievernagel(K..=Kl.), 3. Skamper.
— 50 Meter=Damenschwimmen: 1. Frl. Jacobi I(Damen=SchwimmVerein Rheingold), 2. Frl. K. Wellmann(erster Damen=SchwimmVerein Köln), 3. Frl. Panten(Rheingold).— 100 Meter=Schwimmen beliebig: 1. P. Krämer(K..=Kl.).— Jugendspringen:
1. Hüsgen(K..=.), 2. Baum(K..=.).— 50 Meter Rückenschwimmen: 1. Thenee(K..=.) und Jak. Cremer(K..=Kl.),
2. Junkersdorf(K..=.).— Schülerstafette: 1. PräparandenAnstalt.— Jugendrückenschwimmen, 50 Meter: 1. Wirtz(K..=.), 2. Degens(K..=.), 3. W. Klein(K..=.).— Juniorenspringen: 1. H. Brühl(K..=.), 2. Thenee(K..=.), 3. Protzmann K..=.).— 50 Meter Kleiderschwimmen: 1. Junkersdorf(K. .=.).— Jugendstafette 4 mal 50 Meter: I. K..=V. 156, 7/8 See.
— Hauptstafette, 5 mal 50 Meter: I. K..=V. 169, 1/8 See.— Hauptspringen: 1. C. Weiler(K..=V. und H. Braunbach(K. .=Kl.), 2. W. Weiler(K..=.),— 100 Meter Brustschwimmen: 1. Werner(K..=.), 2. Nöfer(K..=.), 3. Richrath(K..=.) 300 Meter=Schwimmen: 1. P. Krämer(K..=Kl.), 2. J. Schmitz K..=.).— Hochspringen: 1. Brambach(K..=Kl.), 2. Karl Weiler(K..=.).
12. Deutsches Turnfest in Leipzig. Das 12. Deutsche Turnfest hat Leipzig zu einer großen Feststadt gemacht. Einem Privattelegramm zufolge treffen seit Samstag in 75 Sonderzügen aus allen Teilen des Reiches 80000 Turner ein, zu deren Empfang alle Straßen und Gebäude im Flaggenschmuck prangen. Aller Verkehr dient der Beförderung von und zum Festplatz, der sich in Eutritzsch in einer Größe von 400000 Quadratmeter erstreckt. Gewaltige Tribünen umrahmen ihn, und ständig ist er besetzt von turnenden Abteilungen aller Gaue. Die Eröffnung erfolgte am Samstagnachmittag durch die Rede des Turnfest=Vorsitzenden,
Dr. Rothe und den Vorsitzenden der Deutschen Turnerschaft, Sanitäts=Rat Dr. Götz im Beisein einer nach Zehntausenden zählenden Zuschauermenge. Der Eröffnung wohnten u. a. Generalfeldmarschall von der Goltz als Vertreter des Jung=Deutschland=Bundes, von Podbielski als Vertreter des Deutschen Reichsausschusses für Olympische Spiele, Dr. Beck vom Sächsischen Kultus=Ministerium, Geh.=Rat Dr. Hintze vom Preußischen Kultus=Ministerium bei. Vorher hatte die Hauptversammlung der Deutschen Turnerschaft stattgefunden, in der Dr. Götz betonte, daß sich die Deutsche Turnerschaft den Bestrebuugen des Jungdeutschland=Bundes und des Deutschen Reichs=Ausschusses nur soweit anschließen werde, als ihr Streben nach Selbständigkeit dies zuläßt. Am Samstagabend fanden in allen Lokalen die Begrüßungs=Kommerse statt. Am Sonntagmorgen um 6 Uhr begann der volkstümliche Sechskampf. an dem etwa 600 Mann beteiligt waren. Inzwischen sammelten sich nach 9 Uhr die beiden Festzüge und marschierten auf verschiedenen Wegen mit unzähligen Fahnen 50000 Mann stark zum Festplatz. Vom Auslande hatten u. a. die Turnvereine von Riga, Jerusalem, Milwaukee(Vereinigte Staaten von Nordamerika), New=York, Melbourne, London, Madrid und Seattle(Ver. Staaten von Nordamerika) Vertretungen entsandt. Ferner waren die Kolonien von Südwestafrika und Ostasien vertreten. Ganz außerordentlich stark beteiligte sich der Turnkreis Deutsch=Oesterreich am Festzuge, der in doppelten Säulen zweieinhalb Stunden dauerte. Die folgenden Vorführungen brachten in Anwesenheit des Königs von Sachsen, des Herzogs Karl Eduard von Sachsen=Koburg= Gotha, Exzellenz von der Goltz und einer Reihe höherer Offiziere als Hauptpunkt die gemeinsamen Freiübungen von 17000 Turnern, die hervorragend ausgeführt wurden. Der Sonntag schloß mit Freiübungen von 1200 Leipziger Damen und Sonder=Vorführungen einer schwedischen Riege und der Kreise der Deutschen Turnerschaft.
:
Aus dem sozialen Leben
() Zweiter sozialer Kursus für technische Beamte zu.-Gladbach.
Der zweite soziale Kursus für Techniker, veranstaltet von der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland, wird vom 24. bis 27. August im Vortragssaale des Volksvereinshauses in.=Gladbach stattfinden. Ueber die Notwendigkeit sozialer Kurse auch für die Privatangestellten, speziell für die Techniker, braucht wohl kein weiteres Wort verloren zu werden. Im ersten Kursus im vorigen Jahre sind durchweg nur Fragen behandelt worden, die den Techniker direkt angingen. Dieses Prinzip ist auch für den zweiten Kursus im großen und ganzen beibehalten. Wenn bei einigen Themata über diesen Rahmen hinausgegangen ist, so liegt der Grund darin, daß der Techniker auch mit den volkswirtschaftlichen Lebenselementen der Industrie vertraut sein muß. Der Kursus ist berechnet für die technischen Angestellten und Betriebsleiter in Gewerbe und Industrie(Techniker, Konstrukteure, Zeichner, Aufsichtsbeamte, Betriebsbeamte, Werkmeister usw.). Alle Angehörigen dieser Berufe sind willkommen. Auch andere Privatangestellte, wie Handlungsgehülfen, Bureaubeamte usw. sind eingeladen. Zu der Frage, welche Organisation bzw. welche Organisationsform die zweckmäßigste ist, wie überhaupt zu den Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Organisationen wird der Kursus nicht für und wider Stellung nehmen. Der Volksverein beschränkt sich auf die Darstellung der in der Organisationsbewegung der Privatangestellten herrschenden Tendenzen und will nur prinzipiell die Grundlagen einer Berufsorganisation untersuchen. In der Regel werden zwei Vorträge täglich gehalten, und zwar je einer vor= und nachmittags. Die Diskussion schließt sich an die Vorträge an. Gebühren für die Teilnahme am Kursus werden nicht erhoben.
Kosten entstehen nur insofern, als die Aufenthaltskosten in.=Glad,
bach während der vier Tage zu decken sind. Alles Nähere ist einem Prospekt zu ersehen, der Interessenten von der Volksvereins, zentrale in.=Gladbach gerne zugesandt wird.
Aus der Arbeiterwelt
2 Ein Jubelfest. Altenessen, 14.Juli1913. Hier fand das fünfzigjährige Juhelfest des Katholischen Knappenvereins Bergmannsglück statt. Das Fest wurde am Samstag durch einen Fackelzug eingeleitet. Im Kaiserpark wurde der Verein durch den Beigeordneten Küppers begrüßt. Namens der kirchlichen Behörden entbot Pfarrer Dr. Kreutzer auf dem Kirchplatze dem Verein ein herzliches Willkommen. Sonntagmorgen fand ein feierliches Hoch. amt statt, welches von dem Präses des Jubelvereins, Kaplan Koenen, zelebriert wurde. P. Gensert hielt die Festpredigt über Die Bedeutung der Religion besonders für den Arbeiterstand. Nach dem Hochamt wurde die Weihe der neuen Fahne vorgenommen. Dann fand im Festzelt die Ehrung der Jubilare, insgesamt 40. statt. An dem Festzuge nahmen 51 Vereine mit etwa 4500 sonen teil. In der Festversammlung gab der Präses zunächst die eingelaufenen Begrüßungsschreiben bekannt. P. Gensert hielt die Festrede. Er behandelte die Pflichten des katholischen Arbeiters in der heutigen Zeit. Redakteur Rürup vom Bergknappen ging kurz auf die Geschichte des Vereins ein. Der Verein habe zum Gewerkverein christlicher Bergarbeiter stets gute Beziehungen unterhalten zumal ein Mitglied des Knappenvereins, August Brust, der Gründer des Gewerkvereins gewesen sei. Redner brachte ein Hoch aus auf die beiden Zweige der christlichnationalen Arbeiterbewegung: konfessionelle Vereine sowie christliche Gewerkschaften, und auf die treue Waffenbrüderschaft derselben.
Gerichts=Verhandlungen
900000ffffOrPPOPOOPP.
( Ein Rilchfälschungsprozeß
stand dieser Tage am Schöffengericht in Köln zur Verhandlung Angeklagt waren ein Molkereibesitzer aus Grevenbroich, ein Kölne Milchhändler, eine Frau aus Allrath und deren Tochter sowie ein zweite Frau aus Allrath, der Milch 7 bis 11 Prozent Wasser zu gesetzt zu haben. Der Molkereibesitzer wurde freigesprochen, da das Gericht annahm, daß er die täglich von ihm aufgelieferten 6= bi700 Kannen Milch nicht nachprüfen könne; wenn er Stichproben mache, so genüge das den gesetzlichen Anforderungen. Der erster Frau und ihrer Tochter konnten Milchfälschungen nicht nachgewiesen werden, so daß auch hier Freisprechung erfolgen mußte. Dagegen wurde der Milchhändler und die zweite Frau zu je 50 Mt. Geldstrafe verurteili. 22
(O Beabsichtigter Straßenraub.
Am 9. Mai d. J. wurde ein Schutzmann in Zivilkleidung in der Großen Budengasse, etwa gegen Mitternacht, von zwei Personen gebeten, ihnen den Weg nach der Lintgasse zu zeigen. Unterwegi wollten die beiden Burschen, ein bereits elfmal vorbestrafter Arbeiter und ein bisher noch unbekannt gebliebener Freund desselben, gern wissen, wie viel Uhr es sei. Der Schutzmann, der den Braten merkte, antwortete kurz, daß er keine Uhr bei sich trage. Darauf meinte der Arbeiter: du willst noch frech werden, und schlug mi einem Spazierstock auf den Schutzmann ein; dieser wehrte sich, erhielt aber plötzlich einen Stich in den Oberarm; eine dauernde Armlähmung des Armes ist die Folge. Der Staatsanwalt beantragte 1½ Jahre Gefängnis. Das Gericht erkannte gegen den Straßenräuber auf zwei Jahre Gefängnis.
Luftschiffahrt.
Handelsteil
Neuss. 15 Juni 1913, Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte *.„ 1. Sorte
*„
:
M. 21,60 „ 20.60 M. 18.20 „ 17.70 „ 17.80 „ 16.50 13.50
* Beim Landen tödlich verunglückt.(Drahtber.) Straßburg(Elsaß), 14 Juli1913. Auf dem Flugplatz Habsheim=Mülhausen stieß heute morgen um sechs Uhr der neunzehnjährige Flugschüler Dietrikhe beim Landen so stark auf, daß sich der Apparat überschlug. Der Flieger wurde schwer verletzt und ist bereits gestorben.— Versailles, 14.Juli1913. Als heute früh in dem benachbarten Guyancourt die beiden Flieger Perein, Vater und Sohn, mit einem neuen Eindecker Versuche unternahmen, stürzie dieser aus 40 Meter Höhe ab. Durch das Bersten des Benzinbehälters geriet der Apparat in Brand. Beide Flieger sind vollständig verkohlt.
* Riel, 13.Juli1913.(Drahtber.) Der heutige, ohne jeden Unfal verlaufene, vierte Tag der Kieler Flugwoche brachte ein be merkenswertes Ereignis insofern, als Leutnant Canter auf seine Rumplertaube mit Fahrgast eine wirkliche Höhe von 3044 Metei erreichte und damit den deutschen Passagierhöhenrekord überboter haben wird.
Köln. 15 Juli 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.10 bi 10.50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes)..00 bis 8,00,(neue 5,00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh.00 bis.40.
2 Köln. 15.Juli1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.508 Okt. 68,00B, 67,000.
m Köln, 12.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preis für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungele folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28 bis 32, desgl. russische M. 26-28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. se spaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 28-30, desg. schälte, französische M. 42-44. Bohnen, Mittel-, M. 29-30, ungarlPerl-, M. 34-36, Flach-, grösste italienische M. 34-36, Linsen, Helle: M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste 44-46, alles die 100 Kil. Das schäft in Hülsenfrüchten ist, der Jahreszeit ensprechend, sehr ruhig. Die berichte über die zu erwartende neue Ernte lauten für Linsen und Bohres ziemlich günstig, weniger erfreulich aber über Erbsen, die infolge# dauernder Regengüsse stark gelitten haben sollen.
Kartoffeln, 6,00—7,00 diestKll Heu. M..40—.60„.. Luzernerheu M. 3,00—.50„ Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kl Breitdruschstroh, 13,00"“
Roggenrichtstroh 15,00„—.
Kleie..00
Hiesige Land-Eier perStück-10
QNeuss. 14 Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. R
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf vo 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.
die 1000 Kilo.
Etwas kühler. Stri
Wind: SüdMutmassliche Witterung für den 18. Juli:
weiser Regen oder Gewitterbildungen sind noch wahrscheinlich. west bis Nordwest.
C Aufg..37. Unterg..33.-Aufg..16, nachm., Unterg..51 ndc
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192* Dienstag, 15. Juli 1913.
Seite 5.
C
Linkrusta
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrscheinlich hohen Rabatt berechnet sind.
vormals
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein. c.
m.
b. H.
Cöln
Burgmaner 2# Tel. A 1484 Severinstraße
Cöln-Nippes
Mülheim
(Rhein)
Hauptstrasse Nr. 129 131 133.
Eduard Linz
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die noch vorrätige Damen-Konfektion, Blusen, Kostümröcke, Damen- und Kinderhüte sollen ausnahmslos ohne Rücksicht auf die entstehenden grossen Verluste, unter allen Umständen geräumt werden. g•
#Ich bitte, meine Schaufenster zu beachten.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Ein Triumph der Wissenschaft
ist
Dr. Axelrods Joghurt
Es ist dies keine Sauermilch, sondern unter wissenschaftlich bakteriologischer Leitung hergestellt aus echtem bulgarischen Ferment, daher Zubereitung im Haushalte unmöglich. Fragen Sie Ihren Arzt!
Nur zu haben bei:
Kölner Meierei verein. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestr. 43. Telephon A 648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben:
Breitestrasse.
Konditorei und Café Kaiser.
19
5
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. 608. 068
Namenschüczen in Alpaka u. Panama, extra weit.Taschen]Kess. Frau s. Arb.-10 u.-6. sehr preis w. Math&amp Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Aldertusstr.: Döff. B1562a. 2. Gesch. Breitest. 85
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.
Anzeigen zweideutiger Art kein nterschlupf.
Werkstatt für Reparaturen.
Motto:
Das Beste! Das Billigste
Reisekörbe Koffer aller Art.####
Kinderwagen, Sitz-, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- und Feldstühle
Gut und billig.
— I P#F„„ Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber Mittelstraße.
Pat. Hängematten „System Beyer“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15.Juli1913.
1
c Der Rekrut.
Erzählung von Zoö von Reuß.
Erstes Kapitel.
##t sind fiw Dahler, fiw Dahler, Mutter Apellone!“
Diese Worte sprach der Büttel des auf roter Erde belegenen Fleckens Pogde, indem er zwar noch grimmig und laut mit dem grobbeschuhten Fuße aufstampfte, aber doch schon ein klein wenig freundlicher unter den stark überbuschten, grauen Augen hervorsah. Die alte, siebzigjährige Frau, welche blaß, hocher; schrocken und zitternd ihm gegenüberstand, begann ihn plötzlich zu jammern. Sie war ganz verstört über sein Eindringen ins Haus, in welchem sie mutterseelenallein war. Ihr einziger Sohn, der handfeste Schmied des Fleckchens, saß im„Alten Humpen“ beim Kartenspiel, und der zwanzigjährige Enkelsohn war nachmittags über Feld gegangen, um allerlei Schmiedearbeiten abzuliefern und einen Gaul an Ort und Stelle zu beschlagen. Trotzdem es stark dunkel war, war er noch nicht zurückgekehrt.
Aber die Greisin hatte den Schreck überraschend schnell überwunden. Hochaufgerichtet stand sie jetzt neben ihrem Spinnrocken— jeder Zoll ein Mann. Weiber waren ja in der gegenwärtigen schlimmen Zeit nicht zu gebrauchen. Es galt, die Zähne zu zeigen. Darum kein Weinen und kein Klagen, auch kein überflüssiges Gotterbarmen, wie die Nachbarn noch häufig genug taten, Mann wie Weib, seit dem nun vierjährigen Bestehen des von Napoleon Bonaparte neugeschaffenen Königreichs Weitfalen. Die halberloschenen Augen der Greisin sprühten ordentliche Blitze, dazu sprudelten die welken Lippen eine Kapuzinerpredigt herunter, wie sie der abgebrühte Büttel kaum noch zu hören bekommen hatte: ob er und sein französischer Musse Mähr keine Scham mehr besäßen, ob sie überhaupt Christenmenschen seien, oder Heiden:.... Die Rede war hochFernsprecher A 4230.
deutsch begonnen, als die Worte bei der Greisin aber ins Rollen
gekommen waren, wars unverfälschtes Westfälinger Platt.
Der stämmige Büttel war vor der Alten schließlich in die äußerste Ecke retiriert. Was hatte er denn eigentlich verbrochen?... Wie jeden Abend hatte er auch heute ein chen im Flecken umherspioniert— nach kleinen, polizeilichen Uebertretungen der unzufriedenen, aber eingeschüchterten Einwohnerschaft. Es war jetzt aus allem etwas zu machen. Man mußte seine Sache nur ordentlich verstehen! Ein wenig grünes Holz am Ziegelsteinofen zum Trocknen niedergelegt, ein offenes Licht auf dem Hausflur, eine einzige, gesprungene Glasscheibe an der Hoflaterne, sie brachten jedesmal„fiw Dahler".
Heute hatte der Büttel in Erfahrung gebracht, daß die alte Frau mutterseelenallein in der Schmiede anwesend war. Der Schmied saß mit dem„Spektakel=Snider“ und Konsorten im Wirtshaus und vergaß das Nachhausegehen, der Enkelsohn war im Geschäft abwesend, der Geselle in voriger Woche unter die Soldaten gesteckt, und die Magd war beurlaubt wegen eines Krankheitsfalles in ihrer Familie. Es konnte nicht besser passen
Der Schreck war auch schnell überwunden.„Dat Water fehlt, alte Hexe, die Eimer am Herde! He? Wo stecken die Eimer?“
„Dat Water?" stammelte die Greisin.
„Der Herr Mähr auf dem Schlosse hat's befohlen! Euer alter Kopf ist wohl zu hart— zum Gehorchen? Wat? Könnt's nich fassen? Wat?“
„Weiß, weiß wohl, aber die großen Eichenholzeimer sind zu schwer— für die alten Knochen; dat ist's! Ich bringe sie nicht mehr hoch aus dem Ziehbrunnen!"
„Papperlapapp!“
„Nehmt doch Raison an, Büttel!“
„Schert mich nicht!“
„Wenn mein Enkelsohn, der Karl, kommt, soll alles geschehen! Ich glaubte.“.
„Mit Globen kann einer woll inn Himmel kommen, aber
nich vör’n Amte bestahn— wollte sagen vor den Herrn Mähr!
Verstanden, alte Hexe?“
Keine Antwort.
„Fiw Dahler!" Damit hielt der Mann höhnend die klobige Hand auf.
Frau Apollonia erkannte, daß ein längerer Widerstand nutzlos sein würde. Die erworbene Einsicht einer langen Lebenserfahrung veranlaßte sie, sich zu fügen. Wortlos, nur mit einem Blick tiefster Verachtung trat sie an einen kleinen, eichenen Wandschrank, an dessen Vorderwand die Kreuzigung Christi roh eingeschnitten war, nahm den passenden Schlüssel aus der Tasche, schloß auf, und zog eine alte, blecherne Sparbüchse hervor, die samt ihrem Inhalte als eisernes Hausinventar galt. Anscheined stammte sie noch aus den Kinderjahren der Greisin, denn sie trug auf der Vorderseite den Spruch:
Denke schon in jungen Jahren Immer, liebes Kind, an's Sparen.
Bei Frau Apollonia vertrat die Sparbüchse jedenfalls die Stelle des Strumpses. Nachdem dieselbe geöffnet, entnahm sie der Büchse fünf preußische Taler und zählte sie dem wartenden Büttel auf den Tisch.
„Kein Schluck— für unsereinen?“ fragte dieser mit einem Versuch zu scherzen, indem er das Geld in, den aus ähnlichen Veranlassungen schon halbgefüllten Beutel schüttete.
Keine Antwort.
„Das Geld ist für den Herrn Mähr.“
Frau Apollonia wandte ihm jetzt verächtlich den Rücken, ohne auch nur die Lippen zu bewegen. Auch den Gruß des Büttels erwiderte sie nicht. Sie saß wie vorhin wieder regungslos am Spinnrocken und schien zu erwarten, daß der Büttel die Haustüre schloß. Dann begann sie flink wie ein Mädchen, ihr Rad zu drehen, wie, um die Gedanken zu versagen. Die Wanduhr schlug acht und brummte gewohnheitmäßig einige Sekunden nach, als wollte sie allen Säumigen Gelegenheit geben, die richtige Zeit nicht zu versäumen. Wo blieb er
Karl?“ Er konnte längst zurück sein, von Ildehausen. Bis jetzt war es seine Art nicht gewesen, auf sich warten zu lassen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 x Dienstag. 15. Juli 1913.
N Die Aopenhagener Stadtverordneten besuchten am Samstagvormittag die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, wo sie von Hrn. Beigeordneten Klutmann und Direktor Dr. Wagner empfangen wurden. Einen Vortrag Dr. Wagners über den Zweck der Ausstellung, sowie die Entwickelung Kölns bis zu unseren Tagen fügte Beigeordneter Klutmann lehrreiche Erläuterungen hinzu; beide Ansprachen wurden mit lebhaften Beifall begrüßt. Die sich unter Führung des Direktors Dr. Wagner anschließende Besichtigung der verschiedenen Abteilungen der Ausstellung erregte bei den Bürgerrepräsentanten großes Interesse und lebhafte Bewunderung. Im Laufe des Nachmittags wurden dann das städtische Elekrizitätswerk am Zugweg, das neuerbaute städtische Gymnasium in Lindenthal und die Krankenhausanlagen Lindenburg unter sachverständiger Führung besichtigt. Abends hatte die Stadt Köln den Kopenhagener Gästen Plätze zu dem populären Konzert des städtischen Orchesters zur Verfügung gestellt. Am Sonntag machten die dänischen Gäste mit von der Stadt bereitgestellten Automobilen eine Rundfahrt durch Köln und bestiegen dann einen Dampfer der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft, der die Teilnehmer von Rodenkirchen bis Mülheim zur Besichtigung des Stadtbildes von der Rheinseite führte. Bei einem sich anschließenden Frühstück im Zoologischen Garten richtete Beigeordneter Dr. Wirsel herzliche Abschiedsworte an die dänischen Gäste. Im Namen der Gäste dankte der Reichstagsabgéordnete und Vizepräsident des Folkethings, Stauning(Soz.), für den glänzenden Empfang, der die weitgehendsten Erwartungen übertroffen hätte, für die lehrreichen Besichtigungen, an denen sie hätten teilnehmen dürfen und gab in herzlichen Worten dem Wunsche Ausdruck bei einem Besuche der Kölner Stadtvertretung in Kopenhagen Gleiches mit Gleichem vergelten zu können. Sein Hoch galt der Stadt Köln und ihrer mustergultigen Verwaltung. Nachdem noch Abgeordneter Dr. Schovelin und Frau Fabrikinspektorin Arenholt begeisterte Worte für die vorwärtsstrebende Stadt Köln gefunden, trennten sich die Festteilnehmer mit dem herzlichen Wunsche„auf Wiedersehen in Kopenhagen". Am Nachmittag führte die Eisenbahn, in einem von der Kgl. Eisenbahndirektion zur Verfügung gestellten Salonwagen, die Kopenhagener Gäste nach Niederbreisig, wo der dänische Konsul Oehme sie zu einem Gartenfest auf seinem Landsitz, Haus Rheinau, eingeladen hatte. Mit den Nachtzügen verließ dann die Mehrzahl der Gäste die gastliche Stadt Köln zur Rückreise nach Kopenhagen.
X Militärische Gäste. Im Hotel du Nord sind abgestiegen der Generalinspekteur der Fußartillerie von Lauter, der Kommandierende General des 8. Armeekorps von Tülff.
0 Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die sche Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin. (2) Was Diebe alles brauchen können! Eine Frau hatte ihren Sprößling im Kinderwagen ausgefahren. Den Wagen stellte die Frau für kurze Zeit in den Hausflur eines Hauses am Mühlenbach, um den Kleinen zunächst in die auf der zweiten Etage gelegene Wohnung zu tragen. Als die Frau den Kinderwagen heraufholen wollte, war der Wagen verschwunden. □O
□) Das Schießgewehr. Gestern abend spielte auf dem Severinswall ein 18jähriger Schlosser mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. 42
() Unfälle. Ein sechsjähriger Knabe stürzte auf der Severinstraße vom Pferd und trug eine Gehirnerschütterung davon.— An der Ecke Neußer= und Balthasarstraße kam ein Mann beim Abspringen von einem fahrenden Straßenbahnwagen zu Fall; der Mann wurde überfahren und schwer am Fuß verletzt; der Fuß mußte im Hospital amputiert werden. 2
() Ein Gardinenbrand entstand in der Nacht zum Sonntag in einem Hause in der Maybachstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 42
(A) Am Luxemburgertor sind die Arbeiten zur Niederlegung der Umwallung soweit fortgeschritten, daß das gesamte, steinfeste Mauerwerk beseitigt, zu beiden Seiten des Tores der Wallgraben zugeschüttet und auf der westlichen Seite bereits die Straßenerbreiterung vorgenommen worden ist. Hier hat man auch schon die Straßenbahngeleise eingebaut. Augenblicklich ist man mit der Pflasterung des erbreiterten Straßenteiles beschäftigt.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Theodor Röckerath von hier, Joseph Hoeres aus Koblenz und Peter Klein aus Saarbrücken.
Der Schuhmachergeselle Karl Frohnhoff ist 25 Jahre bei der Firma Peter Meurer, Passage, tätig. Die Kölner Handwerkskammer hat zur Erinnerung an diesen Gedenktag dem Jubilar eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde überreichen lassen; auch der Geschäftsinhaber und die Mitarbeiter des Jubilars nahmen Anteil an dem Fest und bedachten ihn mit sinnigen Geschenken. Daß das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Firma Meurer vortrefflich ist, geht daraus hervor, daß dort bereits der fünfte Geselle sein Silberjubiläum feiern konnte. Es sind Angestellte vorhanden, die 30, 35 und 40 Jahre ununterbrochen bei der Firma in Dienst stehen.„ 00
Zum gerichtlichen Sachverständigen in Vermessungsarbeiten für den Landgerichtsbezirk Köln ist der Landmesser und Ingenieur Hermann Janssen, Inhaber des Vermessungsbureaus Schroeder, Brabanterstraße 12, gewählt und vereidigt worden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Kölner Bezirk für Deutsche Kurzschrift veranstaltete am Samstag im Klettenbergpark sein Sommerfest. Der Vorsitzende, Hans Molitor, leitete den Abend mit einer Kaiserhuldigung ein. Sodann trug Herr W. Schulze gut gewählte Klavierwerke von Chopin und Moszkowski vor. Ihm folgte Herr Friedrich Jansen mit einigen stimmungsvollen Rezitationen. Frl. Wilhelmine Palm erwarb sich dank ihres glockenhellen Soprans für die mit tiefem Empfinden unter Begleitung des Herrn Paul Mania vorgetragenen Lieder reichen Beifall. Einige Violinsolis des Herrn Hampel bereicherten den musikalischen Teil des Programms, in dem die Tückhardtsche Kapelle eine Probe guter Schulung ablegte. Herr Willy Leopold wußte die Festesstimmung mit mehreren Liedern unter Begeitung des Herrn Hugo Kannengießer noch erheblich zu steigern; das Blatzheimsche Soloquartett(Kölner Sängerkreis) erweiterte mit seinen vorzüglichen Darbietungen den Rahmen der künstlerischen Genüsse. Die Herren Joseph Oebel und I. Schmickler gaben durch zündende humoristische Vorträge dem Programm einen glänzenden Abschluß. Das Liederheft war mit guten Poemen von Ferdi Klein gespickt.
((A) Einen Ausflug nach Ancchtsteden machten am Sonntag eine Anzahl Vertrauensleute des Volksvereins für das katholische Deutschland aus Köln=Nippes. Etwas über 50 Personen nahmen ihren Weg von der Station Dormagen nach Straberg, wo in der Restauration Weyers der Kaffee eingenommen wurde. Dann gings durch den prächtigen Buchenhochwald zum Kloster Knechtsteden, wo man gerade noch früh genug eintraf, um der Abschiedsfeier der jungen in die Missionen der deutschen Kolonien in Afrika ziehenden Missionare in der Kirche beizuwohnen. Später wurden auf dem Theologenhof auf einer improvisierten Naturbühne von Brüdern und Schülern Szenen aus dem Missionsleben in Deutsch=Ostafrika während des Araberaufstandes 1889 aufgeführt. Diese Szenen waren eigens für die Kaiserjubiläumsfeier des Klosters verfaßt worden. Die Nippeser Gäste unternahmen dann noch einen kurzen Rundgang durch die Räume des Klosters. Dann gings bald in vergnügter Stimmung zurück zum Bahnhof und der Heimat zu. □
(A) Katholischer Lehrerinnen-Verein Köln. Am Mittwoch, den 16. d.., veranstaltet die Wander=Vereinigung wieder einen ihrer beliebten Ausflüge. Das Ziel ist diesmal die prächtig gelegene Forsbacher Mühle. Abfahrt.30 Uhr ab Brückenrampe nach Königsforst. Zahlreiche Beteiligung gerne erwünscht.
(0) Die Bürgergesellschaft veranstaltete am Sonntag ein Gartenkonzert. Man sitzt im schattigen kühlen Garten der Gesell, schaft an Tagen, wie es dieser seit langer Zeit zum erstenma wieder wirklich warme Tag war, recht angenehm. Wenn dazu ein kühler Tropfen auch innerliche Labung spendet, dann ist man in der richtigen Stimmung, konzertliche Darbietungen voll zu genießen. Hr. Kgl. Musikdirektor Granzow hatte ein reichhaltiges Programm aufgestellt, das mit den Stücken alter und neuer Komponisten Wagner und Lehar, Offenbach und Fall usw. jedem Geschmac etwas brachte. Die Musikerschar zeigte sich dann auch unermüdlich und dabei technisch wie immer auf der Höhe. Zum Schluß gab' ein Tänzchen. Am 3. August findet wiederum ein solches Gartenkonzert statt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Juli 1913.)
Sterbefälle. Witwer Jos. Dahm, Verzinner, 62., o. Wohnung Witwe Klara Hompesch geb. Heinen, 53., Kämmergasse 18.- Alber; Kramer, Schreinermeister, 83., Quentelstraße.- Heinr. Zons, 4 Elsaßstr. 2.- Angela Katzenburg, 4., Zwirnerstraße 23.- Witwe Johanna Junker geb. Hollmann, 55., Karthäuserwall 35.- Anna Wünnenberg. 24., Machabäerstr. 11.- Joh. Dender. 12., Pantaleonsmühlengasse 28.- Joh. Robertz, Schuhmacher, 61., Biberstraße 32.: Kath. Lohmar, 1., Karthäuserwall 32.- Gertr. Schneider, geb. Steinmetzer, 57., Weiden.- Agnes Haupts, 34., Hansaring 13.: Jak. Moldrichx, Goldschmied, 70., Balthasarstr. 47.- Aug. Ruêtz Rentner, 80., Johannisstr. 50a.- Maria Volle, 4., Kostgasse 23.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. Juli 1913.
Sterbefälle. Helmut Schneider, 6 Mon., Klosterstraße 114.- Hubent Fußangel, Invalide, Witwer, 90., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 290. Petronella Hilgers, ged. Tietz, Ww., 48., Köln, Zülpicherplatz 10.: Agnes Teschner, Lyzealdirektorin 52 J. Köln Lindenstr. 16/18.. Friedrich Kerres, 2 J. 1 Mon,.=Gladbach, Eckenerstr. 110.- Walter Klostermann, 18., Sülzburgstr. 232.- Wilhelm Fasold, 3 Mon., Palanterstr.28.- Peter Schönefeld, 1 Mon. 18., Berrenratherstr. 234. Wendelin Becker, Maurer, 36., Esserstraße 47.- Heinrich Köhler, ., Sülzburgstr. 38.- Hermann Faßzbender, Fabrikarb., 43., Buschbell, Landkr. Köln.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 5. bis 10. Juli 1913.)
Sterbefälle. Pet. Walt. Leonh. Prinz, Eisenbahnarbeiter, Grenbergstr. 52.- Joh. Verlaak, 24., Vorsterstr. 32.- Christine Daun, 5 M. Kurzestr. 5a.- Mar. Körsgen, 5 J. Ostheimerstr. 22.- Marz. Theis. 54., Grembergerstr. 300.- Anna Joh. Hedw. Hoppen, 2 Ostheimerstr. 88.- Gertr. Klein geb. Gödderz, 66., Bertramstr 85.: Witwe Kath. Koch geb. Resch, 84., Schulstraße 51.- Jos. Wingchen, 1., Rolshoverstr. 27.
Frau Apollonia ward unruhig. Aber der feste, ungebrochene Wille der Greisin verstand noch immer, die Sorgen zu bannen. Sie stand auf und ging mit der qualmenden Oellampe auf die Hausdiele hinaus, m über der jahrein, jahraus schwelenden Torfglut die Schinken vom Hausschlachten aufgehängt waren, früher gewöhnlich ein Dutzend, echte Dauerware, seit den schlechten Zeiten kaum drei oder vier, die auch längst aufgezehrt waren, vor dem„ersten Kuckucksruf". Von der Decke herab hing, am Messinghaken, jederzeit ein Kessel, in welchem die täglichen Mahlzeiten bereitet wurden. Mit einer Kraft, welche man den neunundsechzigjährigen Knochen nicht zugetraut hätte, löste Frau Apollonia den größeren Kessel, aus dem das Vieh seine Nahrung empfing, vom Haken und hing dafür einen kleineren, blinkenden Messingkessel auf, um die abendliche Milchsuppe zu bereiten. In diesem Augenblick wurde die Haustüre aufgeklinkt. Der Enkelsohn trat ein.
„Guten Abend, Großmutter," sagte er laut und weitschallend, indem er ein paar federartige Schneegebilde von dem blauen Tuchrock blies.
„Du bist'?“
„Soll ich helfen?“
„Geht schon!“
„Hast gewartet?“
's sind vier Stunden schon.....“
Wie um die Großmutter wegen des Ausbleibens zu versöhnen, war Karl der Alten schon zur Hand gegangen, trotz der wenig freundlichen Ablehnung. Mit merkwürdigem Verständnis griff er dort zu, wo's nötig war. Er schürte das Feuer, legte tüchtig Torfsoden auf, und holte zuletzt den Kessel im richtigen Augenblick vom Feuer, bevor die Milchsuppe überbrodeln konnte. Dann trug er die Abendmahlzeit in die Wohnstube, in der die Großmutter den Tisch gedeckt und mit Schwarzbrot und Butter besetzt hatte— alles in schweigender Ruhe, aber mit der Strammheit einer zwanzigjährigen Dirne.
„Setz dich!“ lud sie den Enkelsohn ein.
Karl hatte inzwischen den Rock von dauerhaftem niederländischen Tuch ausgezogen und draußen auf der Hausdiele am
Feuer zum Trocknen aufgehängt. In weißen Hemdsärmeln; folgte er der Großmutter zum Eßtisch.
„Warum ißt du nicht, Junge?“ frug sie nach längerem Schweigen weniger freundlich, mit einem mißbilligenden Blick auf den Zinnteller des Enkelsohnes, da sie an größere Rationen gewöhnt war.
„Der Hunger ist nicht groß, Großmutter,“ sagte Karl, indem er gewohnheitsmäßig dennoch den Teller aufs neue belud.
„Was ist'?“
„Der Bauer in Ildehausen wollte mich nicht gehen lassen, ohne Imbiß. Auch auf der Mairie zwang man mich, Bescheid zu tun..
„Was hast du auf dem Amte zu suchen?“
„Nichts, Großmutter! Aber— ich war dennoch dort...“
„Dort—?“ frug die Greisin streng.
„So ist'!“
„Was gab's? Aber— du willst nicht reden! Schweige!"
„Freilich will ich reden— zu dir! Warum auch nicht?
's ist bald erzählt!“
„Nun?“
„Ich traf Franziska und Engeline Severin— unterwegs. Sie kamen von Muhme Jakobe in Fresenhaus. Es dunkelte schon stark, trotz des Mondenscheines. Sie hatten sich wohl bei der Muhme verspätet und fürchteten sich nun. So gingen wir miteinander...“
„Weiter!“
„Vor dem Amthause, wollte sagen der Mairie, stand schon die Vogtin und sah ängstlich nach ihren beiden Mädchen aus. Sie bat mich, einzutreten zu ihnen... Ich konnte es nicht weigern... Drinnen aber saß der Vogt beim Weine und zwang mich, ihm Bescheid zu tun. Darum verspätete ich mich...“
Die Greisin hatte mit blitzenden Augen zugehört.„Der Büttel dringt in das Vaterhaus und der Enkel nimmt den Wein aus der Hand des Verräters, der den Büttel geschickt hat,“ sagte Frau Apollonia mit bitterem Hohn.
„Was redest du, Großmutter?"
„'s ist wie ich sage!“
„Ich verstehe nicht!“
Die Greisin berichtete. Und die niedersächsische Stammer eigenschaft der Wortkargheit und kalten Einsilbigkeit, wela bei Frau Apollonia stark ausgeprägt waren, ward bei dei Erzählung total vergessen. Haß und Zorn machten sie beredi
Karl hatte in steigender Spannung zugehört. Jetzt bal sich die Hände, er fuhr blitzschnell empor und schlug mit rechten Faust auf den Tisch, daß Teller und Schüsseln lau klirrten und der graubunte Kater hinter dem Ofen ersc aus dem Schlafe emporfuhr und unter den Tisch schlich.„T Schufte— beide! Und ich wußte von nichts!“ schloß er mi neuem Donnerschlag auf den Tisch.
Die durchdringenden, grauen Augen der Alten schienen sich tief in die Seele des Knaben bohren zu wollen. Sie wurn augenscheinlich nicht genau, wie sie den Ausbruch des Grimmes zu deuten hatte. War es Jähzorn, wie ihn der einzige Sohn Karls Vater, hatte, der wieder im Wirtshause saß? Er besaß Riesenkraft, schwang den großen Schmiedehammer wie eine Weidenrute, und konnte zum Wüterich werden— um nichtt. Der Geist der Alten sah scharf, und das Herz krampfte sich zuweilen zusammen, in Aerger, Mutierschmerz und heimlicher Scham. War der Enkel dem Vater nachgeartet? Oder feierte in dem Enkel der Geist des Großvaters seine Auferstehung, der an ihrer Seite ruhig und gleichmütig durchs Leben gegangen war— aber fest wie Eisen. Sie hatte es still gehofft, war aber noch nicht zur Klarheit gelangt...“ Nach einigen Augenblicken des Besinnens frug sie endlich, ohne Neugier, aber voll persönlichen Interesses:„Ich verstehe, die Dirnen baten dich, einzutreten? Nicht?“
„Ja, Großmutter!“
„Natürlich auch— sie? Engeline?... Oder war es Franziska?“
„Engeline sagte nichts...“ Die Worte wurden gesprocher als sei Karl noch im Banne des Augenblicks, und waren war und unwahr zugleich; die Lippen des Mädchens hatten### schwiegen, aber die Augen hatten Karl ins Haus gezogen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 g Dienstag, 15. Juli 1913
Seite 7.
Unser Einkäufer kaufte in Berlin
Serie
Bluse
zu Preisen, so niedrig, wie nie zuvor. Aparte neueste Formen, tadellos saubere Ausführung. Nur neue, schneeweiße Ware.
Der Verkauf beginnt morgen Dienstag, vormittags 9 Uhr in der 1. Etage.
Wir haben Sorge getragen, daß auch bei dem größten Kndrange das p. p. Publikum auf das sorgfältigste bedient wird.
Serie 2 1 Serie 3
Bluse
Serie 4
ode
Bluse
Serie 5
Zade
Bluse
Köln.
Grückenstr. 17(7) Eigelstein(K) Weyerstraße() Ehrenstraße() Mülheim
A<space> A M N N<space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 a Dienstaa. 15. Juli 1913.
(Offene Stellen)
Besseres
Mädchen
kath.) f. alle Hausarb. u. Küche gesucht kleine Familie, Wäsche auswärts). Vorzustellen vormittags 11—1 Uhr bei W. Graf. Richmodstraße 13. b
Eine leistungsfähige Margarine= und Pflanzenbutterfabrik sucht für den Bezirk
Köln-Land
hauptsächlich für die Strecken Köln—Worringen, KölnGrevenbroich, Köln—Bergheim einen Vertreter, der diese Strecken regelmäßig besucht und mit Kolonialwarenhändlern und Bäckermeistern im Verkehr steht. Fleißigen und soliden Bewerbern werden günstige Bedingungen eingeräumt. Günstige Gelegenheit für einen tüchtigen Reisenden, sich als Agent selbständig zu machen.
Angebote mit Angabe von Referenzen unter 2 E 1325
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln erbeten. g
Kassenboten,
kautionsfähig, mit der Akquisition vertraut, werden per sofort. von erster Versicherungsgesellschaft gegen Gehalt und Pro, vision gesucht.
Fr.=Off. u. 1071 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleißiger
Vorarbeiter
für die Aufschließung einer Tongrube ges. Dauernde Stellung. Solche, welche bereits in Tonwerk gearb., haben Vorzug Fr.=Offerten unt. C 452 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Besseres nädchen
welches kinderlieb ist, gut nähen und bügeln kann,
in herrschaftlichen Haushalt baldigst gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. zuverläsl. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. zu Ende Aug. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Frau P. Thelen, Gereonstr. 15. b
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in kath. Kolonial= warengeschäft zum 1. August Offerten unter E R 45, postlagernd Worringen.
Achtb. Fräulein
47., sucht Stelle z. Stütze bei einz. Dame mit Familienanschl. Off. u. 1063 a. d. Gesch d. Bl.
Gesetz., fl., kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Arzthaushalt, Nähe Bonn, z. 1. August gesucht. Vorzustellen KölnMerheim, Neußerstr. 592 B.
Frausein Stelle zu Kindern
und für leichte Hausarbeit.
Offerten unter 1066 an die Gesch. d. Bl.
Modes.
1. Putzarbeiterin sucht Stellung p. 1. Aug. Off. u M1 K 80 postl. Ems erbeten.
aufpolstern v. Sofas, Matr.
E1 sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
Nerf. Schneid. f. Dam.= u..Kleider, sucht Kunden außer dem Hause. Stephanstr. 4, p.
Zu vermieten
Hädchen sucht für morgens
Stundenstelle. Bescheid: Vingst, Ostheimerstraße 52.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50Mf. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.46. Die Wohngn. # haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Schöner möbl. Salon
u. Schia zimmer, schönste Lage, Hochpart., nahe Volksgarten u Sachsenring, billig zu verm. b Lothringerstr. 47, Hochparl.
öbl. Mansarde zu
Kupfergasse 23. 5
∆ Erage, 33., abgeschl., z. 1; z. verm. Wormserplatz 1, 5
Gr 33im.=Wohn., Nähe Volksg., 2m. ab eschl. f. 33,A, m. 50gm Werkstelle od. Lagerraum 43.4 Besch daselbst Rolandstr. 99.II.“
lippes, neußerstr. 337,
2 Et., 3 Zimmer u. gr. Küche für 38 M. zu vermieter.
-Zimmerwohnung
an einzelne Dame zu vermieten Vogteistraße 24.
höbl. Z..o.Pens..5 u. 60 K W. 12,50 u. 15. K Mittelstr..5
Nöbl. Zim. mit Klavier z. v. I b Rinkenpfuhl 23, Ho####
höbl. Z. m..oon. Pens.3., a. vorüberg. Glockeng. 18, 3. E 5
Moltkestraße 54
Souterrain für geschäftl. Zwecke oder Bureaulager zu verm.
Kölner
Tüchtigen, soliden
Fuhrknecht
suchen
P. Hahn&amp; Co., G. m. b..,
Frechen.
Wäsche-Koufektion
sucht zum Eintritt per Oktober tüchtige
Direktrice,
welche dem Betrieb(elektrisch) durchaus selbständig vorstehen kann und im Entwerfen neuer Muster erfahren sein muß. Bewerberinnen, welche ähnliche Stellungen bereits zufriedenstellend ausgefüllt haben, wollen Offerten mit Angaben der Gehaltsansprüche einsenden unter Z. N. 1333 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Köln.
Kath. zuverl. mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. zu einz. Dame gesucht.
Fr.=Offert. unt. 1073 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Lehrmädchen
Junges Mädchen aus guter Familie f. Handarbeitsgeschäft gesucht.
.Blumacher,.Pfeil= u. Mittel t,
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79, angefertigt.
7, brav. ehrl. Mädchen, in
e<space> H a u s h.<space> g u t<space> a n g e l.,<space> i n<space> K.<space> u.<space> Haush., w. es gleichz. d. Kochen m erl., z. 3 Pers. b. g. Behandl, sofort gesucht. Eigelstein 108.
Suche per bald je einen
Klempuer- und
Mosblech, Piusstraße 44.“
Kräftiger Hausdiener
von Großbuchdruckerei gesucht. Fahrstuhlführer bevorzugt.
Offerten mit Zeugnis=Abschr. und Gehaltsansprüchen un er (i 355 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 13
Suche für sof. mehrere tächtige
Einleger
Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
Unstreichergehülfe,
welcher im Streichen v. Signalgittermasten erfahren, bei hohem Akkordlohn sosort gesucht Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 38.“
Tüchtige
Näherinnen
für bunte Knabenhemden außer dem Hause gesucht; auch finden noch einige Näherinnen f. bunte Mannshemden sowie blaue Arbeiterjacken in uns. elektr. Betrieb dauernde Beschäftigung.
F. W. Brägelmann Söhne
Mühlengasse 11. g
Für ein kath. Pfarrhaus
wird ein zuverlässiges, fleißiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. od. 15. August gesucht, welches gut kochen kann u. alle Hausarbeit versteht. h
Fr.=Offerten u. A 173 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Junges mädchen,
ordtl. u. fleißig, f. alle Hausarb ges. Dauernde Stelle, gute Behdl. Ninnes, Bülowstr. 14, 2. Etg
In das Haus ein Geistlichen
ein einfaches Mädchen, in Küche u. Hausarb. erfahr., ges Besch. Wwe Thoren, Köln Brüsselerstraße 18, 1. Etage.
Kinderlose Familie sucht ein
brav. ig. Madchen Hausarb Norbertstr. 2, Unterhaus.
Kin ruhiges Mädchen mit gut
6 Zeugnissen für besseren Haus haltung zum 1. Aug. gesucht. 5 Neußerplatz 22, II.
Haub. tücht., Stundenmädch. v —11 Uhr ges. Vorz. n. 5 Uhr Kayser, Salierring 63, III
Hath. Mädchen, 14—16 J. alt
f. kl. Haush. sof. ges. Off. a die Annahmest. Salierring.
gunges Mädchen, kinder# lieb u. für leichte Hausarbeit gesucht. Boisseröestr. 18, pt. b
Geübte Weißnäherinnen,
Dr. hath. Mädchen v. Lande
sofort gesucht. Domstr. 42, III.
Pflasterer
sucht Meister Hochkirchen, Brau
wiler, Baustelle Bockle münd, Bahnhof.
Laufbursche.
Anständiger Junge in Schweinemetzgerei gesucht. K. u. W. i. H Perlengraben 43/45.
Brav. Laufbursche,
am liebst., der Radfahren kann, ges. Nippes, Neußerstr. 289.*
Braver Junge
v. Lande, 14—16., f. leichte Arbeit ges. Bayenstraße 53.
Hattlergehülfe gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 323. b
Kin br., fleißig., kinderl.
a Mädchen ges. Ang. a. die An...i. Vingst, Ostheimerst. 52
für feine Damenwäsche gegen hohen Lohn f. dauernd gesucht Kalisiris G. m. b.., Gewerbehaus am alten Ufer 47a bis 55.
3 Maschinenschreiberinnen
im Schreiben u. Stenographieren durchaus gewandt, von großer Akt.=Ges. in Köln per bald bzw.
Oktober gesucht. Dauernde Stellungen. Off. unter 1064 an
die Geschäftsstelle d. B.
Kathol. Geistlicher in Mülheim Rh.) sucht z. 15. Juli o. I. Aug. für seine Haushaltung(1 Pers.) ein kräft., braves katholisches
Dienstmädchen
gesetzten Alters, für alle Haus arbeit. Waschfr. vorh Meld. m. Zeugnisabschr. erb. u. B 1572 a. d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. b
zrop. Mädch. vom Lande, wel9 ches sch. gedient hat, 16-17 J..l. Hausarb.ges. Blaubach82
Ig. dr. Mädch. f. a. Hausarb. sof
I gesucht. Elisenstr. 34, part. b
81
Stellengesuche)
Militärfreier
Chauffeur
25 Jahre alt, solide, charakterfest und gesund(Fahrschein IIIh) sucht dauernde Stellung. Bereit, kleine häusliche Arbeiten zu verrichten.
Fr=Off. u. P' D 3659 an die Geschst. d. Köln. Volksztg. d
∆ 5
Die Wanze vern m. App. unt. Garant.
staatl. gepr. Desinfekt. u Kamm.=
Fäger. C. Schall
Zülpicherst. 33, p.
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
Nippes, Merheimersir. 150.
Klettenberg, Hardtär. 32,
3. Etg., 4 Zim. u. Küche sofort zu verm. 40 R. Bescheid 1. Eta.
Tcheune in Köln=Merheim zu Overpachten. Auch als Lagerraum zu benutzen. Bescheid Neußerstraße 592 b.
Ninnog 2 oder 3 Zimmer nippes. und Küche an ruh.
abgeschl. 3. Etage
Goltsteinstr. 51)
nebst 3 Zimmern und Küche mit allen Bequeml. an stille Famil. billig zu vermieten.
Bescheid 2. Etage daselbst.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile u. best. Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
epariert sauber
und preiswert“
G. Gudemann, Friesenstr. 80.
Hochparterre
Sülz, de Noelplatz 3
3 Zimmer u. Küche 42.75M. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Köln, Alte Wallgasse 6.
Daselbst Souterrain für Lager und Comptoir. b
Köln=Klettenberg
Gottesweg 157, 1. u. 2. Etage, 1 Zimmer, eingerichtetes Badezimmer u. Küche billig zu om, Bescheid im Unterhause bei
b Ad. Schmidt.
Leute zu vermieten.
Gellertstraße 18, Part.
Empfehle mich im Anfertigen v. &amp; Damen=.Kinderkleid., Waschkleid., Umändern u. Ausbessern zu bill. Preis. Garantie für gut. Sitz. FrauSchneider, Lützowstr. 131.,.b
Suche Anstreicherarbeit.
spez. Fassadenstr, sauber und billig. Off u. B 1571 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
* äuß bill. Tavez. Rolle 25
äuß. bill. Tapez. Rolle
sthgerbe bach 26
Rothaerber= gel. B 194).
Austreicher=Arbeiten5
bill. u. saub. Tapez. Rolle 259
Weyrauch,
nur im Hause
d. Herrschaft aufpolstern v. Bett., Möbeln, Dekorat. ff. Referenz. J. Roggendorf, Mittelstr. 25, I. b
Nähe Gereon.
Lagerraum von ca. 150gm, eot.
Cart Rubenadfer-R
Gereonsmühlengasse 22.
zu vermieten.
Besch. b. Eigent. das. Unterh.
Haus= u. Gründbesiher=Gerein
Köln=Humboldtkolonie,
Grembergerstraße 44.
Roonstraße 71
Hern elentreicht n. CurZ.
Dr. von 80.A zu vermieten.
Mauro#erf, übern. alle Rep.,
Maulel Bauumänderung sowie Weiß, Putz, Zement, Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
wiener Schneiderin empf. 40 sich in Anf. sämtl. Damen= u. Kindergarder. in u. außer d. H. Burkart, Gladbacherstr. 36, lI. b
Lehrerinstelle
in Weiß bei Cöln.
An der katholischen Volksschule in Weiß, unmittelbar bei Cöln und der Station Sürth der Rheinuserbahn gelegen, ist zum 1. Oktober ds. Is. eine Lehrerinstelle zu besetzen.
Gehalt nach dem Lehrerbesoldungsgesetz. Es wird freie Dienstwohnung gewährt.
Bewerbungen bis einschließl. 27. d. M. an den Unterzeichneten erbeten. Persönliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisschulinspektor Donsbach in Cöln, Lindenstraße Nr. 71, und dem Schulvorstande erwünscht.
Rodenkirchen, 12.Juli1913.
Der Bürgermeister:
Adam. c
Zuschneiderin
für weiße Herren= und Sporthemden sofort gesucht.
Nur solche wollen sich melden, die diesen Posten vollständig allein ausfüllen können u. im Entwerfen v. Modellen perf. sind. Ang. unt. 1068 an die G. d. Bl
Ein dr. zuverläsl. Mädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeit verrichtet, in ein Pfarrhaus auf dem Lande zur Stütze der Schwester sof. gesucht.
Offerten u. B 1578 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
Auf ein Gut bei Köln
zu baldig. Eintritt ein einfaches
kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Off. u. B 1570 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Olleinsteh. Mann, Mitte
der 40er, welcher durch Erpressung um sein Eigentum und Beruf gebr. word. ist, sucht leichte
Arbeit,
am liebsten Vertrauensstelle.
Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter 1069 an die Gesch. d. Bl.
* Junger Kaufmann, 2
S 21 J. alt, aus d. Armat.= 5; Branche, mit Buchh., Sten.,#
Schreibm. u. Kontorarbeit. 9 vertr., sucht Stellung. Gute 6 0 Zeugn u. Refer. vorb. b O * Off. u. B 1576 a. d..Gesch. 5 d. Bl, Breitestr. 85. 6
Kunstglaserei duch Reparatur.
Beste Ausführung bei billigen Preisen. Klingelpütz 10. b
Aufpolieren, Beizen,
4 Bohnen, sowie alle Schreinerarb. besorgt billigst b Heinrich Schlömer, Follerstr. 30.
Ladenlokal
mit Wohnung und großem Lagerhaus mit elekt Kraf“ anlage u. Tor=Einf. z ver Rotgerberbach 46A.
Lindenihul. ab Unterhau4 Räume, Mansarden, neb Garten, Koch= und Leuchtga zu vermieten. Näheres Klosterstraße 27, II.
Steppdecken
w. angefert., alte erneuert. Frau Wwe. Kaster, Hochstadenstr. 18.
Fücht. Schneiderin sucht Kund. in u. auß. d. Hause z. mäß. Pr. Offerten unter B 1539 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Erfahr. Hausschneiderin,
“* m. b. Empf., s. n. ein. Kunden in bess. Häusern. Balduinstraße 2, 2. Et. Karte gen. b
Nippes
Cranachstr.
Bescheib m Elage
Köln. Josephstraße 15.
Ernich., 3. Verm. VE. mi.(rul,
1 M. v. Stadtwald u. Elektr.
Köln=Lindenthal
abg. 1. Et., 3 Zimm., Küche u
haushälterin
kath., mit pr. Zeugnissen, sucht Stellung. am liebsten bei einem Geistlichen oder in frauenlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. B L 318 a. d. 2. Geschst. d. K.., Breitestr. 85.
(#rdentl. zuverl. Witwe sucht O Kunden im Wasch, Büg. o. Putzen. Moselstr. 58, 4. Et.
#####.Kund. z. Umänd u. Ausb.
Ftl.
d. Garderobe u. Wäsche i. u. auß. d. H. Friesenwall 58. b
Hause
sucht Kunden in u. außer dem Saarstraße 12. b
Achterstr. 67. Karte genügt. b
Köln-Merheim
Abgeschl. 1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mans,k zu verm. Besch. Weyerthal 47
1 ger 3 Zimmer an kin
1. Cl. Leute für 29.4 zu
mieten.
Karlstraße 8, Unter.
; haus zu vermieten.
Etage u. eine Mans. zu verm
Deutz, Heribertusstraße
G
Mietgesuche)
Norddeutscher
Tertiarentag.
Es werden für die Tage von 11.—13. August noch eine Anzahl Zimmer mit 1 oder 2 Bett., 9# mit Frühstück a 2 M. gesucht Schriftl. Angebote wolle man an das Franziskanerkloster Ul. richgasse 27=29 richten.
die einen französ.Jünglin
Kleine, ruhige Familie sucht er 1. September, eotl. frühe
3 schöne luftige Zimmer Hause.
Off. m Preisang. u. B 14804
Ruh. Ehepaar
ht—3 Zimmer u. Küche #ögl. abgeschl., nicht Vorort Off. mit Preisangabe u. 1076
selt. Geschäftsfrl.s. b. Eigent uut in geschl. H. 1 leeres Zimmer. Off. u. B 1577 a. d. 2. GeschäftsUnterricht)
Private
-ARG
Tel. B 9048
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ.
rur Damer und Herren. Spez. Vererbeit. v. Jack. Kleidern N. Kurse beginneu a... Plätze noch frei. Erfolg Kurse in n Kölner Innungen erteilt. Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36.
mit
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeut
Abendkurse
Material.
Täg.
ohne Berufsrkosten. Erst(staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Naritiuswall 11. Tel A674
An kl. Vorbereitungsk.
Lehrerinnenseminat
noch—3 Schül. teiln. B. Ers. 1ff. u. 1032 a. d. Gesch. d. Fl.
Klavier ert gg. 945t
Erf. gar. St.-1 2. Gesch.Breitestr.)
Kantales.)
Mans m. a. Beg. 12.4 z. verm.
4 Anf. Ehrenf., Subbelrath 153,2
Krefelderstr. 31. b
auf j. Hypothek
von K 30 000 aufwärts jeder Höhe an di ch sichere Zinszahler zuherd auszuleihen.
Auträge schriftlich kommisionsrat Emanusl
Welcher edle Herr ooer?
leiht ca. 800 mat
an bess., unverschuldet in geratene kath. Beamtenfam;# Abstoßung mehrerer Drüchten, Schuldposten, gegen 6% Lttag,
Vergütung u. 1jährl. rückzahl.? Sicherh. vorh u. 1017 an die Geschäftsst.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 192 4 Dienstag. 15. Juli 191..
Seite 9.
a. 2. Hyp.
(nach 30000 M Spark) oder 38 000. fl. a. 1. Hyp. auf prachtv Achergut v. 159 pr. Morg., Wert doppelt, von pünktlichem Znsant. C 453 an die Ge. schäftsstelle d. Bl. erbeten.
6000 Mark
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
erste Hypothek gesucht von Selbstdarleiher. Vermitkler verbeten.
Ang. u. 1052 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
Hausbrauerei
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
Verschiedene gebr. Betten
Kleiderschränke, Schreibtisch,eich. Schlafzimmer, Küche, alles ganz billig.
Krefelderstraße 47.
Billigste Offerte Wiederverkäufer
Bekanntmachung.
Nfür.f gut. Eisschr. 35. sch.1= u. 2t.
Kleiderschr. 17, 1schl. Bett 15. wß. Ref.=Bett 25, Rohr=Chaisel. 9, Küchen=Büf., gr. wß. Herd m. K. 32..4 Aquinostr. 3, Sout.
Gute SingerNähmaschine m. Kniehebel bill. zu verk. Zwirnerstr. 29, III.
— Ein in der Naye der
nenen Rheinbrücke
sußerordentl. günstig gelegenes ODbiekt ist unter günst. Beding. m verkaufen. Anfr. unt. 1053 an die Geschäftsst. d Bl. erbet.
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen.
Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 169 an die Gesch. d. Bl. 37
Diwans Hüg3,
Engros u. Detail. Palmstr. 20.
100 Stück von.40 K an Partien von Fariken u. aufelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen Preisen. Empfehle ganz besonders meine Dr. Heinrich 50 St. zu.30.4 Bismck...50 St. zu.60.4. Caoba Hav. 50 St. zu.20.4
Der Deutsche Luftflottenverein veranstaltet im August 1913 eine Verlosung von Freikarten Zeppelinfahrten. Lose zu „in stehen für unsere Mitglieder bis zum 25. Juli auf unserer Geschäftsstelle Stadthaus, Zimmer 107, zur Verfügung.
Ortsgruppe Cöln a. Rh.: Konsul Heinrich von Stein
Vorsitzender.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzun) folgender Grabstellen auf dem Friedhose zu Melaten.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
24 Juli 1883 9.
30.
30.
Einreiben und Einnehmen. Kräute haus, Blaubach 34-, Venloerstr. 206.“
Sichere
Lebensmittelgeschäft mit sehr
guter Privat=Kundschaft wegen anderw. Unternehmens sof. bill. z.
nern Off. unt. S. 80 a..Hauptv. # BI. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Prachtv. eich. Schlafzim.
Gr. Sp.=Schr., 180 cm br., 2 hohe Bettstell. m. Matr., Waschk. m. hoh. Marm. u. Toil., 2 Nachtk. m Marm, 2 Stühle, 1 Ständ., f. Pitchp.=Küche, g. kompl., alles neu, zus. 575.4. auch einz. Sch..=Schreibt., Bücherschrank, Chaisel., Auszieht., Salonmöb., Tepp.; alles spottbill. zu verk. Lager Bismarckstraße 64.“0
4TotalAusverkauf
Qut erh Steil. Stollwerck=AutoO mat weg Aufg. d. Geschäfts zu verk. Ang. u. E 100 an die Annahmestelle Severinstr. 24.
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage bis
0
0
Ermäßigung
Teppiche
ca. 135X200
.75 6 50.50
ca. 170X210 .75 12.50 15.50
ca. 200X300
12 75 16 50 19.50
ca. 250350
19.50 27.00 36.00
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Suche n. Tuchreble z. Anzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzigen Damentuche zu Kleid. u. Jacetts. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
Klektr. Motor,.65 PS mit
&amp Schalttafel u. Anlaß, Kreissäge u. Fräsmaschine m. Vorgel., elektr. Lichtanl. m. 6 Beleucht.= Körpern u. eine Anzahl Arbeitstische mit Böcken sofort billig zu verkaufen. b
Lütticherstraße 13. Tor rechts.
Vorhänge
verie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50.".50 crieIV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Rest-Coupons
Mtr. 65., 95%,.35, 1 85
einzelne
Muster-Stores
Wert bis 20.4
2 50
billiges Hühner
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 50 Pfd. zu 10.Amit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer
sowie sämtliche Einzel
Möbel
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
Megzugshalber Möbel zu verD kaufen. Mülheim, Düsseldorferstraße 72, 2. Etage.
wie Holzendorf, Sybilla, Sa? lem Const., Zuban, Eckstein Nr. 5, Casino, Clud, Kleine Sachsen, Mars, Neptun, Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen „ die 100 St. von 55 J an.„ Kautabake v. Grimm&amp; Trippel) u. Hannewacker, Nordhau en.“ (Versand nach auswärts bei M. 20. an franko.
Heinr. Mainz
Kleinbahn Cöln— Brück—Bensberg.
Auf Seite 21 des am 15. Juli d. Is. herausgegebenen Tarifes für Personenbeförderungbefindet sich unter all ein Druckfehler. Der Fahrpreis von Kalk Post bis Bruck und Schießplatz und umgekehrt beträgt nicht 20, sondern 25 Pfg. Cöln, 15. Juli 1913. Direktion der städt. Bahnen“ Dr.-Jng. Kayser.
9.
20.
9.
23.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 10 guni 10 7
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechies binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da=sont die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück allen. Cöln, den 15. Juli 1913.
9* Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Berndorff.
Verdingung.
Anzugfür mittlere gesetzte Figur, 5 sehr gut erh., zu verk. Das. neuer Gehrockanz. Blaubach 52,I.
Marzellenstraße 50
Severinstraße 149.
Telephon A 5457.
Ein groß. eich. Tor, ganz neu preisw. z ok. Daselbst auch gr. Teppich. Siebenburgen 29-31.
Zeizbadewanne, 1(Felke6) wanne) u. Eisenbett m. M.
,<space> w a n n e)<space> u.<space> E i s e n b e t t<space> m.<space> M a t r.<space>
.verk. Klettendg., Hardtstr.33,pt.
Kut erhaltenes Kinderdettchen billig zu verkaufen. Lindenthal, Scheffelstr. 20.
zu 15. 20, neue 75#.
ill. Nippes, Siebachstr. 32.
3
ederhandwagen billig zu verkaufen. Klosterstr. 6.
Diana fast neu, b. zu verk.
Kaufgesuche
a. Rot= oder Weißzwein
39 Liter 18— M. a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Mödel, antik., Zinn=, Kupfers., Porz.=Fig., alte Kupferst. u. Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4.
gebr. Möbel zu kaufen gesucht.
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Eiserner Osen...—
mit Rohr und Marmorplatte
billig zu verkaufen.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III
Dünger
aus dem Städt. Viehhofe abzu geben. Bescheid: Nippes.
Uerdingerstraße 11.
mod. Pitchpine=Küche, großes
enl Büfett m. Kristall, Anrichte mit Aufsatz, sch. Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum, zu 110. sofort zu verkaufen.
Möbelhaus Friesenwall
la. Naturbutter
tägl. frisch, vers. per Postkolli ca. 9 Pfd. netto M. 10.40 frei gegen Nachn. Garant. Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler."
Eleg. 3t. Pitchp. Küche
Echt 3t. Eich.=Schlaff.
Möbellag. Blaubach 30, Tor.
Kräuter=Zigarren.Kubo
Hdl. 19 Hansaring 19
G
Tiermarkt
4 starke Pferde
für Acker und Geschäftswagen billig zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Stammstr.
Hochtragende Kuh
zu verkaufen.
Brück, Mauspfad 101.
Tagdhund billig in gute Hände zu verkaufen.
Off. u. 1075 an die Gesch. d. Bl
R
I. Kätzchen zu verschenken.
Unter Taschenmacher 28.
Marzellenstt.
Für den Neubau der Volks bibliothek und Lesehalle„Stif tung Charlier“ an der Ferdi nandstraße in Cöln=Deutz sind die Anstreicherarbeiten mit Ma teriallieferung zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.4 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 25. Juli 1913 vormittags 10½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, ab zugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 11. Juli 1913. aB Hochbauamt:
Verbeek.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
u. Goldt
2
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
Ital. Hühner, bald leg
„ reife von K 2,— an, sämtl.Zuchtgeflügel lief.
— Geflügelpark in Auer
bach 365(Hess.) Katalog gratis
gute Schläger. St. 3,50# 3 Wochen Probezeit.
ausgezeichnete volle süsse Weine
per Flasche M..90. und.35.
.10
im
sehr mild und aromatise
Kräuterhaus, Blaubach34 Venloerstraße 206.
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Kroß mod Speisez., ap. Büfett O mit Schnitz., Spiegelumbau mit herrsch.Diwan, Tisch, o. Kred 2. Lederstühle u. 2 Sessel, sch. Eich.=Schlafz. mit gr. Ztr 180er Spiegelschr, Maschk. mit Marmor and Spiegel, 2 Betten mit Einl., * Nachtsk. mit Marm., Stühle k. Handtuchst., schöne mod. Ditchp.=Küche, groß. Büfett mit #ristall, Anrichte m. Aussatzsch. Eisch und Stühle alles mit inoleum zu jedem annehmb Bebot, sofort zu verkaufen. Röbelh. Hansaring 133, part.b4
eleg. 25, 35,45, 55.
dlm. 15·20&ap Lanoi.
Garant. Engroslag. Spicherustraße 71.
Vorhänge!!!
Restpaare,-4Fenst., spotth H. Hartoch. Eigelstein 102.
Faß neuer Plateauwagen
mit hinten hohen Rädern hat
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
C
Verloren-Gefunden
Gold. Uhrarmband
Rheinpromenade verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Altes User 45.
billig abzugeben G. W. Dirm
Dirmerzheim 114.
Schreibtisch dipl. eich. bill. z. ork.
Saarstraße 4, p.
Eichen=Schlafzimmer
kompl. m. schwerem Ztür. Spiegelschrank u. Pitchpine=Küche u. Preis. Ehrenfeld, Venloerstr. 171.
Hausierer
und Wiederverkäufer kaufen die besten u. billigsten Salonfliegenfänger Klingelpütz 12, Unt.
Freitagabend von Koblenzer O bis Goltsteinstr. Armband verioren. Gegen Belohnung ab zugeben Goltsteinstraße 47.
Rosenkr. verl. Bel. Klingelp. 22,I. b
Vernischies
Baufach.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes,
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481.
Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64, Nippes, Neusserstr. 239, Nippes, Siebachstrasse 50. 2* Mülheim, Dünnwalderstr. 52.
SaisonRäumungsAusverkauf.
0
M
M
□
T
T
1
T
1
1
1
186
34
39
183/84 13 12 •2 10
125 26 12 36
Barrasch Wilh. Becker Joseph Witwe
Breidenbach Joh. Peter Hamacher Ferdinand Wwe. Leithaeuser August
Lunterhausen Peter Wwe. Nur. W
Nießen Laur. Wwe. Stoll Jakob Wwe. Westorf Jonas Weyer Agnes Wwe. Zimmermann Geschw.
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Juli 1913, vormittags.30 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Bismarchstrasse Nr. 28
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 6,12 Ar, Nutzungswert 9500 Mark;
2. Bismarckstrasse Nr. 17
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,95 Ar, Nutzungswert: 8600.;
3. Werderstrasse Nr.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 6,31 Ar, Nutzungswert: 13200 Mark;
Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
h• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
nyr
Weiße Festonkragen
für Kleider u. Blusen
jetzt 20 u. 103
Klöppelspite, ertra breit setzt Meter 33 Frottier-Handtücher jetzt Stück 58 3 u. 39 Künstlertischdecken
echt Wien mit unbedeutenden
sechlern jehzt St..90,.45
Vorhängs, Paare
jehzt Paar.50 u..85
halbfertige Koben
in Voile und Batist
jeht 14.85 u..00
Am 25. Juli 1919, vormittags 9 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, bas nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Flur. 40, Parzelle Nr. 1765/74,
Eburonenstrasse Nr. 7
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), 2,61 Ar groß, Gesamtnutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: Carl Leißmann, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Tausch=Offerte!
Modern errichtete Wohnhäuser in bester Lage Opladens suchen
wir gegen hies. Objekte, auch Grundstück u. sonstig. Werte zu vertauschen. Die Häuser sind mäßig belastet und sehr gute Zinsobjekte. Agenten verbeten Gefl. Zuschriften u. A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Stottern Speirzvein. Aipein
ird durch meine Suggestiv=Methode oft in k. Zeit beseitigt.
Institut Pedos, Köln,
Schildergasse 78/80, 1. Et. Sprechzeit—1 u.—6 Uhr. — Für Unbemittelte nur vormittags. b
Für die Namenstage
empfehle mein grosses Lager in
Goldwaren und Uhren
Moderne Trauringe ohne Lötfuge
Reichhalt. Auswahl. Billige Preise.
Wilhelm Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerting 2. Eing. Schaatenstr.
Albert Köttgen,
Röln. Eingang Rolll, Salomons
Ecke Hohestr. 124, 1. Etg
Außenstände
jegl. Art werden unter kulanten Beding. von durchaus reellem Fachmann eingetrieben.
Offerten u. S 73 a. d. HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Die besten Gelegenheitskäufe in
Zisarren
macht man Hämergasse 12/14, gegenüb. Kaufhaus Peters. Beste Bezugsquelle für Wiederverk. b
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eil gut
Hubert Fischer, Martinstr 7.
Schreibtisch verk. Saarir.
verk. Saarstr. 4, p.
Uebernahme von allen baulich Veränderungen, Beton= und Zementarbeiten, Plattenbeläge, Beseit. von feuchten Wänden. Beste Empfehlung. Plankgasse 37, 1. Et. Franz Mohr.
möbelwagen
in allen Größen unter voller Garantie nach allen Richtungen per Bahn ohne Umladung. Abfahren von Waggons u. Einzel fuhren emnfehlen
Gebrüder Leichenich Fernspr. A 1477. Marsilstein 28. Lagerung bei Barvorschuß. b
g. Witwes. Filiale der Lebens
mittelbranche zu übernehmen. Offert. an die Annahmestelle Salierring 19.
Bahnbeamter, 30., kath., still. u. ruh. Char., gesich. Stell., wünscht mit häusl. erz. kath. Fräulein, 20—25 Jahre, zwecks
Heirat
in Verbind. zu treten. Einiges
Eine aparte und vornehme Frisur
ist natürlich nur bei einem gesunden u. üppigen Haar möglich und die Gesundheit des Haares ist wiederum abhängig von einer natürlichen Haarpflege, wie sie durch regelmäßige Waschungendes Haares u. Haarbodens mittels
„Shampoon mit
dem schwarzen
Kopf“
zweitellos erreicht wird.
Durch diese Waschungen werden die vitalen Punktionen der Haare und der Haut angeregt, das Haar wird schuppenfrei, glänzend und selbst dürftiges Haar erhält ein volles Aussehen. Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Fabrikates kategorisch ab.(Pakct 20 Pfx., 7 Pakete Mk..20) auch mit„El-, Teer-, Kamillen-, Schwefel-, Sauerstoff-,
Schutzmar Kräuter-, Poru-Tannin-, LanolinSchutzmarhe, oder Birkenbalsam-Zusatz“.(Paket
25 Pig., 7 Pakete Mk..50) in allen Apotheken. Drogerien und Parfümerie-Geschäften erhältlich. Allein. Fabr.: Hans Schwarzkopf G. m. b.., Berlin N 37.
Durch dies ionen der Ha
Vermögen erwünscht. Gefl. Ang. mögl. mit Bild, u. C 451 a. d.
Geschäftsstelle d. Bl.
kath., 27 Jahre, tadell. Verg.,
m. Ersparn. u. sp. Verm., hier fremd, sucht die Bekanntschaft eines soliden br. kath. Mannes zwecks spät. Heirat. Wwr. o. K chl. 2
Anonym zweckl.
nicht ausgeschl.
Off. u. 1072 an die Gesch d Bl.
Reisen Sie in die
Sommerfrische
so beachten Sie die FreitagsAnzeigen Im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
K
***
AE

Wir hatten Gelegenheit, von einer der grössten Knaben-Kleiderfabriken Grosse Posten solide Knaben-Anzüge in reinwoll. und halbwoll, englischartigen und glatten Geweben recht vorteilhaft zu erwerben und verkaufen solche zu nachstehenden sehr billigen Preisen.
a
mit kleinem weißen Umlegekragen 1- u. 2reih. Fassons, vorzügl. Strapazierstoffe
mit Herren-Revers, mit kleinem Kragen u. Gürtel, teils halb, teils ganz gefüttert
Aparte
große Mode-Neuheit für kleine Knaben blaue Cheviot und gemusterte Stoffe
Haust-Preisagen:.00.00.00.00 10.00 12.0
Hettlage
Köln a. Rh. Schildergasse 38—41
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft für moderne Herren- und Knaben-Kleidung
O900000mf0
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus- Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt, mittags.12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simchowitz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7, Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit (Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V) 7, Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regierungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RiohartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½, Westerwalg-Kinn: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
600030 606200 80 000000000 5000 rO
A Ein Landheim. Mülheim(Rhein), 14.Juli1913. Am Sonntag feierten die höheren Schulen für die männliche Jugend unserer Stadt(Gymnasium, Realgymnasium und Realschule) ein frohes Fest. Es galt der Eröffnung des Landheims, das die „Wandervögel“ dieser Anstalten sich in dem Dörfchen Langemich, zwischen Paffrath und Odenthal, mit Hülfe des Eltern= und Freundesrates beschafft und ausgestattet haben. Das Häuschen ist vollständig ausgerüstet mit Hausrat aller Art und ansprechendem Schmuck, alles einfach, aber geschmackvoll. In dem oberen Stock finden sich zwölf Betten, und in Ferienzeiten können leicht noch weitere Schlafstätten eingerichtet werden. Mitten im Dörfchen gelegen, steht das Landheim unter steter Aufsicht erwachsener Leute, und da es nicht zu weit vom Schulort liegt und mit Hülfe der Bahnen nach Delbrück und.=Gladbach von Mülheim in einer Stunde zu erreichen ist, so bietet sich den Stadtkindern nicht bloß für Ferientage, sondern auch für freie Nachmittage hier ein gesunder und anregender Landaufenthalt, zumal ein Garten zu diesem Heim gehört, der von den Schülern unter Anleitung kundiger Kameraden bearbeitet wird.— Die Eröffnung des Hauses erfolgte unter Anteilnahme der Schulen, insbesondere wirkte der Gymnasialchor unter Leitung des Gesanglehrers Melzer mit zur Verschönerung des Festes, und die zahlreichen Eltern und Angehörigen von Schülern, die sich eingefunden hatten und nachher im benachbarten Voßwinkel zu einem Riesenkaffee vereinigten, waren voll des Lobes über die neue Einrichtung, die jedenfalls wert ist, von den beteiligten Kreisen bei Wanderungen in die viel besuchte Gegend von Odenthal angeschaut zu werden. Von Delbrück führt über Paffrath und Nußbaum der Weg bequem und anmutig zum stillen Weiler Langemich, der sich neckisch links des Weges von.=Gladbach nach Odenthal erstreckt.
() Mülheim(Rhein), 14.Juli1913. Am Samstag sprang in
dem Kesselhause einer hiesigen Fabrik ein Dampfrohr; dabei wurde der Kesselwärter Schlimbach schwer und ein Arbeiter leicht verletzt. Die beiden Verunglückten wurden zum Krankenhause gebracht, wo Schlimbach gestern gestorben ist. 1=
::: Uon hab und Fern:::
PoroMMBra-AfAkanensansanseneececpgeeeecccse
[1] Römergräber bei Weißenthurm. Die weite Ebene des Neuwieder Beckens gilt seit alters als beachtenswertes Ausbeutungsgebiet für Museen und private Sammlungen; alle Kulturepochen, von der steinzeitlichen Stufe angefangen bis weit hinab in fränkische Zeit sind hier vertreten— lückenlos und zum Teil in glänzenden Schaustücken, welche immer und immer wieder zu neuen Untersuchungen Anlaß gegeben haben. Besonders bei den Bodenabtragungen für die Bimssandgewinnung pflegen viele Funde gemacht zu werden; bei einer solchen Anlage und Ausbeute einer Bimssandgrube war es denn auch, als man vor einiger Zeit auf römische Gräber stieß, zu denen sich nach und nach immer weitere Grabfunde gesellten, so daß schließlich ein ganzer Friedhof aus römischer Zeit hier zusammenkam. Dicht am Rhein ist die weit ausgedehnte Fundstelle belegen bei der Kapelle Zum guten Mann auf der Bimssandgrube Helten südlich von Weißenthurm. Als Heltensche Sammlung waren die dortigen Fundstücke schon zu einer gewissen Berühmtheit gelangt, ehe sich die Museen in Bonn und Neuwied darin teilten. Den verschiedensten Zeiten gehören die neuen Grabfunde an; viele Brandgräber sind darunter, in welchen die Asche der auf dem Scheiterhaufen verbrannten Toten in Gefäßen der verschiedensten Form beigesetzt wurde; aber auch sogen. Skelettgräber von in Holz= oder Steinsärgen bestatteten Toten sind in nicht geringer Zahl vorhanden. Auch sie entbehren durchweg ebensowenig der Beigaben wie die Brandgräber; als solche hat man den Verstorbenen alles mit ins Grab gegeben, was ihnen im Leben lieb und teuer war und wovon man hoffte, daß es ihnen auch im Jenseits nützlich sein könnte. Vor allem zahlreich waren die sogen. Gesichtsurnen, d. h. große Töpfe mit einem in Ton aufgeklebten menschlichen Gesicht, doppelhenkelige Urnen mit Gewichtsangaben, wie viel Pfund das Gefäß in gefülltem Zustande wog, schwarze Urnen mit verschiedenartigen Strich= und Linienverzierungen und eingepreßten Rosettenmustern. Dazu kommen viele sogen. Räucherschalen, Krüge verschiedener Form und Größe, Lampen, Teller und Humpen, Becher mit Darstellungen von Tierjagden auf den Wänden, rote Tonfäßchen und Schöpfgefäße, welche durch aufgemalte Inschriften den Kneipwirt auffordern, Wein, zu schöpfen und zu füllen Auch Reste einer Grabinschrift älterer Zeit sind in sehr trümmerhastem Zustande gefunden worden, welche als Sargdeckel bei einem späteren Bestattungsgrabe Verwendung gefunden hatte. So enthüllt uns auch der neue römische Friedhof bei Weißenthurm ein treffliches Bild römischen Kulturlebens am Rhein.
In Notwehr erstochen.(Eig. Drahtber.) Neuß, 14.Juli 1913. In der vergangenen Nacht versuchten mehrere Hafenarbeiter einen verdächtigen Mann, den ein Schutzmann in einem Holzlager am Hafen verhaftet hatte, zu befreien. Sie mißhandelten den Beamten. Dieser wehrte sich mit seinem Säbel, wobei der Hafenarbeiter Braun Stiche in den Unterleib erhielt, an deren Folgen er heute mittag gestorben ist.
[2.-Gladbach, 14.Juli1913. In der städtischen Badeanstalt sprang ein junger Mann aus drei Meter Höhe ins Wasser, und traf mit dem Nacken auf einen Schwimmer. Er erlitt eine Rückgratverletzung, an der er starb.
E Ein internationaler Schwindler. Mannheim, 11.Juli 1913. Auf ein Ausschreiben der Mannheimer Kriminalpolizei hin wurde im Mai d. J. in Köln ein internationaler Hochstapler, der Spanier Antonio de Vergara aus Cadix, verhaftet. Heute fand an der hiesigen Strafkammer die Verhandlung gegen ihn statt. Vergara arbeitet mit dem Trick, daß er Juweliere unter dem Vorgeben, seine Frau sei durch Unwohlsein verhindert auszugehen, in sein Hotel lockt, um dort Muster von Pretiosen vorzuzeigen. Im Hotel bringt er dann die Pretiosen einzeln ins Nebenzimmer, wo angeblich seine Frau zu Bett liegt, und der Außenstehende hört ihn mit seiner Frau verhandeln. Zuletzt erbittet er sich die ganze Musterkollektion, begibt sich damit ins Nebenzimmer und dann hört der Juwelier nichts mehr. Sieht er dann nach, so findet er das Nebenzimmer leer; der Schwindler hat durch die andere Tür das Weite gesucht. In Frankfurt a. M. hat de Vergara im Jahre 1907 auf diese Weise an einem Tage drei Juweliere hineingelegt. Er wurde damals mit seiner Begleiterin in Wiesbaden festgenommen und dann von der Strafkammer in Frankfurt zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt, die er am 23. Dezember v. J. verbüßt hatte. Sieben Tage
später fing er in Mannheim von neuem an. In Köln, wo er verhaftet wurde, hat er Pretiosen von bedeutendem Werte, darumer auch eine in Mannheim erschwindelte Uhr, versetzt. Er wird außerdem von Antwerpen, aus dem Haag, von Hamburg und von England, wo er unter verschiedenen falschen Namen aufgetreten war, gesucht und wird von hier aus eine Rundreise antreten. Die heutige Verhandlung endete mit der Verurteilung de Vergaras zu zwei Jahren Gefängnis.
** Ein neuer Zwischenfall in Nancy.(Drahtber.) Nancy, 14.Juli1913. In der vergangenen Nacht um 12½ Uhr kam es nach einem Streit in einem Café am Stanislausplatz, woran französische Gäste und Deutsche aus Elsaß=Lothringen beteiligt waren, zwischen dem Studenten Marcel Callot und dem 26jährigen Eisenwarenhändler Karl Conrad aus Hayingen zu einer Schlagerei. Callot, welcher der Angreifer zu sein scheint, war betrunken; er ist verhaftet worden. Callot und Conrad sind beide verwundet worden, jedoch nicht schwer. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Waldhausen’s
Jahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs.
26 Obenmarspforten 26. 6
in unsere Schaufenster-Ausstellung
um Sie von unserer unerreichten Auswahl und Billigkei in wirklich praktischen Namenstags-Geschenken zu überzeugen.
Köhle 8, 10 und 12
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4300
in unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse.

Seite 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 8 Dienstag, 15. Juli 1913.
Rabatt 20% Rabatt!
Eigelstein 89-91.
Grosse Posten:
Eigelstein 89-91
Farbige Oberhemden, Zephir- u. Perkalstoffe, farbige Garnituren, Sporthemden, Einsatzhemden, Netzhemden, Hosen u. jacken, Sportgürtel u. Hosenträger, Badeanzüge, weisse Oberhemden mit u. ohne Manschetten, Uniformhemden, Nachthemden, zirka 80 Fassons in Kragen, Serviteurs, Maccohemden, Hosen u. Jacken, Normalhemden, Hosen u. Jacken. Für Rheumatismusleidende Kamelhaar-Unterzeuge, Leibbinden, Lungenschützer, Strümpfe usw., Kamelhaar-Schlafdecken, Herrenstrümpfe, Socken, schwarz u. grau, Macco- u. farbige Socken, Taschentücher, weiss u. farbig, Strohhüte, Filzhüte, Zylinder, Klapphüte, Mützen, Regenschirme, grosse Auswah Krawatten usw., Glacé- u. Stoffhandschuhe, Spazierstöcke, Manschetten- u. Kragenknöpfe, Portemonnaies, Kleiderbügel, Knaben-Waschblusen, Knaben-Sweaters, gestrickte Knabenanzüge, blau u. grau, Herrenwesten u. Lüsterioppen, mod. Knabenanzüge, blau und farbig, Paletots, Sporthosen,(weisse Taschentücher ½ Dtzd. 90 Pfg. netto).
Netto Netto Netto
Herren-Kragen Herren-Filzhüte Mauschetten
-8 cm hoch. 3 Stück 00 PIg. u..20 zurückgesetzt,.50 u..50 S Paar.20
Für Damen: Glacé- u. Stoff-Handschuhe, Korsetts, Schirme,
Strümpfe, Taschentücher, Blusenstoffe, Leinen und Hemdentuche, 15 Preislagen.
S
E
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Dampfwäscherei Frauenlob
C. m. 6.
Oronobes
überinimmt die CReinigung jeder Cit
X8 Franz Spohr X8
vernspr. 7400.— Gegründe t 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Rohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Namenstags=Geschenke!
Gold. Damenringe 3, 4, 5,.50, 10 u. höher Mod.Herren=Monogr.=Ringe gr. Ausw. Emaille-Kolliers von K.50 an.
Echt silb. u Alp.=Silber=Taschen u. BBörsen. Spazierstöcke m. Silber=Griff, reiche Ausw. Lange Damenketten in Gold, Silber, Alp.=Silber u. Doublé. Kavalier- u. Herrenketten, schönste Muster. Armbänder und Reifen in allen Preislagen. Mod. Sport=Chatelains K 1,25,.75, 2,50,.—, 10.— und
Zigaretten=Etuis in Silber u. Alp.=Silber. Broschen, Rocknadeln, Bestecke usw., schönste Auswahl.
Auf alle Damen- und Herren=Uhren, sowie Uhrarmbänder
20% Rabatt mit voller Garanlie.
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72—74. 29
Einem vielseitigen Bedürfnis entsprechend, werden wir von jetzt ab während der wärmeren Jahreszeit eine
Kurbuttermilch
in den Handel bringen.
Die Kurbuttermilch wird täglich frisch aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein vorzügliches, erfrischendes Nährmittel für Groß und Klein.
Kurbuttermilch sollte in keinem Haushalt fehlen, wo Wert auf Gesundheit gelegt wird.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert
und kostet pro Liter 20 Pfg. frei Haus Köln u. linksrhein. Vororte.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) bleibt 12 Pfg. pro Liter. 9°
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43 Fernspr. A648.
Cottligs aber feote Iheies bei Pevoendung von nur beotem Illateriat. Sieferung uer 20äscfe 6#
erafter Guoführung.
Fast täglicß Fahrten nack eämtliohen Mrorten.
—. Fernrut C 3618.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Laper fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Gasherde und Gaskocher,
Eisschränke,
Herde, Haus- und Köchengeräte.
Grosse Auswahl. Kataloge gratis. 2
# Heinr. van Brock,
Köln, Christophstrasse 14.
sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch Körsend für starke Damen, von a.75 an. d
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Schubcrème
Pilo
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Cortieranstalten u. Grosshandl Tel A 598—.
ongeofe fenihe
80 Aindedung
und Heilung ihrer Beschwerde durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortretfl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthme, ehron.
unger
rLu#
der Lunge, Auswurf, Brustechmerzen etc. Vermehrt den Ap
Hüsten, Heiverseit„Rothis, enron.
Lungenkatarrb. Verschleimung — BrustechmerAppetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche
Bostandtelle: Phorral 50. Kehso 30.
Ar Gl.,Perubals. je 20. Kreos. card. 50. ne0. Teersyr., Spitsveg. eyr.ie 675
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“
wird täglich mehr verlangt. Qualität und große Husgiebigkeit sind die Vorzüge.
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192* Dienstag. 15. Juli 1913.
Verkehrsnachrichten
Köln, 14.Juli1913. Folgende Feriensonderzüge zu ermäßigten Fahrpreisen werden gefahren: Von Köln(Hauptbahnhof) nach Basel über Karlsruhe am 5. August, nach Basel über Straßburg am 6. August, nach Konstanz— Schaffhausen am
5. August, nach München am 5. August, nach Berlin am 6. August, nach Bremen—Hamburg am 6. und 12. August, nach Norddeich am
6. August, nach Kassel am 7. August, nach Erfurt am 6. August, nach Halberstadt(Nordharz) am 5. August, nach Nordhausen(Südharz) am 7. August; von Krefeld(Hptbf.) nach Basel über Karlsruhe am 5. August, nach Kassel am 6. August, nach Halberstadt (Nordharz) am 6. August; von.=Gladbach nach Berlin am 6. August; von Rheydt nach Bremen—Hamburg am 6. August; von Düsseldorf(Hptbf.) nach Basel über Karlsruhe am 5. August, nach München am 5. August, nach Berlin am 5. und 6. August, nach Bremen—Hamburg am.,., 7. und 12. August, nach Erfurt am 6. August, nach Halberstadt(Nordharz) am 7. Angust, nach Nordhausen(Südharz) am 7. August, nach Norddeich am 6. August; von Barmen=Rittershausen nach Konstanz— Schaffhausen am
5. August; von Duisburg nach Bremen—Hamburg am., 7. und 12. August, nach Erfurt am 7. August, nach Halberstadt am
6. August, nach Nordhausen am 7. August; von Elberfeld(Hptbf.) nach Berlin am 6. August, nach Bremen=Hamburg am.,.,
7. und 12. August, nach Erfurt am 6. August; von Essen(Hptbf.) nach Basel über Karlsruhe am 5. August, nach Basel über Straßburg am 6. August; von Mülheim(Ruhr) nach Berlin am 6. August, nach Bremen—Hamburg am 6. August, nach Norddeich am 6. August, nach Erfurt am 7. August; von Dortmund(Hptbf.) nach Basel über Karlsruhe am 5. August, nach Basel über Straßburg am 6. August, nach München am 5. August, nach Friedrichshafen am 6. August, nach Konstanz—Schaffhausen am 5. August; von Hagen nach Basel über Karlsruhe am 5. August, nach Basel über Straßburg am 6. August, nach Friedrichshafen am 6. August, nach München am 5. August; von Oberhausen nach Berlin am 6. August; von Neunkirchen nach München am 6. August; von Saarbrücken (Hptbf.) nach Berlin über Trier— Gerolstein am 6. August, nach Bremen—Hamburg über Trier—Gerolstein am 6. August und nach München am 6. August.— Die zu diesen Sonderzügen ausgegebenen Sonderzugkarten zu ermäßigten Fahrpreisen haben eine Geltungsdauer von zwei Monaten und sind nur für diejenige Person gültig, die damit die Hinreise angetreten hat. Die Rückreise muß spätestens um Mitternacht des letzten Gültigkeitstages beendet sein. Die Ausgaben der Feriensonderzugkarten beginnt zehn Tage vor Abgang der Sonderzüge und wird drei Tage vor Abgang derselben mittags 12 Uhr geschlossen. In den Sonderzügen werden nur Reisende mit Sonderzugkarten befördert. Für Gesellschaften von sechs Personen für die zweite Klasse und acht Personen für die dritte Klasse werden auf den Anfangsstationen der Sonderzüge auf vorherige Bestellung bei dem Bahnhofsvorstand und unter Vorzeigung der Sonderzugkarten Wagenabteile freigehalten, worüber eine Bescheinigung ausgestellt
und dem Besteller behändigt wird. Zu jedem der Sonderzüge nach
Süd= und Nordharz, nach Kassel, Erfurt, Bremen, Hamburg, Norddeich, Stuttgart, Ulm und Friedrichshafen werden höchstens 500 Fahrkarten ausgegeben und der Verkauf geschlossen, wenn diese Höchstzahl erreicht ist. Zur ordnungsmäßigen und sorgfältigen Abfertigung und Beförderung des Gepäcks werden Gepäckssonderzüge gefahren. Das aus 160 Druckseiten bestehende Heft, das den Fahrplan der Sonderzüge, Fahrpreise, Gepäcktarif usw. enthält, ist kostenlos vom hiesigen amtlichen Reisebureau und auf den Bahnhöfen zu beziehen.
::: Handwerk und Gewerbe
80909393..
Kölner Local-Anzeiger. 3 Köln, 15. Juli 191..
. Unterhaltendes 3
500000000000 0000000000 00 00 000008r- 02000 00 0
6 Jagd ohne Pulver.
Von Hermann Frauendorf.
Garrik warf, aus der Tür tretend, eine Kupfermünze rückwärts über die Achsel in den Flur der Hütte und sprach dazu fast andächtig die Worte:
„Messcume thera ma!“
Das bedeutet auf deutsch das Versprechen:„Ich kehre wieder!“ und ist eine alte Sitte des Weidmannes in der Wüste. Garrik war mein Meister in der Jagd auf Raubvögel, und er ließ nicht eher nach, bis ich seinen Brauch mittat.
Vor der Türe war alles bereit zum Aufbruch. Die Pferde scharrten den sandigen Boden und die Maultiere standen mit Spitzhacken, Schaufeln, Aerten und Lebensmitteln bepackt. Die Sonne dachte noch lange nicht daran, sich aus ihrem Wolkenbette zu erheben. Mond und Sterne behaupteten noch die Herrschaft über die Nacht, und ein falber Dämmer hüllte die Erde in seine geheimnisvollen Schleier.
Wir warfen die Karabiner über die Achsel, schwangen uns in den Sattel und ritten in mäßigem Schnellschritt in die Nacht
hinein.:
Unser Ziel war der steile Abhang des Likadaya=Gebirges, in dessen felsigen Gipfelkronen die mächtigen Kondore, die Könige der Lüfte, ihren Horst halten.
Ich dachte bei dem schweigenden Ritte an den ersten Jagdzug, den ich vor etwa acht Jahren mit Garriks Vater unternommen hatte.
Damals war ich noch Neuling und hatte begierig den Jagdberichten und Jagdpraktiken gelauscht, welche dieser in Patagonien berühmte Kondorjäger zum besten gab.
„Jäger" ist eigentlich falsch,„Fänger“ müßte es heißen, denn bei der Erlegung des Riesenvogels darf kein Blut fließen, die kestbaren, flaumigen Federn würden darunter leiden. Lebendig muß der Mächtige, Ueberstarke eingefangen werden.
Wir mochten an drei Stunden im Sattel gesessen haben, als im Osten der Tag zu grauen begann. Zugleich sahen wir im ersten Morgenschimmer, jäh und unerwartet wie eine steile Mauer, die Wand des Likadaya=Gebirges aufsteigen, mit rissigen Felszinnen und grotesken Zacken in das Firmament aufragend.
Noch einige Kilometer scharfen Rittes und wir waren im eigentlichen Jagdrevier
Schnell waren die Pferde angepflöckt und die Maulesel abgetakelt.
Ein fliegender Imbiß ward eingenommen. Einer der Boys wurde mit der Büchse in das nahe Strauchgestrüpp geschickt, um irgend ein paar kleinere Tiere, Vögel oder wilde Kaninchen zu schießen, die jene Gegend in Massen bevölkern. Garrik zog unterdessen mit dem Stiel eines Spatens in den weichen, verwitterten Kalkbode eine grundrißartige Zeichnung, die etwa die Form eines Quadrates hatte, an dessen einer Seite ein schmales Rechteck senkrecht aufgesetzt war. Dann verteilte er die Geräte unter unsere Boys, Hacken, Schaufeln, Spaten und kommandierte jeden an seine Arbeit, denn es sollte eine anderthalb Meter tiefe Grube hergestellt werden, die im Geviert etwa zwei Meter maß.
Die Arbeit ging in der frischen Morgenluft flott von statten,
() Die Damenschneider- und-Schneiderinnen-Zwangsinnung hielt am letzten Mittwoch ihre Quartalsversammlung ab, die von ungefähr 200 Personen besucht war. Der Obermeister machte davon Mitteilung, daß Frl. Therese Mehles als Innungssekretärin angestellt worden sei; der Redner gab dann einen Ueberblick über die Tätigkeit des Bureaus. Ferner machte er die Mitglieder darauf aufmerksam, daß vom Januar 1914 ab alle Lehrmädchen ohne Ausnahme der Krankenkasse angehören. Frl. Münster wurde in den Vorstand und Frl. Roubi in die Prüfungskommission gewählt. Beschlossen wurde, in Zukunft während der zweijährigen Lehrzeit keine Vergütung mehr zu zahlen. Frl. Bouley schnitt die Frage an, was ein junges Mädchen nach der Lehre verdienen könne; die Versammlung war der Ansicht, allgemein eine Mark pro Tag vorzuschlagen, doch soll die Entlohnung nach den Leistungen gehalten werden. Der Obermeister machte auf den Unfug aufmerksam, der auch selbst von Schneiderinnen getrieben werde, für Geld in kurzer Zeit die Selbstanfertigung der Kleider zu lehren; damit würde der ganze Stand geschädigt. Der Vorstand wird eine Eingabe an die Handwerkskammer richten, wonach in Zukunft nur der dazu berechtigte Handwerker in der gesetzlich geregelten Lehrzeit und der höchst zulässigen Zahl der Lehrlinge die Neuanfertigung der Kleider lehren darf und die Zuschneideund Nähschulen nur Zeichnen, Wäscheanfertigung und Ausbessern drr Wäsche lehren dürfen.
66000000f000 0000m 00m r
Theater und Konzerte:
n n<space> m m r<space><space> 0 0<space><space><space>
(1A) Das achte populäre Konzert des Städtischen Orchesters,
der dritte Richard Wagner gewidmete Abend, wurde mit der Faust=Ouvertüre eingeleitet, die unter Anders zugiger Leitung eine in Linie und Klang vortreffliche Widergabe erfuhr. Auch die Rienzi=Ouvertüre, deren Trompeten-A wie ein Sturmsignal der Freiheit sich ankündigte, war zu einer Glanzwirkung gesteigert, während es über dem Vorspiel zum dritten Akte der Meistersinger wie seliger Sonntagsfriede lag. Dieses wunderbar still=beschauliche Seelenidyll leitete den zweiten Konzertteil ein, in dem vier Perlen aus den Meistersingern ausgelegt waren: Vorspiel, Quintett, Preislied und Sachsens Schlußansprache. Das über alle Begriffe schöne Quintett, das bekanntlich durch einen Fußfall von Frau Cosima
für die Partitur gerettet worden ist, weil Wagner es als zu einem
Stillstand der Handlung zwingend streichen wollte, wurde von Frau Mizzi Fink geführt, deren schlanker Sopran mit silbernem Glanzdas Ensemble überstrahlte. Wagner gibt Soubretten= und Koloraturstimmen wenig zu tun— um so mehr mag sich Frau Fink gefreut haben, es sich bei dieser Gelegenheit in Evchenz Schuhen(„Ihr seht: zu weit!“) bequem machen zu können. Als Walter Stolzing sekundierte ihr Hr. Jaques Decker vom Düsseldorfer Stadttheater mit schön ausgebender, wohllautreicher Tenorstimme, die auch im Preisliede und in der mit stürmischem Beifall aufgenommenen Gralerzählung Lohengrins wirksamst zur Geltung kam. Hr. Julius Roether vom Deutschen Opernhause in Berlin sang die Sachspartie im Quintett und die Schlußansprache mu den bald humorvollen, bei der Mahnung an deutsche Kunstartung aber so dräuend eindringlichen Randglossen des Orchesters, und hatte mit seiner kraftvollen Stimme und dem wirksamen Vortrag einen schönen Erfolg. Die zweite Sopranstimme im Quinten wurde von Frl. Else Pfaff, die zweite Tenorstimme von Hrn. Kar Siebold gesungen. Wo so vortreffliche Stimmen zusammenwirkten. mußte es einen guten Klang geben: das Quintett gefiel so sehr, daß es wiederholt werden mußte. Unter den bisherigen Wagner= Abenden der populären Konzerte dürfte dieser dritte zu oberst zu stellen sein.
DIE NEUE /UALITATS
9
GEORG.UASMATZI..ORESDEN
GPOSSTE OEUTSCHE CIGARETTENFASDIK
und ehe die Sonne noch völlig über das Gebirge heraufstieg, war auch das Rechteck zu einem schmalen Gange ausgehoben, der seitlich, einem Tagbaustollen vergleichbar, in die Grube hineinführte.
Unterdessen hatte im Buschwerk einigemale die Büchse unseres Boys geknallt. Bald darauf kehrte er mit einigen kleineren Steppentieren zurück. Garrik befahl, ihnen das Fell abzuziehen.
Während sich die Gefährten darüber machten, bauten wir anderen einen Rost über die Grube, indem wir Knüttel und Astwerk kreuz und quer übereinanderlegten und mit einigen zu diesem Zwecke mitgenommenen Stahlklammern gegenseitig zu einem festen Geflecht verankerten.„
„So, die Falle wäre fertig, es fehlt bloß noch der Köder! sagte Garrik.„Es wird auch Zeit, daß wir mit den Vorbereitungen zu Ende kommen, denn die Sonne fängt an, unerträglich
heiß zu brennen.“
In einer Stunde haben wir den da oben und vielleicht noch einige seiner Brüder," sagte Garrik, indem er auf einen großen grauen Punkt deutete, der hoch, hoch über uns, fast in die CyrrusWölkchen tauchend, in majestätischer Ruhe seine Kreise zog. „Das muß ein gewaltiger Kerl sein,“ fügte er hinzu, während er den erlegten und abgehäuteten Kleintieren den Leib öffnete und das blutende Fleisch mit einer starkduftenden Essenz begoß, die er in einer Flasche bei sich führte. Er ließ sich von einem Boy die Seilschlingen reichen, mit denen er die Köder auf dem Roste festband.
„Sonst nehmen es die Tiere mit auf ihren Horst und wir haben das Nachsehen," erklärte er.
Als alles so weit fertig war, ließ er die Pferde und Maulesel abseits in das Dickicht führen.
Nun schob er einige Schlingen starker Hanfseile von unten durch den Rost, so daß die freien Enden in die Grube hinabhingen.
Unterdessen hatte sich zu dem grauen Punkte über uns noch ein zweiter, kleinerer gesellt. Die Tiere schienen mißtrauisch, mußten aber doch schon etwas tiefer gegangen sein, denn von Zeit zu Zeit hörten wir den schauerlich klingenden, heiseren Schrei, den man sich am besten vorstellen kann, wenn man an das Geräusch denkt, das ein feuchter Pfropfen im Flaschenhals erzeugt, wenn er langsam herausgedreht wird.
„All rigth!“ rief Garrik, nachdem er nochmals alle Vorkehrungen einer genauen Prüfung unterzogen harne:„Es kann losgehen! Kommt!“
Damit kroch er in unseren Dachsbau voran, wir mit den Gewehren hinterdrein, so daß wir bald beide(die Boys mußten bei den unruhigen Tieren bleiben) in der Grube unter dem Fangrost beisammenhockten.
„Hier sind wir sicher geborgen! Daß du mir keinen Schuß abgibst!“ warnte er.„Du würdest unsere Beute nur verscheuchen.“ Zwischen den Lücken des Rostes hindurch konnten wir die immer tiefer und tiefer schwebenden Raubvögel beobachten.
Der Köder mit seiner scharfen Witterung schien bald zu wirken. Nach zehn Minuten streifte ein großes, stattliches Tier in weitem Bogen ziemlich dicht über unseren Köpfen dahin. Wir hörten seinen heiseren Schrei, sahen seinen weit nach vorn gestreckten Kopf mit dem furchtbaren Schnabel und die rotglühenden, wimperlosen Augensterne, von dem häßlichen giftigen Gelb der Hornhaut umgeben, das dem Auge den kalten, grausamen, faszinierenden Ausdruck verleiht, der dem Raubvogelgesicht eigentümlich ist.
„Keinen Laut!“ gebot Garrik im Flüsterton.
Weiter und weiter herab schwebte der riesige Beherrscher der unwirtlichen Felseneinsamkeit, und jetzt schoß er plötzlich, von Freßgier überwältigt, auf den Köder herab.
Wir spürten den Wind seiner gewaltigen Schwingen in unserer Grube, und sahen bald darauf die furchtbaren Krallen die Knüttel des Rostes wie eherne Zangen umklammern.
Als wäre sein Niedergang ein Zeichen für seine Stammerbrüder, schoß im nächsten Augenblicke auch der kleinere Vogel mit hellem Gekreisch herab, und nicht lange, so gesellte sich noch ein dritter, größerer hinzu.
Einen Augenblick standen sie wie erstarrt, mit dem hochaufgereckten Kopfe ringsumher spähend.
Dann fingen sie an, ihre Schnäbel in das Fleisch der Ködertiere zu stoßen und versuchten, die Beute loszureißen und in die Lüfte zu entführen.
Als sie das Vergebliche ihrer Anstrengungen einsahen, begann ein gieriges Zerreißen der Kadaver, wobei Schnäbel und Krallen eine gleich große Rolle spielten. Mit ungeheurer Kraft rissen sie die Sehnen und Flechsenbänder auseinander und schlangen, unter beständigem Schreien, die losgerissenen Fetzen mit wahrer Raubtiergier hinunter.
Vorsichtig hatte sich Garrik erhoben. Jetzt schob er sein Schlinge dem größten der nichtsahnenden schlingenden, kreischenden Tiere um eine der Klauen, und mit Blitzesschnelle hatte er sie eisern festgezogen und schlang sie zu einem unlösbaren Knoten.
Der Raubvogel fing an, wie wahnsinnig mit den Flügeln zu schlagen, um sich loszureißen. Vergebens! Er fühlte sich plotzlich seiner Freiheit beraubt und stieß in kurzen Zwischenräumen Schreie aus, so furchtbar, daß mir ein kalter Schauer über den Rücken lief. Wir wir später erfuhren, hatten die Boys gehabt, die Pferde zu beruhigen und zu halten. Die Tiere hauten entsetzt fliehen wollen.
Die zwei anderen Bestien stutzten einen Augenblick, hieben aber sogleich wieder mit ihren grimmigen Mordwaffen auf die Fleischreste ein, die noch in der Schlinge hingen. Bald darauf waren auch sie auf die gleiche Weise gefesselt. Das Geschrei, das jetzt folgte, war für die Nerven so aufregend, daß ich wünschte, von meiner Waffe Gebrauch machen zu dürfen und froh war, als ich unser Versteck endlich verlassen konnte.
Die wütenden Tiere versuchten durch furchtbare Schnabe hiebe die Fesseln an ihren Füßen zu zerstören. Vergeben„Wenn die sich jetzt losreißen könnten," dachte ich,„so wären wir verloren!“
Unterdessen hatte Garrik von den Boys langgestielte Keulen bringen lassen. Mit wohlgezielten Hieben traf er die Köpfe der vor Todesangst entsetzt kreischenden Tiere, bis der unblun#n Mord sie endlich alle drei zu Boden streckte.
Als die Sonne durch den Mittagspunkt ging, waren wir schei wieder im Sattel. Hinter uns trabten träge die Maultiere. Jedtrug quer über den breiten Rücken hängend, mit Seilen. festigt, eines der erlegten Tiere. Die Pferde mußten weit vor auslaufen. Sie schienen den Anblick der toten Luftbeherrsche nicht ertragen zu können. Auch war es einfach unmöglich, einen
setzte stolz hinzu:
„Und ohne einen Schuß Pulver!“

Die Preise dieser durchweg gediegenen Waren sind enorm herabgesetzt.
Beginn des Verkaufs Mittwoch Morgen
Serien Kleiderstoff-Reste
darunter Voile, Eolienne, Leinen, Blusenstoffe, moderne Nadelstreifen, Woll-Musseline, Cheviot, Kammgarn, schwarze Stoffe, Kostümstoffe, Jackenstoffe 130cm breit usw. In Längen von—4 Meter. Sonstiger Preis bis zu.50 der Meter.
Serien Baumwollwaren u. Futterstoff-Reste
darunter Leinen-Imitat., Blusen-Flanelle, Zephir, Schürzenstoffe, Kleider-Siamosen, Kleider-Leinen, Tennisstoffe, PerkalFutterstoffe usw. In Längen von—6 Meter. Sonstiger Preis bis zu 1,35 das Meter.
Serien Seidenstoff-Reste
Uni, gestreifte, karierte, bedruckte, changeant und schwarze, teils hochaparte moderne Stoffe, geeignet für Blusen, Röcke, ganze Kleider, Jupons, Morgenröcke. Krawatten usw. In Längen von—8 Meter. Sonstige Preise bis zu 7,75 das Meter
Sehr aparte moderne Sachen, darunter Spitzenstoffe in weiss, schwarz, bunt, Spitzen und Entredeux aus Spachtel, Tüll und Valencienne in weiss und ecru, Kleiderbesätze in schwarz und bunt, Festonspitzen und Feston Einsätze, Leinenklöppelspitzen und Einsätze, Waschborten usw. Länge der Reste verschieden. Sonstige Preise 75 Pfg. bis 7—
Serie 4
Serie 5
243hp8g*
Breitestrasse
Hamburger Engroslager
Carl Peters
Köln
Zeppelinstrasse.
AnM

Seite 14.
Kolner Lecal-Hazeiger Nr. 192* Dienstag, 15. Juli 1911
G Zum Protest gegen das Jesuitengesetz.
Die Protestversammlung, die am 29. September v. J. in der Bürgergesellschaft auf Veranlassung des Kölner Katholikenkomitees tattfand, beauftragte bekanntlich den Vorsitzenden, Hrn. Geheimrat Custodis, eine entsprechende Petition an den Reichstag und Bundesrat zu senden. Jetzt ist vom Bureau des Reichstags folgende Antwort eingetroffen: Der Reichstag hat in seiner 171. Plenarsitzung beschlossen, die Petionen, betr. das Gesetz uber n Orden der Gesellschaft Jesu, durch die Beschlußfassung des Reichstags über den von den Abgeordneten Dr. Schaedler und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872(Nr. 86 der Drucksachen, angenommen in der Sitzung vom 19. Februar 1913) für erledigt zu erklären. Der Direktor beim Reichstag: Jungheim.
G Einem schweren Verbrechen zum Opfer gefallen
ist gestern nachmittag ein neunjähriges Mädchen aus der Pollerstraße in Köln=Vingst. Das Kind hatte mit mehreren Schulfreundinnen auf der Wiese im Gremwäldchen gespielt. Dort hatte sich dem Mädchen ein etwa 20jähriger Bursche genähert, der es unter allerhand Vorspielungen an ein neben dem Walde gelegenes Haferfeld gelockt hat. Hier muß der Unhold das Mädchen an sich gerissen und an ihm ein Sittlichkeitsverbrechen versucht haben. Das Kind hat dabei enscheinend heftigen Widerstand geleistet; denn die Halme waren am Tatort in weitem Umkreise niedergetreten. Der rohe Bursche hat, als sein Vorhaben ihm nicht glückte, dem Kinde meyrere Messerstiche in den Kopf und in die Brust beigebracht, von denen einer tief in die Brust bis an die Lunge gedrungen ist. Bald nach der Tat fand ein Forstbeamter das Kind am Tatort, in einer großen Blutlache liegend, bewußtlos vor. Unter den aus der Nähe herbeigeeilten Leuten war auch der ahnungslose Vater, der mit Entsetzen sein Kind, das älteste von sieben, erkannte. Die Feuerwehr brachte das schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzte Mädchen ins Deutzer Hospital. Von dem Täter fehlt bis zur Stunde jede Spur.
Der Polizeibericht meldet zu dem Vorfall: Am 14. d.., nachmittags gegen 6 Uhr, wurde die Schülerin Gertrud, gen. Margarete Balder, geboren am 19. Januar 1904 zu Köln, in einem Haferfelde, dicht neben der Spielwiese an der Grembergerstraße, zwischen
Bahndamm und Grembergerwäldchen, schwer verletzt aufgefunden. U. a.
hatte das Kind eine Stichverletzung in der Brust, die mit einem schmalen Messer oder einem anderen spitzen Instrument beigebracht sein kann. Als Täter kommt ein Unbekannter in Frage, der sich um die angegebene Zeit von dem Haferfeld in der Richtung zum Grembergerwäldchen entfernt haben soll. Alle Personen, die über den mutmaßlichen Täter Angaben machen können, werden gebeten, sich umgehend an den 7. Kriminalbezirk, Deutz, Mathildenstraße 43, oder an das nächste Polizei=Revier zu wenden.
Wie uns von anderer Seite mitgeteilt wird, sind in den letzten Tagen und Wochen im Gremwäldchen und in dessen Umgebung mehrfach Belästigungen von Kindern, Mädchen wie Knaben, vorgekommen. Hoffentlich gibt dieser traurige Vorfall der Sicherheitsbehörde Veranlassung, das Gremwäldchen und seine Umgebung zu gewissen Zeiten von herumstrolchendem Gesindel zu säubern.
S8 Städtische Handels-Hochschule. In dem gestrigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule bestanden die DiplomPrüfung: Karl Beyer aus Zeitz, Heinrich Hammanns aus Viersen, Johannes Mittmann aus Zahrze, Walter Obmann„gus, Bonr, Hubert Underberg aus Rheinberg, Mayer=Beer Wilder aus Warschau(Rußland). 687 Sea.sein a
((A) Die älteste Einwohnerin von Köln, Fraulein Anna Wolter, Ehrenstraße 30, feierte gestern ihren 98. Geburtstag in voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit.
() Neue städtische Säuglingsfürsorgestellen. In Ehrenfeld ist eine zweite Säuglingsfürsorgestelle in der Schule Geisselstraße 3 eingerichtet worden, woselbst Freitagnachmittags von 5 Uhr ab in allen die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlicher Rat erteilt wird. In Nippes inden vorläusig außer Montagnachmittags 5 Uhr auch Donnerstagsnachmittags 5 Uhr in der Schule Turmstraße—9 Beratungstermine statt.
( Jugendwanderung. Die Jugendwanderung am Sonntag, den 20. Juli, ist wieder mit interessanten Kriegsspielen verbunden, die diesmal auf der Wahner=Heide stattfinden und den ganzen Tag in Anspruch nehmen werden. Die Abfahrt findet .13 Uhr vom Hauptbahnhof nach Porz=Urbach statt. Von dort wird zur Heide marschiert, wo nach kriegsmäßigem Abkochen die Kriegsspiele unter Führung mehrerer Offiziere, die sich dazu in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt haben, ihren Anfang nehmen. Die Leitung des Tages liegt in den Händen der Kölner Ortsgruppe des Eifelvereins sowie des Jung=Deutschland=Bundes. Es empfiehlt sich, Kochgeschirr und Feldflasche mitzubringen. Karten zu 60 Pfg. sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46. Teil= nehmen können alle Jugendlichen im Alter von 14 bis zu 20 Jahren ((A) Von einem Automobil überfahren wurde gestern abend in der Kasparstraße ein kleines Mädchen. Das Kind kam licherweise mit leichten Verletzungen davon. Ein Schutzmann stellte
den Tatbestand fest.
Personalnachrichten.
In diesen Tagen konnten die Herren Lambert Reller, Guts besitzer, Vorsteher des Ortsbezirks 27c, und Joseph Conzen, Gutsbesißer, Vorsteher des Ortsbezirks 22c, auf eine 25jährige ehren amtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschienen der Beigeordnete Dr. Wirsel und die Stadtverordneten Wirtgen und Bank bei den Jubilaren, um diesen namens der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerifch ausgeführten Urkunde warmen Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA) Von einem Fuhrwerk überfahren wurde gestern in der Glasstraße ein dreijähriger Knabe. Die Verletzungen waren derart schwer, daß das Kind nach einigen Minuten gestorben ist.
Aus Köln-Deutz.
(A) Die Betriebsverlegung der Straßenbahn nach Mülheim und der Berg.=Gladbacher Bahn über die Freiheitstraße und den Gotenring zur Mülheimerstraße erfolgte heute morgen in
vollem Umfange, trotzdem die Geleisstreckung von der Eisenbahnüberführung an der Mülheimerstraße bis zur Elberfelderstraße noch nicht fertiggestellt ist. Der Betrieb wird daher teilweise nur auf einem Geleise bewältigt. Die Wagen werden an dieser Stelle mittels Ueberlaufschienen umgeleitet. Ehe der Betrieb ordnungsmäßig durchführbar wird, dürften noch etwa 14 Tage vergehen. Die Elberfelderstraße, die stellenweise schon ihres schönen Baumbestandes beraubt worden ist, wurde mit dem heutigen Tage durch ministerielle Verfügung dem Verkehr entzogen. Die Straßenbahnarbeiter begannen denn auch heute ihr Tagewerk mit der Beseitigung der Oberleitung und der Leitungsmasten in der Elberfelderstraße und der Verbindungsleitung an der Mindenerstraße.
„ Mitteilungen s
() Im Wattlers Fischerhaus findet das nächste Kinderest, morgen, Mittwoch, den 16. Juli, statt. Dem Feste ist die Idee Die Heinzelmännchen von Köln zugrunde gelegt. In dem Festzuge befinden sich zwei Prunkwagen; Kinderspiele aller Art werden abgehalten. Zum Schluß ist eine große Geschenkpolonäse. (Näheres siehe Anzeige).
Handwerk und Gewerbe
() Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, e.., Ortsgruppe Köln, hielt am Montag in der Restauration Comp eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab. Aus der Vorstandswahl gingen hervor Rechtsanwalt Jakobs als erster Vorsitzender und Hr. Hogrefe als Kassierer. Hr. Jakobs gedachte der großen Verdienste des bisherigen Vorsitzenden Am Zehnhoff für die Mittelstandsvereinigung, worauf Hr. Genske über die Erleichterungen beim Gasbezug referierte, wie sie der am Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetensitzung von der Stadtverwaltung zur Annahme vorgelegt werden sollen. Einstimmig wurde folgende Entschließung angenommen, die mit einem entsprechenden Anschreiben der Verwaltung und den Stadtverordneten zugehen soll: „Die Kölner Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe e. V. erkennt gerne die Bestrebungen an, die eine Hebung des Gaskonsums bezwecken. Die in der Vorlage unter Punkt 1 erwähnten Vergünstigungen würden nach unserer Ansicht eine wesentliche Erleichterung des Gasbezuges sein und eine Vergrößerung des Verbrauchs hervorrufen, besonders aber dann, wenn die Anschlußgebühren ganz fallen gelassen würden, oder ratenweise bezahlt werden könnten, wie das in vielen anderen Städten der Fall ist. Die Mittelstandsvereinigung bittet gleichzeitig, die Vergünstigungen auch auf den Anschluß an das Elektrizitätswerk auszudehnen, da heute noch viele Gewerbetreibende nur der hohen Anschlußkosten wegen keine elektrische Beleuchtung einführen. Die unter Punkt 3 erwähnten Rabatte muß die Mittelstandsvereinigung entschieden ablehnen, da sie nur eine Bevorzugung der Filial= und Großbetriebe zum Schaden der kleineren und mittleren Konsumenten bedeutet, für die letzteren aber tritt gewissermaßen eine Sonderbesteuerung ein. Die Vereinigung bittet dringend, den Preis für Heiz=, Leuchtund Kochgas einheitlich zu gestalten und keine Sondervorteile einzelner Bezieher zu gewähren. In Verbindung mit der Erleichterung des Anschlusses würden viele Tausende Abnehmer von Gas, die bisher der erheblichen Anschlußkosten und des hohen Bezugspreises wegen keine Gasverbraucher waren.“ Ferner wurde beschlossen, an den Polizeipräsidenten heranzutreten, damit dieser eine Untersuchung bezüglich der im Prozeß Hannemann von dem Angeklagten gemachten Aussagen, wonach ein hiesiges Warenhaus Polizeibeamten 25 Prozent Rabatt gewähre, einleiten möge. Eine Abschrift dieser Eingabe soll dem Regierungspräsidenten übermittelt werden.
Aus Kölns Nachbarschalt
(A) Stammheim, 14.Juli1913. Der kath. Arbeiterverein von hier feierte gestern sein siebentes Stiftungsfest. Morgens wohnten die Mitglieder dem feierlichen Hochamt bei. Anschließend daran fand im Vereinslokale eine gemütliche Zusammenkunft statt. Nachmittags wurde im Lokale der Witwe Meier eine Festversammlung abgehalten, die sehr stark besucht war. Der kath. Arbeiterverein St. Antonius aus Mülheim war ebenfalls erschienen. Nach einem flott gespielten Festmarsch seitens der Musikkapelle hieß Pfarrer Olligschläger als Präses alle willkommen; der Redner brachte zum Schluß ein begeistert ausgenommenes Kaiser= und Papsthoch aus. Hr. Kaplan Müller(Mülheim) hielt die Festrede, in der er über die Pflichten des katholischen Arbeiters in der Jetztzeit sprach und nachdrücklich den Beitritt zu den christlichen Gewerkschaften befürwortete. Den weiteren Teil des Abends bildeten Deklamationen und Gesangvorträge der Gesangsabteilung unter dem Dirigenten Peter Außem. Le
(A) Cürten b..=Gladbach, 14.Juli1913. Am Sonntagvormittag fand hier im Saale des Hrn. Werzel eine Konstantinfeier mit anschließender Volksvereins=Neugründung statt. Hr. Pfarrer Thurn begrüßte die zahlreich Erschienenen und erteilte das Wort Hrn. Philipp Strauß(Köln), der anknüpfend an den Sieg des Christentums unter Konstantin sich in populärer Weise mit der großartigen Kulturarbeit der kath. Kirche im Laufe der Jahrhunderte befaßte und zum Schluß die Bitte an die Anwesenden richtete, praktisch bei den heute im Vordergrund stehenden religiösen Kämpfen mitzuarbeiten; dies geschehe am besten im Volksverein für das kath. Deutschland. Dem Appell des Redners zum Eintritt in den Volksverein folgten sofort etwa 100 Anwesende. Nachdem der Kirchenchor noch einige hübsche Chöre vorgetragen hatte, schloß Hr. Pfarrer Thurn die Versammlung mit dem Danke an alle Erschienenen, die zum schönen Gelingen beigetragen. G
Sport.
(□) Schwimmsport. Am vergangenen Sonntag fand in Kettwig a. d. Ruhr ein 2000 Meter=Stromschwimmen statt, an dem der Kölner Langstreckenschwimmer Arthur Salomon vom Kölner Schwimmklub 1912 teilnahm. Salomon übernahm sogleich die Führung bis zu einer Strecke von etwa 1500 Meter, wurde dann durch einen Beinkrampf am weiteren Schwimmen behindert, konnte aber trotzdem noch unter starker Konkurrenz den dritten Platz belegen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Der Windthorstbund Köln-Süd hatte das seltene Vergnügen, bei der letzten Sitzung zwei jugendliche Freunde der Rheinischen Zeitung als Gäste zählen zu können, die scheinbar mit großem Interesse und entsprechendem„Verständnis“ dem Verlauf der Sitzung gefolgt sind und ihre Eindrücke in einer zwar weniger
objektiven, doch dem Alter angepaßten Form in ihrem Leiborgar
veröffentlicht haben. Es erübrigt sich, auf die verschiedenen falschen Darstellungen einzugehen, man wird der politischen Auffassungsgaballzu jugendlicher Personen immer skeptisch gegenüberstehen müssen doch mögen die Herren Genossen am kommenden Donnerstagaben) zur Sitzung erscheinen, wo von berufenem Mund ein ihnen sehr bekanntes Gebiet„die rote Volksversicherung“ behandelt wird. Ge, beten wird nur, neben den„jugendlichen“ auch einige in etwa urteilsfähige Leute dazu beordern zu wollen. Die Mitglieder des Bundes sowie Parteifreunde sind gleichfalls herzlich und dringend gebeten, zahlreich zu erscheinen.
:: Aus der Arbeiterwelt:
() In Junkersdorf findet heute, Dienstagabend,.30 Uhr eine allgemeine christliche Arbeiterversammlung im Lokale Heß statt Hr. Zentralvorsitzender Schwarzmann(Köln) wird einen Vortrag über die christliche Arbeiterbewegung halten. Die Arbeiter von Junkersdorf wollen vollzählig erscheinen.
Von hah und Fern
98000 00 000
* Kond(Mosel), 14.Juli1913. Gestern brach hier ein Bran aus, durch den zwei Häuser völlig und das alte Zehnthaus, ein historisch bedeutsames Gebäude, teilweise eingeäschert wurden.
Dach des Kirchturmes ist beschädigt worden.
60 Auszeichnung verdienstvoller Franziskanerpatres. Rom, .Juli1913. Der Nuova Italia entnehmen wir:„Laut könig. lichem Dekret erhielten das Ritterkreuz des Italienischen Kronenordens P. Bonaventura Rossetti, ehemaliger Apostolische Präfekt von Lybien, P. Vinzenz Montini und P. Taxcist Riccardi, beide Militärgeistliche. P. Bonaventura hat es verstanden, mit bewunderungswürdiger, seltener Harmonie in sich die Pflichten des priesterlichen Präfekten mit denen des feurigen Patrioten zu vereinigen. P. Montini zeichnete sich in verschiedenen Militärspitälern während des lybischen Feldzuges aus, wo er zu Seite des Apostolischen Präfekten in den angstvollen Tagen de Bombardements verblieb. P. Riccardi nahm an fünf Schlachter teil, aus denen er die Verwundeten mit Gefahr seines eigenen Lebens herausholte.“ K
(0) Pariser Masernepidemie. Es ist im Laufe der letzten Jahre mehrfach und in verschiedenen Gegenden aufgefallen, daß die Masenn einen ungewöhnlich schweren Verlauf nahmen. Sie gelten als die gelindeste Kinderkrankheit und nur bei Erwachsenen als mehr gefährlich. Außerdem pflegen auch die Masern wie andere Krankheiten einen weit schlimmeren Charakter anzunehmen, wenn sie, wie es in tropischen Gebieten geschehen ist, unter eine Bevölkerung eingeschleppt werden, die bisher davon verschont gewesen war. Trotz der Fortschritte der Wissenschaft und ärztlichen Kunst hat sic jedoch eben während der letzten Zeit gezeigt, daß die Gefährlichkeit auch dieser ansteckenden Krankheit selbst in unseren Gegenden schwankt, wo sie leider als heimisch zu betrachten ist. Eine neue Erfahrung dieser Art ist seit den letzten Jahren in Paris gemacht worden. Die Masern sind dort wie anderswo an die Stelle der Diphtherie getreten, die früher die meisten Opfer aus den Reihen der Jugend forderte, aber durch die Serumbehandlung zurückgedrängt worden ist. Die Masernsterblichkeit ist sogar größer, als die an Diphtherie früher gewesen ist. Im Jahre 1910 starben 860, im Jahre 1911 gleichfalls über 800 Kinder in Paris an den Masern, und seitdem hat die Sterblichkeit unverändert 30—40 in jeder Woche betragen. Diese Tatsache erklärt sich nicht nur durch eine größere Verbreitung der Krankheit, sondern auch durch ihre größere Gefährlichkeit. Die Statistik der Pariser Krankenhäuser lehrt, daß 15—20 v. H. aller Masernfälle mit dem Tode enden. Ein ganz erstaunlich hohes Verhältnis. Der Zustand scheint freilich in Paris schlimmer zu sein, als in anderen Hauptstädten. Die Schulen, in denen Masern auftreten, werden selten geschlossen oder erst, wenn es zu spät ist. Ferner fehlt es an einer Isolierung der masernkranken Kinder in den Krankenhäusern. Nur in deren zwei ist dafür Sorge getragen, und dort beläuft sich die Sterblichkeit auch nur auf 4 oder 5 v. H. Diese Tatsache ist überaus lehrreich und sollte überall, wo es noch nötig ist, als Warnung dienen. Die Masern selbst sind auch jetzt noch eine verhältnismäßig harmlose Krankheit, werden aber bedrohlich, wenn Komplikationen, namentlich durch Entzündungen der Luftröhre und der Lunge oder Diphtherie hinzutreten. Diese Gefahr könnte sehr wesentlich vermindert werden, wenn die Masernkranken streng abgeschlossen werden würden.##
Handelstei
g Köln, 15.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtischer Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Keule M..95—1,00, vom Bauch.80-0,90. fleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20 Schweinefleiscb von der Keule 1,10-.20,(alles einschl. Knochenbell., Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.10. gesalzen.85-.00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30-.40. ir Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelstwurst .80-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse, junge.50-.00, Enten, junge.00-.50, Kähne, alte,.00-320. junge.80 2,00, Hühner, alte. 2,00-.80, junge.80-4,00. Tauben. 4 .40-.45, junge.50-0,55 lebend das Stück. Gänse 0,95-1,00 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte 2,20-3,40, junge 0,90-2,20, Hühner, alte. 2,20-—4,00, junge. 3,00-4,20, Tauben, alte,.50-0,60, junge 0,60-.70
Kolkereidutter.35, Lanähuter.20-.30 das Pfand, Lapögis .50—2,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfurd,
Mainzer.05, Camembert.40 das Stück. 1
Aepfel, hies. Koch-.20-.25, Birnen, ital..40-0 45, Koch-, bies .20, Pflaumen, blaue, hiesige 0,35, Kirschen, susse, hies. 0,35—0,45, dss. franz. 0,30-.40, saure. hies..28-0,32, Erdbeeren, inl..45-.50, 30 0,35-0,40, Heidelbeeren 0,25-0, 30, Himbeeren.45-.50, Johannisbeeres .22-.25, Stachelbeeren.20-0,23, Aprikosen, ausl..45-.55, Pfirst.,. inl..60-0,70, ausl..50-0,60, Ananas 0,90-1,00, Bananen.30(l Pfund, Zitronen.04-.07 das Stück. S 06 d
Kartoffein, Nieren, hies. 0,05-0,06, ital..06, holländ. 0,05-.05 04 Pfd. Bohnen, dicke, mit Schale.07-0,10, grune, hies. 0,18-.20, Wachs .28-0,35, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,20, dsgl. ausländ..16 das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,08-O. 10, Kopfsalat, ini. 0,04-0, 05. holländ. 0,04-0,05. Blumenkohl, inl..18-.20, ausl..15-0,40, Rotkohl,
.20-.25, Weisskohl, inl. 0,18-0,25, Wirsingkohl, inl. 0,08-.15 Stück, Stielchen 0,03 das Gebund, Breitlauch 0,01-.03, Kohlrabi, Ober 0,04-0,07 das Stück, Rüben, rote(Karotten), gunge, 0,03-.04 das Gebung. abgesch..C5 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03—.04 das Gebund, abgei .07-0,08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05 .10. Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer,.05——110 das.—
Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebein, s wohnl. 0,05. Perl-.20-.25, ägypt..06-0,07. Tomaten, ausländ..40 .50 das Pfund, Rhabarber.03 das Gebund, Gurken, grosse, holl. 1. 0 .25, II. O,10, III. 0,05-0,07 das Stück.
Sicht und
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz!.

Kölner Local-Anzeiger Nr 192 a Dienstag. 15. Juli 1913.
Seite 15.
Leiborgan en falschen sungsgate n müssen: stagabend ihnen sehr wird. Gee in etwa lieder des dringend
88
.30 Uhr e Heß statt. einen Vore Arbeiter
9050000.1
n Bran
thaus, ein rden. Das
Rom, sut könig. chen Kropostolische Tarcisio es verin sich die feurigen rschiedenen wvo er zu Tagen de Schlachte: es eigenen
sten Jahre die Masern en als die mehr geere Krankwenn sie, evölkerung war. Trotz t hat sich fährlichkeit Gegenden Eine neue is gemacht Stelle der den Reihen ückgedrängt ils die an 860, im in Masern,
in jeder durch eine hre größere lehrt, daß in ganz erh in Paris Schulen, in erst, wenn er masernwei ist daeit auch nur und sollte sie Masern Krankheit, tlich durch serie hinzurt werden, rden. 0
dtischen einhandel: -0,90. Kalble 1,00-.20
Knochenbeil t 0,90-.10. mn.30-.40
Zervelstwurst
Koch-, bies.
—0,45, dsg. -.50, ausl.
ohannisbeeren
55. Pfirsiche, nen.30 das
S
ley=Tabletten
rafplatz1.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, den 16. Juli 1913. nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln, Bahnhof Bereon, Wirtschaft Lüls dorf, im Austrage der Großhandlung Wilhelm Hünnes in Cö n, Weißbüttengasse 154, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
Luftkurort Schevenhütte
waggon frisch. belgische Kartoffel.
bei Langerwehe
mitten in den Wäldern des Wehebachtales. Alles Wünschenswerte für Sommerfrischl., Wasserleitg. Schöne Kahnfahrt, Fischerei usw. Pensionspr. n. Uebereink.
Telephon Nr. 3.
Hotel Casino
nach Bonn, Königswinter, Rolandseck. 9#
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr nachm., ab Übierring.10 Uhr, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt ab Nolandseck.15 Uhr abends, ab Königswinter.00 Uhr, ab Bonn(Theater= straße).30 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
—„„ 9 r 1%nalanbeo Pin
9 Jos. Wirtz, Besitzer.
Blankenberghe
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=h
Versteigerung
Succursale
am Strande Turk
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Nach der Eifel!
In herrl. geleg. Orte finden Sommerfrischler angen. Aufenthalt mit guter Verpfleg. v..50. K an bei Beamtenwitwe. Näh. bei Hoffmann, Engelbertstr. 12 oder Lindenthal, Klosterstr. 4 d. Rüth.
von-— 7 Uhr nachmittags
ch vorhandenen großer
der noch—„ 3,
Mengen Töpferwaren aller Art
Powlen, Basen, Terrakotta und rheinisches Steinzeug, sowie Bunzuer Töpferwaren
ormittags freihändiger
Ber
Verkauf.
Bis 8 Uhr abends müssen alle uften Gegenstände abgeholt da mit dieser Stunde gellossen wird.
hpferei Joh. Weber,
Leystapel 51. h
Freiwillige
Versteigerung
Mo k. Fam. m. 2K.(M. v. o u 6., 2 Frau etw leid f. bald. auf lg. Woch. ruh. Aufenth..etw. Anschl. u g. Verpfl. b. m. Pr. find., am I. Klost. o. Privh.m sch. Gart. nahe Wald. Gfl. Off. m. Pr. u. F 1603 Mitte!
a. d. Annst. Mittelstr. 33, Köln.
Schweizerreisen.
Hotelführer d. Schweiz m. Pensionspr..3000 Hot. Porto 1 0d.Représ.Ryva, Konstanz. OH 5700.
Salon=Schnelldampfer
„Stadt Düsseldorf“.
am Mittwoch, den 10. Juli
Der
Windthorstbund Köln=Süd
hält am kommenden Donnerstag, den 17. d.., 9 Uhr, im Bundeslokale„Em Blomekörpche“, Josephstraße 15, ordentliche
ab mit folgen
Sitzung
ender
*0
Jahrnroiso hin und zurück bis Bonn.30, Königswinter 1,70.A, Rolandseck
Zuhlpreise Vorzügliche Restauration an
#erzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft.
Namenstags-Geschenke!
Tagesordnung:
1. Politischer Rückdlick
2. Bericht über Saarbrücken(II. Teil).
3. Referat über die rote Volksversicherung.
(Herr Arbeitersekretär Israel.)
4. Verschiedenes(sehr wichtige Punkte).
Alle Mitglieder werden gebeten, möglichst vollzählig zu erscheinen, Parteifreunde sind herzlich willkommen!
Mit Bundes ruß! Der Vorstand.
Grosse Auswahl, sehr billige Preise
da stets Gelegenheitsposten kaufe: Geschäfts-Aufgaben usw.
Prachtvolle aparte Sachen
Brillant-Anhänger,-Ringe, Broschen, Armbänder, Knöpfe, Nadeln usw.
ff. goldene Uhren und Ketten, Medaillons usw. Silberne Taschen mit antik gearbeiteten Bügeln
Riesig grosse Auswahl in Silber nach antikem Stil als:
Service, Jardinieren, Leuchter, Bowlen, Pokale,
Körbe, Bestecke, Bügel, Schnallen usw.
in dem langjäbrig bekannten Spezial-Geschäft dieser Branche
F. Mark,
Neumarkt 28
vis--vis Apostelnkirche.
led! Kölner Bierhaus Hel! „Unger Panneschläger“
Hohestrasse 20/22, Panoptikum.
L. Samstag, den 19., Juli, 8 Croffnung: nachmittags 5 Uhr.
*„„ b0 2
Brauhaus Zum gold. Löien
aslermesser
werden irscharf Herchillfen und gebrbbcb Jeri eOOee
.ALütterschten 3
Rasiermesserhohlschleiferei
Donnerstag. d. 17 Juli 1913, vormittags 10 Uhr, kollen Dürenerstraße 33 zu Köln=Lindenthal versteigert perden:
1 großer Schuppen, 1 Wohnschuppen, 1 kleiner Schuppen, Hühnerhaus, hieran anschließend zwangsweise: ca. 1000 Stück Brettformen, ca. 60 Stück Sparren 5751 Meter. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
in großer Auswahl zu
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Juli
Im Mittwoch, den 16. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln Hansaring 92 versteigert werden:
1 Aktenschrank m. Rollladen, 1 Partie Hausmobilien, 1 kompl. JagdAmmereinrichtung besteh. aus ca. 200 Hirsch= und
Rehgeweihen, ca. 100 Stück Wassen, 1 Panzer und 2 Helme, l eichener Gewehrschrank mit 5 doppelten Jagdgewehren, darunter 1 Drilling, 1 Geldschrank, Oelgemälde, 2 Jagdstühle, *<space> S c h r e i b m a s c h i n e<space>( M i g <space>
von), Waschbecken, div. Farben, 1 Handwagen, 1 große Schnellpresse, 1
eine Druckmaschine, 1 artie Holz, 1 Partie veriedene Sorten Kreisel, leere Kisten usw.
März,
Berichtsvollzieher in Cöln 4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Juli 1913, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsiln 28 in Cöln versteigert
werden:
Partien Mobilien in Eichen und Nußbaum: Büfetts, Schränke, Schreibtische, Spiegel, Diwans Sessel, Stühle u. and.: ferner:
Geldschrank, Schreibmaschine, Lexikon, Tigeldruck und Boston=Presse, Bilder usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.25
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unter richtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und er schöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuig keiten, während er die in öffent lichen Versammlungen, Gesell schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sach licher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt. Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Be stellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild hinzugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Lür die Reise
Verkaufs=Anzeige
von Bowlen. Terrakotta und Töpferwaren, stehe Anzeige bei Versteigerungen. 9
Töpferei Weber, Leystapel).
II Ehrenstrasse 1
Bekannt gut bürgerliche Küche
Keine Fleischnot. hb Eigene Metzgerei.
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Universal=,Blitzlicht.,
Militär=Feldstecher.
Für Herren und Damen
Prämiler?
die verdorbene und empfindliche Füsse mit stark ausgeprägten sogen. Frostballen Ank. Hys, Aust Dreider haben, gibt es einen fertigen
Schuhwarenwegen
Geschäftsaufgabe
Die billigen Preise übertreffen alles bisheran Gebotene.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
&a Griechenpforte 4
an der Weyerstrasse. 0
Einf. möbl. Wohnung
I1 Kompl. Klingelanl. v. 3M an Kompl. Schlafz.=Bel v. 4 50 M. an Clemente u. el. Schellen v. 75 an Druckkontakte v. 10 J an Draht p. m v. 3h an. El. Taschenl v. 85 h. Feuerz. v. 20§ an. Victor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.“
(1 Wohnz., 1 Schlafz. m. 4 Bett) einger. Küche i. ein. Vorort Kölns
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Juli 1913. mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale MarUstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
in sol. bess. Hause f. einige Mon. z. m. ges. Angenehm Nähe kath. Kirche und Schule.
Off m. Preis erb. u. C 448 an die Gesch. d. Blattes.
Gegründet 1875.
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
Verschiedene Hausmobilien, Bücherschränke, Schreibtische, 1 Klubsessel, Ziertisch,1 Bowle, 1 Zimmerteppich, 1 Schreibmaschine(Smith Premier),
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16.Juli 1913. nachmittags 4 Uhr. sollen zu Junkersdorf im Pfandlokale Nitschke versteigert werden:
19 Kiltchen Zigarren. 1kl. Küchenschrank, Eisschr., Gschrgen Zigarren, 1k.. Kommode, Vertiko usw. .„ Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bi
Dr. Diehl-Stiefel
„Ballenheil“
Naturgemäfse Fufsbekleidung mit allen hygien. Vorzügen
f. gesunge u. kranke Füfse
Sortiertes Lager aller Arten Dr. Diehl-Stiefel
00 Haltestelle der Vorortbahn Köln-Bensberg. Schönster Familienausflugsort, dicht am Walde legen. Kinder-Spielplätze.
Sonntags Konzert.
Fur Vereine und Schulen Sälc.
Telephon Amt Kalk 70.
4* Wilhelm Kreutzer, Restaurateur.
00000
Wollen Sie verreisen.
Gegen Diebe schützt Sie Schloßsicherung„Ideal“
In allen Eisenwarenhandlungen käuflich zu K 1,50. 58
Alleinverkauf für Nippes:
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.— Gegründet 1885.
Nur Hippes, Heusserstrasse 2es, Nähe Forastr.
Saison-Verkauf zurückgesetzter Waren weit unter
reellem Wert.
Coupe- und Blusenkofter. Wäschesäcke, Bandtaschen,
Rucksäcke sowie alle Reiseartikel
Karl Rudolph,
Koffer- u. Reiseartikelfabrik
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 5 4 9 5.<space>%<space>
Blindgasse 35, a. d. Hohestrasse.
Reparaturen u. Instandsetzungen jeder Art.
Schnurrbart
Kopfhaar
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
rungepräparst Harminol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt
sich wunderbar schnell reges
61
Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück!
*<space><space> 4 1.<space> z I.<space> E. i e n s l a i<space> g i f t i g e<space> o d a r<space> A i<space>
Karminol gnnähe,“ verei gitige oder der is.
Versand per Nachnahme
nar ninter sundheit nachteillge Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.., Stärke lI .4, Stärke II1 4/.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.—, welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.8, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
an von Werth-Apothene AlterMarkt 84
Vielseitig ist der Inhalt des LA.
Köln-Lindenthal, Klosterstrasse 22
Tel. B 9378 V. Hildebrandt Tel. B9378
Annahmestelle für Deutz-Kalk neu errichtet.
Postkarte erbeten nach Kalk, Vorsterstr. 92 oder Tel. B 9378.
Uebernahme von Hotel-, Haus- und Pfundwäsche.
Mache das verehrliche Publikam besonders aufmerksam auf meine grosse, freigelegene
Lufttrockenanlage und Rasenbleiche.
Ausserdem wird bei mir nur bestes Seifenmaterial verwendet, ohne Anwendung irgendwelcher scharfen Mittel.
Es ist jeder Kunde freundlichst eingeladen, sich von der Behandlung der Wäsche zu überzeugen. Pfundwäsche gewaschen und getrocknet das Pfd. 10 Pfg. Pfundwäsche gewaschen u. getrocknet, glatte Teile schrankfertig gebügelt, per Pfd. 12 Pfg.
Bunte- und Wollwäsche per Pfd. 15 Pfg. 4“
AnAL
*
* 4 4 4 4 AA

Morgen, Mittwoch, den 15. cr.
Grosses
Kinderfest
im Schlaraffenland.
Der Spielplatz ist mit Hunderten von Geschenken u. Leckerbissen behangen, die für die teilnehmenden Kinder bestimmt sind.
Kinderlanz im
Lonbonregen.
0 Eintritt 10 Pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192; Dienstag, 15. Juli 1913.
Täglich 5½ und 9½ Uhr
Geschwister Ballot
Equilibristen am Looping the loop.
" Sommerfest
a e a a a ie ia ie ia iai ie
lodlogicher Gaten.8
□ Mittwoch, den 16. Juli, abends 8 Uhr: 1
2 2 2 2 2 2 20 2 20 8 20 2 m 9
Colosseum
2 m 2 25 2 25 2 2 m 9 2 m 925
2(Zutritt zum Festball haben nur die Mitglieder## r des festgebenden Vereins, die Aktionäre und Abon— nenten und von ihnen eingeführte Gäste.) a
Eintrittspreis 1 M.
Aktionäre u. Abonnenten frei. 15 aa a a a a a a im ie
des Kölner Wohltätigkeitsvereins
Meisterschaft
— Konzert—
der ganzen Kapelle des 16. Inf.-Regts. Kgl. Musikdirektor W. Beez Unter Mitwirkung des Opernsängers
Julius vom Scheidt.
ist
Festball
Marienverein der Dienstmädchen.
Sonntag, den 20. Juli, nachmittags 2½ Uhr:
Ausflug nach Bensberg.
Abfahrt Hauptbahnhof. Billette und Teilnehmerkarten(M. 1,70)
nur Machabäerstraße 37. d
Rheingasse 4, Haltestelle Malzmühle
neu eröffnet.
Ausschank Münchener Unionsbräu
direkt vom Fass, 4/10 Liter-Glas 20 Pfg.
Bürgerliche Küche. p
Ei Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
KS. Leitung K. Tagger.
Heute, Dienstag, den 15. Juli und folgende Tage, S. abends 8¼ Uhr: 8
##„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Sensations-Ausstattungsstück mit Gesang u. Tanz
von R. Wilson.
Schauspielschule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond.
Lehrkräfte: Dramaturg Dr. Simchowitz Regisseur Alexander Engels Regisseur Gustav Turrian Frau Teller=Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 25. bis 31. August auf dem Bureau des
Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1913,
Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1914.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. v
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag. d. 16. u. 17. Cr., abends 8 Uhr:
Vokal- u. Instrumental-Konzerte.
Mittwoch: Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Reg. 7 u. Männer-Gesang-Verein„Rheinperle“, Dir. Herr Bader.
Donnerstag: Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Reg. 7 und Kölner Vokal-Quartett.
Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertext à Person 10 Pig.
Grosse Budengasse 2
Dortmunder Aktien u. Münchener Spaten
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 16. Juli
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Idee:
Die Heinzelmännchen von Köln.
Großer Festzug: 1. Teil:
1. Kinderkompagnie unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps,—. Knaben mit Fahnen u. Standarten.
2. Teil:
3. Der Rat der Stadt Köln, 4. Die Erzeugnisse der Heinzelmännchen, 5. Die verschiedenen Zünfte, wie Bäcker=, Metzger=, Schneider=, Schuster=, Besenbinder=, Zimmermanns=Zunft usw., 6. Musikkorps, 7. Wagen: Die fleißigen Heinzelmännchen beim Schneidermeister Fips, 8. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 9. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 10. Prunkwagen:„Neugierig war des Schneiders Weid“, 11. Viel Volk.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Vorzügl. Kaffeeportionen. Diverse Torten.
Hotel und Pension 2
Bonn Casselsruhe Bonn:
9
3
9990
auf dem Venusberg.
Nach Alexander von Humboldt; der zweitschönste Aussichtspunkt der Welt.
4000 Sitzplätze* Eigene Konditorei.
Anerkannt guter Kaffee, helle und dunkle Biere, naturreine Weine.— Vorzüglicher Mittag- und Abendtisch.
Fernruf 334 Pension von.50 an Fernruf 334. 0 Sonntags und Mittwochs: 9
Militär-Konzerte.
Von Staats- u. Rheinuferbahn dir. Linien zum Venusberg. 2
60000000
Oelebr-u
VegetabileMILCH
bildet der Kuhmilch zugesetzt, ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Allein. Fabrik. HEWEL&amp;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl, Königl. Hoflieferanten,
Oratorium
St. Franziskus.
Gemeinsame Proben für Damen und Herren jeden Mittwoch, 9 im Viktoria=Saale
(Waidmarkt.
Stadtua
Haupt-Restauran
Köln-Lindenthal
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Grosse Geschenkpolonäse
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten. 0
ff. Exportbier Pfirsichbowle.
Jugendwanderung
ür die schulentlasseze
weibliche Jugend.
Sonntag, den 20. Juli 1913 Abfahrt.37 Uhr morgens nach Gemünd. Wanderung: Gemünd Urfttalsperre, Heimbach. Treff. punkt: Hauptportal Hauptb 6 Uhr morgens. Fahrgeld Rucksackverpflegung. Rückkeh: gegen.30 Uhr. Führ. Verein: Frauenabt. d. Verbandes Kölner Turnvereine. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienur. Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Geie-Zestaurant
Fiesenn. BOTUSSta Hobenndlem. 65
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Rüche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
5* Albert Averdung.
Stadt-Ga
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Soupers, Platten.
Jugendwanderung und Kriegsspiel auf der Wahner
Sonntag, den 20. Juli 1913, Abfahrt.13 nach Porz=Urbach Wanderung zur Wahner Heide. Rückfahrt ab Wahn. Abkochen an den Gängelshöfen. Treftpunkt Hauptportal Hauptbahhof. Treffzeit.45 Uhr. Fahrgeld 60 Pfg. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen 3 Uhr. Führ. Ver.: Eiselverein, Ortsgr. Köln, und der Jung=DeutschlandBund.
Der Ortsausschuß für
Jugendpflege.
Kölner
Eifel-Verein
E. V. Vereinslokal:
Rest. Kränkel Martinstr 24
Zusammenk.: Jed. Freitagaben)
un Mittw., d. 15. Juli 1913 Ao Abf.: ab Köln.=B.., Uhr mit einfach. Karte nach
E. Hönningen(Ahr).
e rung: Hönningen, Michelsberg n. Münstereifel. Abs.
U..52 Uhr abends
9.Eichmann, Ad. Dinklage,
Sommertrische
Prächtig. Erholungsaufenthalt für Erwachsene und Kinder in gesunder waldreicher Gute bürgerl. Pension à kes: .50 M. Kind. bill. Gerh. Wirtt. Gasthaus zum lägerhof. Escherbrück b. Elstor
5 Jungen, 1 Mädch., 6 10.“ möchte zusammen in Kloster. Pension geben u. bitte um ge Offerten m. Beding. Für]“ Angabe entspr. Adresse du# Eltern wäre dankb., auch AuOff. u. 1071 a. d. Gesch.
Verreist
bis 5. August
Dr. Lossen
Vertreter:
Dr. Reisch, Jakobstraße