„
Bezugspreis bei R IX.•∆ fe 28 Die einspaltige Kolonei=Zeise K
Rotenzustellung einschl. der„„W S TII*(38 mm breii) 25'. 3 S
Bezugs
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswarts 50 Pf
monatlich; mit dem wöchentl.
ilustrieft. Unterhaltungsblatt
Wen unn Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia In.50(3 Mon.), M 1,— (2 Mon.), m O,50( Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
* Die
S(38„—.—
g und letzte Seite 30 Pf,
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
* Die 90 mm breite KolonelK Zeile 75 Pl,
a Platzvorschriften 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf.
a Geschäftsstellen: MarzellenVel und Tei imn wvortung 5 General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstagt.— Avinet Ptemaeurtn. F zaeuu ge ae 5
IRREEREEEERERERRRRERERERRRRRRRERRRRRRRRRRRRREERTAPERRRTEERRRRRRRRREERREEREEEREERREEEEEEEEREEREEEEERRERERREERRTEERT TERAEEEG
: a Tornsur Geschäststellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 8920 bs6328. Köln, Sonntag, 6. April 1913. 26. Jahrgang. Heute 24 Seiten
(r. 90. Jelispt. Geschätsselle Breitesraße 85: A 6636.
iten.
3
95
Wir kauften in der vergangenen Woche abermals einen grossen Posten
hellfarbise und blaue
(
□
besonders vorteilhaft und verkaufen diese wiederum in 4 Serien als
Diese Serien sind in unseren Schaufenstern gesondert ausgestellt.
Es handelt sich nur um ganz moderne Ware in bekannt guter Ausführung.
Mk.
Mk.
Brückenstraße 14.
Grösstes und ältestes Spezialhaus für Damenmoden in
eutsche Verkbund-Husste
Die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914, die verntaltet wird von der Stadt Köln und dem Deutschen Werk und, einer Vereinigung von Künstlern, Kunstfreunden und G eerbetreibenden zum Zwecke der Veredelung der gewerbliche rb it im Zusammenwirken von Kunst, Industrie und Handerk, ist die erste Veranstattung diesr Art in Deutschland. Di lusstellung soll zeigen, was die deu sche gewerbliche Arbeit mit er Kunst zu leisten imstande ist. Für die Ausst llung ist ein ber 200000 Oradratmeter großs Gelände auf der Deutzer keite gewonnen, ein Gelände, das, wie Herr Beigeordnet### lehorst kürzlich in einer Versammlung der Handwerker Kölns onte, wegen seiner idealen Lage am Rhein und mit dem sück auf das herrliche Panorama der alten Hausastadt Körn mzig in Deutschland dauehe
Wir sind heute in der Lige, einen Uebersihtsplan über die lusstellung zu geben. Dieser Plan wird noch einigen Aendenugen unterworfen werden, im wesentlichen wird die Ausstelung aber so angeordnet, wie der Situationsplan auf Seite 12 und 13 t. Mit der Ausstellun, wird ein etwa 30 000 Quarratmeter soßer Vergnü ungspark verbunden, der nördlich der Hohen ernbrücke sich auf dem Gelände ausdehnt, das von der lbau=, Elbeiflder=, Düppetstraße und dem Bahndamm der venbahnlinien nach Mütheim und Kalk beerenst ist. Der Vermngun spirk wird mit der Ausstellung durch eine Straßenverführung über die Urbanstr ße verbunden sein.
Die Ausstellung
ehnt sich nördlich der Urbin= und Elberfelderstraße auf dem belände des früheren Bahnhofes Deutzerfeld län s des Rheines s ungefahr zum Mütheimer Hafen hin aus. Vom Hauptllgang, der von der Promenade an der Raeinseite her zu er schen ist, gelangt man an den Verwaltugsnebäuden vorbei se sind durch einen torähnlichen Urberbau verbunden— zu lahst links in das Kölner Haus, in dem das Kölner Kunlidwerk eine Auswabl seiner besten Arbeiten zur Sch u stellen d. Her wird ein Gesamtüberblick über den heutigen Stan Kölner Kunsthandwerks geboten werden.
Beim Eintritt durch das Verwaltungsgebäute wird dem BeSituationsplan siehe Seite 12 und 13.
sucher besonders der den beiden Hauptverkehrs dern der Ausstellung vorgelaaerte monumentale Brunnen in die Augen fallen; es handelt sich um ein Meisterwerk, geschaffen von der Künstlerhand Professor Adolf von Hildebrands.
Ein besonderer Anzi hungspunkt dürfte die Ladenstraße verden. Jeder muß durch sie hindurch, wenn er den übrigen Teil der Ausst llung besichtigen will. Die Ladenstraße, die vo Prof. Kreis(Düsseldorf) entworfen ist, enthält insg samt 52 Läden, die sich als„Objekte der künstlerischen Einwirkung“ prasentieren sollen. Zu der Ausstattung der Läden werden namhafte Künstler und Künstlerinnen herangezo sen werden In der Mitte der Ladenstraße erhebt sich links, dem Rheine zu, das Café, dessen Entwurf Prof. Niemeyer entstammt.
Die zweite Hauptverkehrsader führt rechts vom Brunnen ab; und zwar erreichen wir hier zunächst die Verkehrshalle. Hier wird beonders die Großindustrie vertreten sein. Es kommen zur Ausstellung: Lokomotten, Eisenbahnpersonen= und
Speisewagen, Maschinen, Schiffsmo##elle, Brucken auten, Flugz uge, Automobile und sonstige dem Verkehr dienende Gegenstände. Der Verkehrshalle genenüber liegt das Gebäute für die Farbenschau, wo die Farbe in der Natur und ihre Verwendbarkent in der Kunst veranschaulicht werden soll Reizend ürfte sin die im gleichen Ge ände vermstaltete Modenschau usmachen, in der die Verwendung der Firbe am Kleid der F au zur Vorführung gelm:. Diese Gebande für die Farbenhau werden nach Entwürfen von Prof ssor Murh sins un Professor Delitzsch errichtet wrden. An einer Verbindungsstraße die von der Verkeyrshalle zur Ladenstraße führt, liegt das Tanzhaus, wo jung und alt Gel genheit haben, sich in uft en Raumen dem Veranü en binzugnen Die große Verkehrsader zwischen der Verkehrshalle und der Farbenschau sollte nach Norden hin ihren Abschluß finden in einem Kunstler=Theater, dessen Ausfahrung noch fraglich erscheint. Da fur des Theater das erhohte Gelände des dol) befindlichen Forts mit seinem alten, prachtvollen eumbestand in Aussicht genommen ist, hofft man, hier ein Naturtheater allermodernsten Stils errichten zu können.
0
Von hier aus führt unser Weg wieder zur Verbindungsstraße und durch diese in die Ladenstraße, an deren Ende sich rechts das österreichische Haus erheben wird. Hier wird dem Besucher die österreichische Werkkunst, die heute Weltruf genießt, in der umfassendsten Weise vorgefuhrt werden. Besonders sollen hier die Wiener Erzeugnisse einen breiten Raum einnehmen. Das österreichische Haus und seine Ausstattung, für die die weitestgehende Unterstützung der österreichischen Regierung zugesichert ist, wird ein Werk von Prof Joseph Hofmann sein.
Vom österreichischen Haus gelangen wir links in die Haupthalle, die den Zentralpunkt der ganzen Ausstellung bildet. Der Entwurf dieser Halle stammt von Prof. Theodor Fischer(München). Es wird hier Gelegenheit gegeben, die Erzeugnisse der deutschen Werkkunst in einer systematisch geordneter Uebersicht den Besuchern zu zeigen. Jede einzelne Gruppe umfaßt ein abgeschlossenes Ganze. Vorgesehen sind ein Glassaal, ein Metallsaal, ein keramischer Saal, eine Spielwarenabteilung usw. Daran werden sich anschließen einzelne Wohnräume und Wohnungen, ferner Repräsentationskäume in organischer Verbindung mit Werken der freien Kunst, wie Malerei und Plastik.
Großen Zuspruch wird zweifellos das Haus der Frau haben; es ist zwischen Theater und Haupthalle errichtet.
Vor diesem Hause, das eine Frau erbaut, soll sich ein prachtiger Rosengarten mit herrlichen Kunstlerplastiken ausbreiten. Von diesem Garten aus gelangt man rechterhand in ein kleines Techaus.
Der Haupthalle gegenüber befinden sich die westaurationsräume mit dem Hauptrestaurant, das von Professor Bruno Paul entworfen ist. Nach dem Rheine hin breitet sich eine gewaltige Terrasse aus. Vor der Terrasse werden zwei jrößere Anlegestege im Rhein erbaut werden. Oestlich des Weinrestaurants, gegenüber dem Oesterreichischen Haus, befindet sich die geräumige Festhalle, von Peter Behrens errichtet.
An die Festhalle schließt sich weiter an das Kolonial

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 93" Sonntag. 6. April 1913.
" Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringen d eingeladen. Ausweiskar, gr,„ bringen! Auch sonstige Parteifreund; sind sehr willkomm n, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lau ende Jahr ausweisen können. Mantaa, 7. April. St. Kunibert. 9 Uhr Versammlung(mit Windthorstbund gemeinsam) bei Frau Wwe. Graß, Eigelstein 80.(Dr. Stadler: Die Landtagswahlen.)
Schneiderei-Zubehör
Damenschneiderei-Artikel in grosser Auswahl in bekannt guten Qualitäten und jeder Preislage.
Farbige Näh-, Stick- und
Maschinen-Seide
Armblätter
Kragenstäbe
Druckknöpfe etc.
Futterstoffe
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
Wie man sich ein faszinierendes, persönliches Parfüm verschaffen kann.
Hessen Selbstherstellung im Hause.
Trotz der vielen auf dem Markte befindlichen Parfüms ist jede Dame beständig der Unannehmlichkeit ausgesetzt, ihr Lieblinzs=Parfüm, das sie gewissermaßen als ihr eigenes betrachtet, bei anderen Leuten wahrnehmen müssen. Weniger Bemittelte können zudem die teuren Kristallslakons, die farbigen Seidenbändchen nicht erschwinzen, welche den Preis der an und für sich teuren, modernen Parlüms nur noch weiter in die Höhe schrauben, und müssen daher entweder z. minderwertigen Präparaten grei en, die leider nur zu leicht als solche zu erkennen sind, oder aber von einem Parfüm ganz absehen. Nun ist einmal nichts anderes einer Frau jenen undefinierbaren Reiz zu verleihen, wie ihn der zarte Dust eines von gutem Geschmack zeugenden Parfüms um sie wehr. Nach verschiedenen Experimenten entdeckte nun ein wohlbekannter Spezialist eine Kombination, die einzig in ihrer Art daneht; sie ist auf verschiedenen Blumen=Essenzen basiert und besitzt die seltene Eigenschaft, sich der Haut in individueller Weise anzupassen, derart, daß sich bei jedr Dame ein ganz persönliches Parzüm entwicket. Das Rezept dazu ist eigentlich ganz einfach, die benö igten Bestandteile kann man in jeder großeren Apotheke oder Dr gerie erhalen und die Herstellung des Parsüms zu Hause wie folgt selbst vornehmen: Man mische 20 gr Pesalias=Extrakt mi 85 gr
reinem(90°%igen) Alkohol und füge dann nachemnander 3 gr einfache Benzo-tinktur und 10 gr Rosenwasser zu. So erhält man beinahe Liter derartig stark konzentriertes Parfüm, daß ein einziger Troofen völlig hinreicht, um einen lange anhaltenden Effek hervorzubringen, einen seinen, undefinierbaren Duft, der auf der Haut einer Brünetten an Nelken Rosen und Cyklamen erinner:; bei einer Blondinen gleicht der Duft dagegen mehr Veilchen, Flieder oder Ma glöckchen. Es besteht aber keine bestimmte Regel, das Parfüm entwickelt vielmehr je nach der Haut eine verschiedenartiie zum Wesen der betreffenden Dame passende Nüance. also ein ganz individuelles Darfüm.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eig. odr uschtog.=Hiautesz und der= donit zusammenhängende Stosw Gel
Woschadug gesrachz, e bilsten de dos Nlun mit sacdlchen eiosen. 8
.50 pe sind in Kbin und Ungebung in allin Apotueken vortana:, guehche
haus. Es wird unter der Mitwirkung der deutschen Kolonialverwaltun erbaut. Im Ehrenpräsidium der Ausstellung ist unter anderem auch der Staatssekretär des Reichskolonialamts, Dr. Soif, vertreten.„
Das Lichtspielhaus, das sich nördlich an die Hauptausstellungshalle anschließt, wird beweisen, wie die moderne Kinotechnik einer wirklich künstlerischen Entwickelung fähig ist.
Der Schöpfer des Gebäudes ist Professor van de Velde.
Auf unserer weiteren Wanderung gelangen wir in ein von Professor Hans Poelzig entworfenes Fabrikgebäude nebst Werkstätten, in denen handwerkliche Betriebe und einzelne Maschinen in Tätigkeit vorgeführt werden. In engster Verbindung damit steht eine Bureauausstellung. Die kirchliche Kunst ist würdig vertreten. Unser heimischer Künstler, Regierungsbaumeister Karl Moritz, wird ein in modernen Formen errichtetes katholisches Gotteshaus aufführen, das auch mit Bezug auf seine Innenausstattung höchstes Interesse erregen wird. Zu beiden Seiten der katholischen Kirche werden ein evangelisches Gotteshaus und eine Synagoge erbaut werden. Um diese Gebäude gruppiert sich ein Friedhof mit Werken neuzeitlicher Grabmalkunst. Die in enger Verbindung hiermit stehende Abteilung für Gartenbau wird der Leitung des Gartendirektors Encke
Wir kommen nun zu einem Etagenhaus, das in Hinsicht auf die demnächstige Stadterweiterung den Typus einer Mietsvilla darstellt, wie sie den Bedürfnissen des besseren Mittelstandes entspricht. Das Haus ist auf Anregung der Stadtverwaltung in die Ausstellung ausgenommen worden und soll ein Beispiel für die zukunftige Bebauung eines Teiles des Rayongeländes geben. Es handelt sich um ein freistehendes,
von Gartenanlagen umgebenes Haus. Diesem gegenüber sollen mehrere Kleinhäuser in Form des Reihenhauses errichtet werden, wie sie vornehmlich für die Arbeiterschaft gedacht sind. Die sämtlichen Bauten sind vollständig mit MoLiliar eingerichtet und sollen den Beweis erbringen, wie mit verhältnismäßig billigen Mitteln Mustergültiges sowohl auf dem Gebiete des Wohnungsbaues wie auf dem der Inneneinrich= tung geschaffen werden kann.
Die Ausstellung wird ein Niederrheinisches Dorf beschließen. Es handelt sich in der Hauptsache um Bauten, die das Bedürfnis der rheinisch=westsälischen Industrie nach zweckmäßigen Arbeiterwohnhäusern befriedigen sollen. Die Bauleitung liegt in Händen von Professor Metzendorf, dem Architekten und Erbauer der Margarethe=Krupp=Stiftung in Essen. Hier dürfte sich auch ein von Professor Behrends entworfener Lichtturm erheben, der es ermöglicht, das ganze Ausstellungsgelände mit Licht zu übergießen.
Die vorstehenden Zeilen erheben keinen Anspruch auf vollständige Darstellung des Gesamtbildes der Ausstellung. Wir behalten uks vor, je nach dem Stand der Vorarbeiten über die Ausstellung zu berichten.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
5000000000000f0r
() Die Steine der gestohlenen Kaiserkette.
Artist Willy Sturm, wohnhaft in Hamburg, stand vor der Strafkammer unter der Anklage, sich der Hehlerei schuldig gemacht zu haben; er soll von den Dieben Hochgeschurz und Kniep zwei Brillanten, einen weißen und einen schwarzen, gehehlt haben. Sturm,
der im Hauptprozeß Zeuge war, geb an: An der Grenz Hamburg und Altona riefen die beiden Diebe uns an; von dem Kaiserkettendiebstahl wußten wir nichts. Ich kannte die beiden von einer Strafhaft her. Sie ersuchten mich, beim Verkauf von Edelsteinen behülflich zu sein. Hochgeschurz sagte, die Steine seien aus Brüssel, aus welch letzterer Stadt er komme. Ich antwortete: du kennst mein Vorleben und ich will nichts damit zu tun haben; aber da er versicherte, die Steine seien reell erworben, riet ich ihm, sie zu versetzen. Ach, meinte Hochgeschurz, die Steine sind„antik und die nimmt kein Versatzamt. Kommt man zu einem Juwelier, so sehen die einen von oben bis unten an. Ich brachte die beiden „Kölner Herren“ dann zu einem Freunde, dem Händler., und zum Weltreisenden Bierfreund, der Juwelier ist.
Der Vorsitzende bemerkt, daß Hochzeschurz und Kniep 1, sieben Jahre Zuchthaus, ferner Hamacher zehn und Rolla achtzehn Monate
Rola ist jetzt Zeuge er sagte, es habe von den Hamburgern selbstredend niemand etwas vom Kaiserkettendiebstahl gewußt. Die Zeitungen hätten es später gebracht; so dumm, daß man hehle, wenn 4000 M. Prämie auf der Diebesergreifung ständen, sei keiner. Abends habe dann R. von dem Kettendiebstahl gesprochen; da habe er, Rolla, die Fassung mit dem Rubin in einem Café ins Klosett geworfen. Er und Sturm hatten mit der ganzen Sache nichts zu tun haben wollen.
Der Weltreisende Bierfreund gibt an: Ich brach, um besser taxieren zu können, die beiden Steine aus. Ich kam nicht zu einer endgültigen Taxe. Ein Juwelier aus Köln erklärt, daß die Steine der Kette eine besondere Form hätten; sie müßten extra angefertigt werden, es sei schwierig, das Rohmaterial zu beschaffen, Die Steine der neuen Kette seien nicht wie sie sein sollten. Es sei bis jetzt nicht gelungen, z. B. den schwarzen Stein gut herzustellen; es sei wieder ein grauer mit schwarzer Unterlage eingesetzt worden, damit
Ei“ Fruchthändler aus Hamburg kennt Sturm; Hochgeschurz habe wertvolle Pelze besessen und nachher habe Sturm auch von Juwelen gesprochen; Sturm habe gesagt: Da will er— Hochgeschurz— pro Stück 700 M. haben. Ich lachte, da ich die Steine für Simili hielt und erklärte, ich lasse mich nicht neppen.
Der Kölner Juwelier sagt: daß man an Simili denke konnte,
lag an dem besondern Fasson der Steine.
Die Strafkammer hielt nicht für erwiesen, de„ Sturm von einem schweren Dievstahl habe wissen können und verhängte wegen Hehlerei bei einfachem Diebstahl vier Monate Gefängnis, welche als durch die Vorhaft für verbüßt erklärt wurden.
:: Von hah und Fern:
500000000 00 000m 0rm 00 0000 200 0000
((A) Das Kaiservaar im Taunus.
Homburg v. d. Höhe,.April1913.(Drahtber.) Der Kaiser unternahm heute morgen einen Spazierritt über die Saalburg. Er verweilte längere Zeit im Kastell und besichtigte dort u. a. vier neue Büsten römischer Kaiser, die Stiftung eines Gönners der
9
Saalburg, weiche Ropien nach Briamuten
Roms befinden. Prinz Adalbert traf heute morgen ein und nahm im Königlichen Schlosse Wohnung. Zur Frühstückstafel bei den Majestäten waren geladen: Königin Wilhelmamne und rinz Heinrich der Niederlande mit Gefolge.
G Vierfacher Mord und Selbstmord.
Waltershausen, 5 April1913.(Drahtber.) Heute früh verletzte der Fabrikarbeiter Sachse seine Frau durch einen Revolverschuß lebensgefährlich, tötete drei seiner Kinder durch Revolverschüss und entleibte sin schl ßlin selbst. Ein zehnjahriger Sohn hatte sich unter dem Beit versteckt und blieb#o em Leben. Der Grund für die Tat soll Untreue der Frau sein,
G Das Ende eines Pariser Automobilbanditen.
Paris,.April1913.(Drahtber.) Der Autobandit Lacombe hat im Gefängnis Selbstmord begangen.
Paris,.April1913.(Drahtbericht.) Dem Automobilbanditen Lacombe gelang es heute vormittag gegen 10.30 Uhr aus seiner Zelle zu entkommen. Die Verfolgung des Entflohenen wurde sofort aufgenommen. Dieser wurde auf den Dächern gestellt. Im Augenblick, wo er ergriffen werden sollte, stürzte er sich vom Tache und zerschmetterte sich den Schädel. Er war sofort tot.
Margarine
Amica
Esce e ese
945
esh
1
A
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich
Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen. Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 75
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Se am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martinurane##. 6
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Inthronisation des hochw. Hrn. Erzbischofs.
Mit Bezug auf das wiederholte Ersuchen des Festkomitees an die Mitbürger, ihre Häuser zu deflaggen, und die Bitte an die Anw. hner der Straßen, durch welche der hestzug geht, die Fassaden zu schmücken, empfehle ich meine als sol.de bekannten Fahnen besserer und billigerer Qualität, beide waschecht. Stangen, Befestigungsvorrichten und Anschlagen. Ferner halto Girlanden, schn Uanzu ringen, sehr wirkungsv.
Arnold Steiger, Glockengasse 16. Fer spr. 13.960.
für Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkl., Uister,- nah.-Anz.us Aachener Tuchfabrik-Lager i
Auf Wunsch eleg.Massanf.
Zahn-Crème
Mundwasser

Seite
Köiner Local-Auzeiger Nr. 93&a Sonntag, 6. April 1915.
n Museen n ein und stafel bei lime und
Steppdecken
Spezialit. der Firma: Wollfüllung handgen. 12 bis 35 M.
Woll- u. Kamelhaardecken
in den feinsten Qualitäten und aparten Mustern
von.50 bzw. 13.50 M.
Matratzen
unter Garantie fachmännischer Verarbeitung und guter Füllungen
Steiners Wollmatratze, äusserst haltbar und solid
von 25 M. an
Steiners Zellenmatratze, Füllungen in Taschen zum Selbstaufarbeiten
mit Haarfüllungen von 45 M. an mit Kapokfüllung. Ia. von 50 M. an
Vollständige Schlafzimmer
nur erste Fabrikate in jeder Ausführung und Preislage
Echt Eiche Echt Esche pol. Weisse Möbel
komplett von bestes südd Fabrikat das Schönste und
585 M. an 775 M. Beste für Töchteranditen
Lacombe
bilbanditen aus seiner wurde sostellt. vom Tache
Preiswertes Modell Nr. 101
Für Erwachsene 190 90 cm mit Patentfedermatratze, Stahlrohr ff. weiss Emailioi#.„ 24.50
Dasselbe mit Holzfüllung....„ 24.—
Elegantere Ausstattungen 30.— bis 120.—
Steiners Paradiesbetten
beste Ausführung mit Sprungfeder-Matratzen von K 35.— bis 150.—.
Kinderbettchen
Holz oder Metall in reizenden Ausstattungen.
140X70 cm mit Spiralmatratze, Seiten abklappbar verstellbares Kopfteil mit Stange
Künstlerische Weisslackmöbel* Naturholz
stabile Restaurationsmöbel
Wetterfeste Kunstton-Zierfiguren, Parkbänke
Neue Ausstellung
im Fenster Brückenstr.
e und 2. Etage 8
mit Oberkühlung und Glaswänden.
Eismaschinen
Fabrikat Eschebach
Eiszerkleinerer
R6Shoeesece für Damen .50 18.00
Just Uright Shoe für Herren
.00 21.00
teilhaftesten im raße 57. a' froß. Auswahl.
llefert preiswert und gut
zbischofs.
mitees an die .e Anw. hner zu schmücken, und billigerer hten und Anir wirkungsv.
5960. c
R6Shoe und Just Uright Sboe snd das vollendetste der jetzigen Schuh=Moden.
Paletots, ab.-Anz.uik-Lager B
uf Wunsch eg.Massanf.
Köln, 42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812
Auftallend durch Formen u. Rusführungen
Leonbard Tietz
Akt.-Ges. Brückenstr. u. Filialen.
ist derjenige Geschäftsmann welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Locai-Anzeiger bekanntgibt.
asser

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93„ Sonntag. 6. Hpril 1913.
.11
Festlichkeiten
empfichlt
Schwarze Kleidung u Herren
Mit Serge Atlas und Seide gelüttert
von 20 bis 80
von 30 bis 75
Joppen-Anzüge
Rock-Anzüge Gehrock-Anzüge von 30 bis 90 Smoking-Anzüge von 30 bis 90 Frack-Anzüge von 45 bis 100
Für jede Figur gut passende Kleidung.
Einzelne
Hosen
Westen
Röcke
Joppen
Mettlage Schildergasse 3842
Versteigerung
von Grundstücken in Cöln=Poll.
Am Donnerstag, den 17. April 1913, nicht wie bisher bekannt gemacht am Dienstag den 15. April 1913), nachmitt. 4 Uhr, werde ich auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Cöln die Grundstücke in Cöln=Poll:
Fl. 117 Nr. 943 79, am Rolshoverkirchweg, groß 53,49 Ar;
Fl. 113 Nr. 156, auf'm 65,36 Ar;
119 Nr. 338/87, am Sandberg, groß 17,19 Ar;
Fl. 119 Nr. 909,62, auf'm Forst, gros 37.95 Ar,
meistbietend versteigern.
Bedinoungen Iu ersgat Jultizrat Fröhlich, Notar.
d.
b.
d.
Konkurs=Ausverkauf
eines
Das zu einem Konkurse gehörige, Brabanterstrasse S7 befindliche
bestehend hauptsächlich aus:
Schlaf, Speise=, Herren= u. Wohnzimmern, Salons u. Kleinmöbeln, sowie Gardinen, Teppichen u. Dekorationen
soll freihändig verkauft werden.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf
kompletter Wohnungseinrichtungen.
Verkauf nur Brabauterstratze 57.
Der Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich.
Versteigerung
in Cöln=Merheim.
Am 23. April 1913, nachmittags 3½ Uhr,
ird in der Resauration Falderbaum zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 592,
die Hünselersche Besitzung Cöln=Merheim, Jesuitengasse 29, Haus nebst Stallung und Scheune, großem Hofraum und großem Garten, 2842 am groß— Flur 105, No. 70364 und No. 704 64—
erbteilungshalbe zum öffentlichen Verkauf ausgesetzt werden Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Cöln. den 12. März 1913. Cardinalstraße 6.
Der Königliche Notar:
Justizrat Kausen.
Zwangs-Versteigeruns:
Am Dienstag, d. 8. Apri 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 zu Coln verteigert werden:
2 Klaviere, 2 Schreibmaschinen, 1 Regal mit Schubladen, 1 neuer Behrockanzug, 3 neue Hosen, 1 Stück Wein Bruttiger,
1 Faß 200 Liter Wein, Bruttiger, 2 Büfetts, 2 Sofas, verschiedene Vertikos und andere Möbel, 13 Rohrsessel, 18 Tische, 21 Stühle, 1 Eiskonservator, 1 eiserner Küchentisch,
l eiserner Arbeitstisch, Backmulde, 1 Teigteilmachine, 1Arbeitskühlschrk.,
Eismaschine. 1 Brorchneidemaschine, 1Fleischchneidemaschine. 1 Liegesofa, 2 große Schränke, Registrierkasse, eine große Anzahl Atrappen ind Nippsachen.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 8. Avril 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen bi dem Spediteur Zimmer in Cöln, Probsteigasse, für einen auswärts w hnenden Schuldner versteigert werden:
1 Diano, 1 Bild, 1 zwei tür. Kleiderschrank. 1Rolle Linoleum und sonstige Gegenstände.
Ve.kauf wird voraussichtlich stat finden.
Fetlin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Stadtverordneten Versammlung.
Tagesordnung
der 12. Sitzung am Donnerstag. den 10. April 191.. nachmittags 608 Uhr.
1. Beschlußfassung iber die Gültigkeit der Wahlen der Herren Brügelmann und Holzapfel zu Stad.verord.
neten.
2. Einführung der Herren Brugelmann und Holzapfel.
3. Mitteilung über die Ausstellung Alt= und Neu=Coln 1913
4. Ueberlassung des Gürzenich
a. an die Polyhymnia.
b. an die Ortsgrupxe Köln des Deutschen Luftflo###envereins,
c. nachtraglich an den Verein für evangelische Freiheit.
d. an den Kongreß für Heizung und Lüftung.
e. an die Abteilung Köln der deutschen Gesellschaft für Mutter= und Kndesrecht,
f an den Männergesangverein Entracht.
5. Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein St Johann Baptist.
6. Uebernahme von Grabstätten
7. Verkanf eines Grundstückes in Freimersdorf.
8. Einrichtung von 5 weiteren Kochkursen für schulentlassene Mädchen u. f. Frauen.
9. Erhohung des Beltrages für die siudentischn Volksunterrichtskurse.
10. Beitritt der Stadt zur Prestel=Gesellschaft(Herausgabe von Repoduktionen nach Werken graphischer Kunst).
1I. Teitung der Obertertia bei dem Real=Progymnasium Deutz.
12. Beschaffung eines M dells der neuen Schweineschlachthalle.
13. Vorentwurf für den Erweiterungsbau der HandelsHochschule.
14. Verlegung zweier Kabel vom Gaswirk Raik bi. zur Stadtgrenze Malheim.
15. Beschaffung von 29 Triebwag n u d 5 Lokomotiven für die Straßendahnen.
16. Beschaffung von 2 Elektro= mobilwaschmaschinen für die Straßenreinigung.
17. Verlegung der Bedurfnisanstalt an de Brückenrampe in den Bogmnpfeiler der Trankgassen=Untersüh. rung. 95
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 7. April 1913, vormittags 111 Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Büfett, Sofa. Vertiko, Spiegel, Klavier, Theke, Regal, Ausziehtisch, Sessel, Teppich, Bilder u. dgl.., Klubsessel, Bureaustuhl.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. April 191., vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden.
1 Partie neue Möbel, als: Spiegel, Kleider= u. Bücherschränke, Wasch= u. Nachtskommode, Bettstellen, Tische, Stühle, Teppiche, Lederstühle, Sessel, Bilder, Schreiotische usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. c“
(4) Die politische Lage.
In einer am Montag, 7. April, abends 9 Uhr, bei Graß auf dem Eigelstein 82, stattfindenden Zentrumsversammlung wird Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel die politische Lage und daran anschließend die Bedeutung der Landtagswahlen behandeln. Die Parteifreunde, namentlich aus dem Norden der Stadt, sind gebeten, rechtzeitig in dieser Versammlung zu erscheinen; auch Damen sind willkommen.
□) Die Böhe der Vermächtnisse, die der verstorbene Kommerzienrat Heidemann hinterlassen hat, beläuft sich auf etwa 1½ Millionen Mark. Davon entfallen, wie wir bereits mitgeteilt haben, 200000 M. auf die Stadt Köln; die Zinsen dieser Summe sollen zu Armen= und sonstigen wohltätigen Zwecken verwandt werden. Weiter hat der Verstorbene testamentarisch hinterlassen: 50000 M. für die Handelshochschule, 50000 M. für den Kölner Museumsverein, 50.000 M. für den Kunstgewerbeverein, 30.000 M. für die Ferienkolonien, 25·000 M. für die Pfarrkirche St. Jakob,
12000 M. für das Marienhospital. Größere Legate entfallen ferner auf fast alle Wohltätigkeitsanstalten und Kinderhorte der Stadt
Abgefaßt. In ein Konsumgeschäft an der Follerstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und zu stehlen versucht. Die Diebe wurden von Schutzleuten überrascht und alle drei ver(4) Dr. Claus Steven, der in Köln bekannte Vortragskünstler hält am 9. April(Mittwoch), abends 8¼ Uhr, seinen fünften(letzten) Lustigen Abend in der Lesegesellschaft; der Künstler verspricht wieder ein reiches, humorvolles Programm, aus dem die Namen Fritz Reuter, W. Busch, Roda=Roda, Jorg mißel und Laurenz
Kiesgen besonders hervortreten.(Siehe Anzeigenteil!)
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Feuer. In einem Stalle an der Franzstraße brach gestern nachmittag Feuer aus, das die Lindenthaler Wehr bald löschte.### Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Hause am Simarplatz ein Zimmerbrand. Die Berufsfeuerweyr beseitigte
schnell jede Gefahr.
Aus Köln=Nippes
(A) Eine Verkehrsstörung entstand gestern mittag auf dem unteren Teil der Neußerstraße dadurch, daß an einem Fuhrwerk ein Hinterrad brach. Der Wagen fiel auf die Straßenvayt die Straßenbahnwagen wurden bis zur Wegschaffung des Fuhrwerks durch eine Weiche über das Nebengeleise geleitet. □
Aus Köln-Niehl.
CA) Leiche gelandet. In der Nähe der Mülheimerheide wurde im Rhein die Leiche eines etwa 45 Jahre alten Mannes gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht. 22
:<space> H a n d e l s t e i l<space>::<space>
Deutsche Anlagenapiere.
4% 4% 1% 4% 3 1/%
4%
%
(0) Die militätischen Flüge auf dem Butzweiler Hof dauern ununterbrochen an. Selbst bei starkem Winde sieht man die Flieger die Luft durchkreuzen. Am Samstagvormittag unternahm Fliegerleutnant Joly einen Flug nach Wahn und landete daselbst auf dem Schießplatz
:
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Der Pfartverein#t. Michael ladet seine Mitglieder zur monatlichen Vereinsversammlung am Dienstag, den 8. April, abends 9 Uhr, im Pfarrsaale Moltkestraße 119/21 ein. Hr. Rektor Theisen wird sprechen über: Die Napoleonische Zeit uno
ka#de und Gästo sind willkommen.(Siehe Anzeige.)
4—
3 18%
3% 4%
4% 3¼ b .5
3½2%
313%
3%
4% *% 2 ¼/4%
3 ½%
D. Schatzanw..i. 1.
desgl. f.5. 16
Deutsche ReichsarI
desgl. von 1913 desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. SMuatz. f. 1. I. 15
desgl. t. 1. 5 16 dlesgl. f. 1917 Preussische ansos
desgl. von 1913 desgl. Stfel-Aul. desgl. desgl.
Anleihe 1 Pieinproy.
Reihe 2), 21, 31 u. 32 desgl. ke.he 55 desgl. Rei e22 u. 28 desgl. Reihe dsgl Reine 5, 6, 7 nesgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Rehe#11 desgl. Re he 2, 11, 1 Anl d. rov. Ves tale dosgl. R. 4, 5. ok. 191 desgl. R. 4, ukb. 9 9
Wertstand am
99 1050
99.0000 99.7000 99.90 G 85.1060 76.60 B 97.00 99.100 9 01B
99.10 99.990 0 C
85.90 5
76.5000
97.000 93.3060 93. 5B 99.506 87.100 85.75 C 84.50G 81.50 97.300
91.000 .750
5 April 1913.
3% desgl. Reihe II
4% Kolner Anl. v. 200 06/08 3½ 6Igl..1 94 96,98,0. 3
818% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämie scheine J%i fandbr.d. reuss.Vertr.
Bode krII. v. 189
4% desgl. v. 899,190l,190
4% desgl. v. 1906. unk. 191 4% desgl. v. 1907, u nk. 197 3½% desgl. v. 18 6. 89, 91, 96 3½% desgl. 19 4, unk. 19 8 4###fdbr..Ru.-Wstl.,.kredit-Bank, R.—98 % desgl R. K. unk. 1915
dosgl. Re.u0 II, III, 1# 85,55 6
2 desgi. n. KI, unk. 1918 % de gl. RaIl unk. 19•0 sgl.
1#desgl. R. KIIIunk. 1922 3½% d. sgl. R. II, IV. VI 4% tdor d. Mestd. SodenKred.-Arst., R. 1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X. unk.
4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerbelll und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
81 5057
96 300
86.50 138,80
95.250
95.— 50 99.10 G 95.106 85.2050 85.220
95.090 95.5 60
99.750 960 50 91.000 86.250
95.005 95.4100 95.3 00 91.•00 86.30 G 86.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiost bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesTfahlkamm2T gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver-i, Ja. Ant iater Normalfarh 10 K pro

Seite 5.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr 93* Sonntag 6. April 1913.
Inners.
1 1913, Uhr.
ber die ahlen der nn und d. verord
Herren holzapfel die.usNeu=Cöln
Bürzenich
nnia.
pre Köln uftflotten.
den Verische Freigreß für üftung. ung Köln Besellschaft io Kndes845
nergesanger TurnJünglingsin Zaptist. n Grab130/140cm breit, für Jackenkleider und Röcke, gemustert, meliert und mit farbigen Effekten, sehr modern...— Meter
130/140em breit, deutsche u. echt englische Fabrikate, vornehme Geschmacksrichtungen, Grau— Mode— Grünlich— Bräunlich Meter
Voile— Leinen— Bastseide
Damen- und Backfischgrösse
Batist
in einer momentanen Auswahl von ca.
undstückes
5 weiteren schulentf. Frauen. Beltrages .n VolksStadt zur ft(Heraus. oduklionen graphischer
ertertia bei gymnasium
#s M. dells
eineschlachtden Erer Handelsier Kabel Ralk bi. zur Aheim.
25 TriebLokomotiven dahnen. 12 Elektro= hinen für ligung. Bedurfnis. Brücken= Bogenpfeiler -Untersüh.
Karos, Streifen und mit passenden einfarbigen dern**— Meter
130/140cm breit, Jacquardmuster, Stoffen, sehr moc
Schwarz-weisse
Graue Kostümstoffe
in Art der Herrenstoffe, wundervolle Auswahl in modernen Dessins, für Jackenkleider und Röcke— Meter
wie nebenstehende Abbildung mit reicher Stickcrei und passender reichlicher Taillengarnitur mit Modebild
110•130 cm breit, die feinste Mode für Kostüme, große Auswahl aparter Farben in unifarbig und changeant, schmale und breite Rippen Meter
Rins u. Côteléstoffe
Einfarbige Kleiderstoffe
110/130 cm breit, Serge, Popelin, Diagonal-Armüre, Whipcord usw. Auswahl modernster Farben, w schwarz s"————————
Voile uni Voile broché
große Sortimente aller Modefarben auch schwarz und weiß beliebteste Sommerneuheiten
Eoliennes und Crépelines Marineblaue Kostümstoffe
fliessende und seidenglänzende solide neueste halbseidene Gewebe, modernsten Farben
" 8. April s 11 Uhr. ale Hansaversteigert
ie Möbel, kleider= u.
Wasch= u. e, Bett"<space> S t ü h l e,<space> ederstühle, Schreio130cmbreit. Kammgarn, Whipcord, Cotelé etc.
Meter
Ganz bedeutend vergrößerte Auswahl, sowohl in einfarbigen Qualitäten, als auch in gemusterten Stoffen. für Jakenkleider— Besuchstoiletten— Blusen usw.
Sehr preiswerter Verkauf in den Preislagen Meter S S 3 bis 8
wie Abbildung mit sehr reicher neuester Stickerei und passender Taillengarnierung mit Bild
Enorme grosse Auswahl in Popelin, halbs. Crêpe und Crêpon in Streifen und chang. Sportflanelle für Herrenhemden, DamenBlusen und Knabenblusen-Meter
Riesenauswahl neuester Bordüren, Punktmuster, Streifen, Blumen, nur solide Qualitäten Meter
6/08 96300
3 81500 dori 86.5 ahn138,80
ertr.
89 95.250
905 95.— 50
191 95.106
9 7 95.106 1. 96 85.2050 19 8 85.220 Sd9a 95.0003
915 95.5 60 1918 91.750 •0 960 50 1922 97.000 VI 86.250
oden.6,7 95.0060 1215 95.4160 19118 95.3 60 1922 91.•00 1dIV 86.306 1916 86.800
Moderne Waschstoffe
Auslagen
Der nach Millionen
Bedeutende Auswahl infolge der grossen Mode Crépons, Frottés-, Voile-, Stickereistoffe, Volants. Halbfertige Stickerei-Roben, Ripsleinen, Zephire Beste deutsche, echt englische und österreichische Fabrikate
M ter 19, 25 Pfg., 45—60 Pfg. bis 8 50 Galbferti e Rab n von.50 bs 45.00
an 3 Fronten zeigen ständig durch täglich wechselnde Dekorationen
für alle Spezialbranchen
die grosse sehenswerte Auswahl, die guten Qualitäten und die billigen Preise. Besichtigung lohnend.
zählende Warenbedarf unserer 12 eigenen grossen Spezialgeschäfte und die damit verbundenen grossen Einkaufsvorteile setzen uns in die Lage, nur allerbeste Qualitäten zu sehr billigen Preisen verkaufen zu kön en.
sind jederzeit
zollernring 37.
gers- u. Diebeseigenem Ver10.A pro Jahr.
Sch-abert

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 93* Sonntag, 6. Noril 1913.
und ausgeht; ihm obliegt gleichzeitig die Ueberwachung des anliegenden Garderoberaums. Für den Nautportier ist ein besonderer Raum gleich beim ersten Durchgang an der Helenenstraße vorgesehen.
Die Obergeschosse sind sämtlich, mit Ausnahme des Teiles, welcher dem Personal reserviert ist, zu Gesellenschl fzimmern ausgenutzt; in der Hauptsache sind Zimmer mit ein oder drei Betten a neordnet. Das Vordergebände an der Breitestraße ist in der zweiten Etage durch eine überdeckte Brücke mit dem Hauptgebäude verbunden, dessen Räume wiederum ausschließlich zu Gesellenzi mern ausgestaltet sind. Im westlichen Querflüge sind das erste und zweite Obergeschoß für das weibliche Personal bestimmt. Die in der Höhe des zweiten Obergeschosses belegene
Kapelle ist würdig ausgestattet. Eine angemessene Höhe erhalt der Kapelleninnenraum durch Hinzunahme des dritten Obergeschosses, von welchem aus das Hauspersonal auf die demselben vorbehaltene besondere Empore gelangt. An der Helenenstraße haben oberhalb den Saa eingänge und der Durchfahrt die Wohnungen für die Hospizvorsteher, den Genera#präses und Präses in einem besonderen Gebäudeteil Aufnahme gefunden.
Das Haus enthält insgesamt Räume für rund 400 Betten. Diese sind wie folgt untergebracht: Etwa 60 Zimmer je ein Bett, etwa 75 Zimmr je drei Betten. Die übrigen Betten sind in größeren Schlassälen bis zur Höchstzahl von neun Betten angeordnet. Sämtliche Räume des Hauses, auch die Gesellenzimmer, sind mit Zentralheizung und elektrischer Beleuchtung versehen. Außerdem enthält jeder Schlafraum saubere, für jeden Insassen getrennie, mit direkter Zu= und Abflußleitung versehene Wascheinrichtungen. Für den Unterricht dienen drei Klassenräume nebst Lehrerzimmer, sowie drei große Zeichensäle mit Oberlicht. Das Haus soll 400 Handwerksgesellen gegen maßiges Entgelt ständig Unterkunft gewähren und an die 3000 junger Leute auf ihrer Wanderschaft Jahr für Jahr unentgeltlich beherbergen.
Nur wer mit gutem aus der Volksschule entlassen wurde, rann sich melden, im Laufe des Schuljahres mindestens genügende Leistungen flichtfächern zeigt, kann in den Sprachkursen verbleiben. greiche Besuch der kau man tischen Forbildungsschule ben erster Linie zum Einir### in die Kurse für Nichtpflichtige. n gewähren sie auch anderen Handlungsbeflissenen, welche die zum erfolgreichen Besuche nötigen Kenntnisse haben, Aufnahme. Die Kurse für Nichtpflichtige umfassen Fremdsprachen und Handelsfächer. Der fremdsprachliche Unterricht dieser Stufen(Englisch und Französisch) ist eine Fortsetzung des Unterrichts in den wahlfreien Kursen. Während der Unterricht in den wahlfreien Kursen als Elementarkursus gilt, setzt sich der Unterricht in den Kursen für Nichtpflichtige als Korrespondenzlehre fort. Zu den im Elementarkursus gelehrten Fremdsprachen treten Italienisch und Spanisch hinzu. Bei genügender Teilnehmerzahl werden außerdem in allen Handelsfächern Kurse errichtet, namentlich im Handelsrecht und kaufmännischen Briefwechsel, kaufmännischen Rechnen, Buchführung, Wirtschaftsgeographie, Schönschreiben(Zier= und Pinselschreiben),
Kurzschrift und Maschinenschreiben. Der Natur der Sache nach kann es sich bei diesen Kursen in erster Linie nur um eine Erweiterung oder Vertiefung bereits erworbenen Wissens handeln. Soweit es aber notwendig erscheint, sollen auch einführende Elementarkurse stattfinden. Das Schuljahr beginnt Montag, den
7. April. Die Unterrichtszeit ist auf abends 8 bis 10 Uhr festgelegt. Bei genügender Teilnehmerzahl können jedoch von 6 bis 8 Uhr abends Kurse stattfindeu. Anmelduugen zu den wahlfreien Kursen werden von Montag, den 7. April, bis Samst den 12. April, abends während der Unterrichtszeit im Schulhause Große Telegraphenstraße 29 31 entgegengenommen. Bei der Anmeldung ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule vorzulegen und ein Anmeldebogen auszufüllen. Die durch Unterzeichnung des Anmeldebogens erfolgte Anmeldung verpflichtet zur Zahlung des Schulgeldes. 60
(A Schüler bei Vereinsfestlichkeiten. Ueber die Beteiligung von Schulen an Vereinen hat der Minister der geistlichen und Unterrichts=Angelegenheiten bestimmt: Ob und inwieweil Schüler in geeigneten Fällen— die Zustimmung der Eltern vorausgesetzt— an besonderen Veranstaltungen und Einrichtungen von außerhalb der Schule stehenden Vereinen sich beteiligen dürfen, unterliegt der Genehmigung des Schulleiters. Bei der Entscheidung kommen insonderheit die persönlichen Verhältnisse der Schüler, die Art der Veranstaltung oder Einrichtung und der Umstand in Betracht, ob der Schule die Möglichkeit der Aufsicht
Der Erlaß weist dann in einigen Beispielen auf die Beteiligung der Schuljugend an den Veranstaltungen für die entlassene Jugeno hin und schreibt dann weiter: Namentlich versteht es sich vonselbst, das die Schulen aller Art je nach den örtlichen Verhältnissen geschlosser oder in Abordnungen den Feiern vaterländischer Gedenktage, die größerem Kreise veranstaltet werden, sich in geeigneter Weise be
Keligen und diese, Helegenheit, Str. Pflge LeutelZhamonz wochk pie
Das Kolpinghaus.
(0) Köln,.April1913.
aller Stille ist ein mächtiges soziales Werk geworden mitten im Lärm der Großstadt, just an einer Straße, die zu den Hauptverkehrsadern Kölns zählt, ist es gereift: das Ko pinghaus in der Breitestraße. Heute morgen wurd der Neubau durch Vertreter der geistlichen und weltlichen Be hörden besichtigt; diese waren einmütig in der Auffassung, da
die Stadt Köln um ein
Werk von großer sozialer Bedeutung
bereichert und die so wichtige Frage der Errichtung vo Ledigenheimen in einem Musterbei viel zur Losung gebrach worden ist. Bereits im Juni 1911, als vom verstorbenen Kar dinal Fischer der Grundstein zu dem Hause gesegner wo den i haben wir über dieses wichtige Angaben und ein Bild der de Breitestraße zugewandten Front gebracht. Heute sei das Folgend
Anfangs des Jahres 1910 erwarb der Vorstand de Gesellenvereins zum Zwecke der Erweiterung des bestehende Howvizes ein Grundstück an der Helenenstraße, der Parallelstrat zur Breitestraße, und trat mit der Stadt Köln beyufs Ankar des sogenannten Konventgrundstückes, eines neben dem alten Ar wesen des Hospizes an der Breitestraße belegenen Terrans, ar welches bereits Kolping in den fünfziger Jahren, allerdings ve gebens, sein Augenmerk gerichtet hatte, in Verbindung. D beantragte Ankauf fand die Genehmigung des Stadtverordnete kollegiums, welches auch in Anbetracht der eminent sozialen B deutung des Hospttiums u d der engen Verbindung, in der d Stadt Köln stets mit der Schöpfung Kolpings gestanden, d Garantie für Zinszahlung und Tilgung eines bei der Lande versicherungsanstatt der Rheinprovinz zu Zwecken des Neubau aufzunehmenden größeren Darlehens in dankenswerter We
der Ausalbeitung, oger., Moister, Msorsgrge
Die Besichtigung.
Die Gäste versammelten sich im Festsaal; unter ihnen befanden sich Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Gouverneur General von Westernhagen, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident von Weegmann, Stadtverordnete, die Herren des Schutzvorstandes u. a. Generalpräses Msar. Schweitzer dankte den Behörden für die dem Hospiz bewiesene Unterstützung und gab eine kurze Darlegung des Wesens der Gesellenvereine, die seit ihrem Bestehen schon uberaus segensreich gewirkt haben. Sie haben es vermocht, die draußen in der Fremoe allein steyenden Gesellen zu sammeln, ihnen ein Heim. Bilduig und Unterhaltung zu geben. Daß das neu: Haus einem dringenden Bedürfnis entsprochen habe beweise die Tatsache, daß heute bereits alle verfügbaren Zimmer belegt bzw. vermietet sind. Die Bedeutung des Gesellenvereins für den Nachwuchs im Handwerk bezeuge allein der Umstand, daß 35 Proz. aller Meisterprüflinge des Regierungsbezirks im Jahre 1912 aus dem Gesellenverein hervo gegangen seien. Auch Soldaten gewähre das Hospiz an Sonntagen ein Heim, Belehrung und Unterhaltung. Der Kölner Zeutralgesellenverenn zähle zurzeit 1328 aktive Mitglieder. Am 20. Juli werde Erzbischof Dr. von Hartmann das neue Haus weihen. Nach der Ansprache des Gene alpräses begann der Rundgang durch das in allen seinen Teilen prächtig gelungene Haus. Mit einem Frühstück
40 Fahnen und Wimpeln heraus! Die Stadtverwaltung hat mit der Aufstellung von Flaggenmasten in den Straßen begonnen, die der neue Erzbischof am Tage seines Einzugs und am Tage der Inthronisation durchziehen wird. Es wird erwartet, daß auch die Bürgerschaft selbst durch Beflaggen ihrer Häuser dazu beiträgt, die beiden Tage recht festlich zu gestalten.
(A) Städtische kaufmännische Fortbildungsschule. Da die
geringe Pflichtstundenzahl die Aufnahme fremdsprachlichen Unterrichts in den Rahmen der Pflichtfächer nicht gestattet, so soll allen Pflichtschülern, welche die nötige Befähigung besitzen, in den wahlfreien Kursen Gelegenheit geboten werden, die Anfangsgründe einer Fremdsprache— Englisch oder Französisch— zu erlernen. Die Aufnahine soll als eine Auszeichnung betrachtet und nur den
#A Ein Konzert zagan en.9 Bominitahlerliösters veranstaltet die bekannte Kölner Gesangslehrerin.#### Johanna Siré mit einigen ihrer Schülerinnen(Frau Mimi Schütz, Frau Emmi Gründgens, Frl. Mieze Aldendolff. Frl. Gertrud Horster) unter Mitwirkung der Königlichen Hofschauspielerin Sophie Wachner(Berlin), Deklamation, Terese Sarata(Köln), Violine, und des Hrn. Otto Rebbert(Lehrer am Kölner Konservatorium), Klavier, am Montag, den 7. April, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft. Das Programm ist ebenso reichhaltig als geschmackvoll ausgewählt und bietet in den Namen der Veranstalterin und der Mitwirkenden die Gewähr einer genußMittel für Damen, Herren und
das viel millionenfach ernro.
Finder erfreut sich dauernder und denjenigen Sebüldeten, die durch Heb. Raut und der Faare, ünniges wolles. schönes##
und Tarfümerien. wolle man die, Jo## ngeruch Tatet 20 M.(7 Nakete 120) aucn mit anostronhieren. Die universelle Deieumtg Rahmunden hervorgenuhen. Die Jaxantie de.
in den meisten.
L F——
Zusalz zu. 25 Tf.(7 Takete H 150) besondens
Neer dreistester Nat
vollen.
ein ganzes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Sonntaa. 6. April 1913.
Seite 7.
88
Neine große
sind bessere fertige
schch
—5—
□
□
0
9
6
6 9
#
K
Egl. Bangewerkschule
Salierring 32
— und Sonntagsunferricht
im Sommerhalbjahr 1913
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil je 2 Stunden: Baukunde 1 u. Teil je 2 Stunden; Statik l. unr 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen .u. 2 Teil je? Stunden; Mathema ik l. u 2. Teil je 2 Stunden: Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Facszeichnen ür Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschul pflichtige ältere An#ehörige's Baugewerbes, welche imstande sind. dem Un erricht sogn zu können
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags. Donnerstags und Freitags, avenos von—10 Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld rich et sich nach der Zahl der besetzten St nden(4. o. 8 M. usw. für das Halbjahr) Mündliche Auskunft wird im Sekreiariat esteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 6. April, vormittags—11 Uhr, und an den folgenden Wochentagen abends, en er Entrichtung des Schulgeldes, zu er olgen. Nach dem 13. April werdn Anmeldungen nicht mehr ange rommen.
Unterrichtsbeginn am 6. April * Der Direktor: Professor Wille.
für Nerren, Jünglinge und Knaben
Ich führe nur Anzüge aus soliden, haltbaren, deutschen und echt engl. Stoffen, elegant, sorgfältig und gediegen hergestellt, mit bester Ausstattung, vorzüglicher Verarbeitung und tadellosem Sitz. Alle Neuheiten sowie auch besonders dunkel gehaltene Dessins und Marengos sind in allen Preislagen und für jede Figur passend in grosser Auswahl am Lager. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Mittlere und bessere Qualität echte Rosshaar-Einlagen. Billige feste Preise.
Blaue Anzüge
# hell-, mittel- und dunkelblau, 2reihig
99 25 27 30 33 36 38 40
91 43 46 50 55 60 65 70./
Herren-Anzüge
bis zu den besten in- und ausländischen Fabrikaten, in grau, mode, sowie auch in schönen dunkeln und mit Seide durchwirkten Sofen
36 38 40 42 45 48
50 53 57 60 65 70 75
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Cöln, Niederichstraße 1.
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen; in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs-, Post-, Telegraphie- und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird an den Wochentagen von—7 Uhr nachmittags von bewährten, fachkundigen und staatlich geprüften Lehrkräften erteilt. Der Unterrichtsplan umfaßt: Deutsch, kaufmännischer Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen. Handelslehre. Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmännische Schönschrift, Stenographie. Eine große Anzahl Schreibmaschinen der gebräuchlichsten Systeme stehen zur Erlernung des Maschinenschreibens bereit. Vorgesehen sind noch eine Religions- und eine Gesangstunde.
Anfang des neuen Schuljahres Dienstag, den 8. April, nachmittags 3 Uhr.
Das Entlassungszeugnis der Schule befreit für 1913 und 1914 von dem Besuche der städtischen Fortbildungsschule.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt,
Dr. Franke, Niederichstraße 1
entgegen.
Das Kuratorium:
I..: Stadtv. I. Auer, Vorsitzender,
0* Frau Kgl. Baurat Schellen.
Mädchenschule, Kasnost. 3.
Es finden Schülcrinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin. p
Regina Köllen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Neumarkt Hr. Hoke Laach.
„ 1—
GMitglied der Vereinigung grosser Spezial-Geschäfte Deutschlands für Herren- u. Knaben-Kleidung e. V.
R
A
Konkurrenzlose
Preise!
Spezialhaus grössten Stils
Launs
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
von 15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und der Ausstattung unübertroffenen
ALBION-WAGEN
Damen und Herren
können noch Diensta, den§., bzw. Freitag, den 11. April, eintreten in die neuen Kur,e, welche die
Allgemeine Stenographen= Gesellschaft Stolze=Schrey
eröffnet hat in der städt. Schule an der Rchtschule. Anfänger: Dienstags und Freitags ½9—10 Uhr. Honorar 10 Mark. Fortbildung: Dienstags ½9 bis 10 Uhr.
Die Teilnahme daran ist unentgeltlich für Mitglieder und solche, die aus Anlaß dieses Kursus die Mitgliedschaft erwerben durch Vorausbezahlung des Beitrages für 3 Monate a 60 Pfg. und 1 Mark Eintrittsgeld. d“
bei
Köln
Höh. Kngbeuschule u. Peusongt Herpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in de Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. *! Bradmann, geistl. Rektor
Breslau 3, Freiburger Strasse 42
Nür. J. Wolli’s Vorbereitungs- Anstal
gegr. 1903, für die Einj.-Freiw.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Ab turienten-Prüfung, sowie z. Eintritt in die Sekunda einer höh. Lohranstalt. Streng geregeltes christl.
eff aush besond. Damenkurse Primaner.
„„<space>„<space> G e s u c<space>
Jypotheken uu
Gesucne und Angebote haben, wie riele unrkennend- Zuschriften beweisen, im Locat ger gute Wirkung.
Aufmerksame
fachmännische Bedienung!
Eigelstein 37,
Fabrik:
Troisdonf. 1·
Aüe Revaraturen in Mauern.] Bei jeger Gelegenheit
Ha.k u. weiterf. Farde bef, ist ein gutes Frsch das beste Geschenk
bill. Hahnenstr. 23. Kärte gen. b' Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. F. Bachem, Konn
Seit 1911 auch besond.
u. Abiturientenprüfung. c00 Prüfl.,
Bisher bestanden bereits ULO dar.
Seit Januar 1910 bestanden 303 Zöglinge, dar. 49 Abi# turienten(dar. 16 Damen). 16 für Oberprima, 38(dar. 1 Dame) für Unterprima, 56(dar. 16 Extraneer) für OberSsekunda, 58 für Untersckunda und 59 Einjährige.
Prospekt. a' Telephon IIb
Heute und folgends Tage grosser Verkauf von
Früherer Preis 25—2705, jetzt nur 10-1253
Aufsehen e regen die andauernd bei
mir enlaufenden grossen Aufträge.
Sie Tapeten-Zenirdie Aiter Markt. Tasch rmacher.
Verkauf nur im erweiterten Geschäftsickale Bürgerstr. 22. Beachten Sie bitte m. neue Ausstellung in 6 Schaufenstern.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93
Besseres
Offene Stellen
Handwerker,
Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst erhöhen wollen, können noch teilnehmen an den
Praklischen Kursen zur Erlernung der
Autegenen Schweissung
unter bewährter Leitung eines ersten fachmännischen Lehrers.
der 4. Abendkursus
beginnt am 13. 2 pril.
Anmeldungen nimmt entgegen die
Westdeutsche Gasgesellschaft C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 1d.
Fabrik Ubierring 12. a
welches die bürgerliche Küfe und alle Hausarbeiten vrrleht, von einer kleinen Famlie, drei erwachsene Personen, gesucht. Wäsche auswärts Wonung: Ab geschlossene Etage, Zentral heizung und Gasherd.
Frau Sanitätsrat Dr. Pilgram, Köln=Nippes Beuelsweg 3. 0
Braves sleißiges
Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, in kle ne Familie in Malmedy gesucht.„
Offer en an Firma Fr. Feinhals in Mülhlim am Rhein zu richten.
Propres mädchen ges.
Tilger, E gelstein 118.
Sonntaa. 6. April 1915.
Aufpolstern
Ordentliche Putzfrau ges.
Urulaplatz 13 5, II
Jung pr Mädchen f. vorm ges
Goldwarengesch Friesenst 80.“
Stellengesuche
Spruncrahm..K, Seegrasmatr .50,Sosas„50.4, sow Nuan er tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langen eld, Krefeld ru 93.p
Gartenbesitzer.
Gärtner empf. sich zum Instandsetzen von Gärten u. Instandha.= ten derselb. Gärtnerei G. Franke, Nivpes, Florastraße 144.
Waggonfabrik
sucht erfahrenen
Schmiede= u. Schlossermeister
velcher besonders langjährige Tätigkeit bei Anfertigung vr Straßenbahnwagen und Personenwagen nachweisen kann. Ausührliche Angebote mit Gehaltsansprüchen und Angabe rühesten Ein rit stermines sind einzureichen unter## Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen fort. RIÄherinnen
in K nder, Damen= u. Herrenwäsche für unsern elektrisch. Betreb. Lohnende, dauernde Beschäf igun Anmeld. vorm 10--####
-7 Uhr Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik, Bismarkstraße
Grundliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Für mit Ein
ungen Mann, kath
Freiw.=Zeugn. wird
Lehrstelle
in größerem Geschäft oder Fab ik gesucht.
Off. u. 1885 a d. 2. Gesch. d. Loc.=., Brestestr. 85 b
Helt. tücht. Mädchen
für die“che und etwas Hausarbeit., Köln gesucht. Nur solche, die mehrjähr Zeugn. aus bess. Häusern besitzen, wollen sich melden. Zweilmädchen vorh. Off. u. B 891 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85. 1
Gosucht wird zum 1. April Gesauft ein kräftiges
Mädchen
vom Lande, welches alle vorkom. Hausarbeit verrichten u wischen und bügeln muß. Meld. bei Frau Arndts, Berlich
Halbinvalide,
junger Kaufrann. sucht passende S ellung, ev. Vertrauensposten Kaution vorh Ders ist mit Kon torarb. vertraut. Off. u. R 60 a. d. Annahmer#. Severin t. 141.
Unstreicher= u. TaA pezier=Arbeiten
äußerst billi Weyrauch.
übernimmt b #twerpenertr. 4
Am Königsplatz
hochherrsch. Ho hparterre
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen, 6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind. kpl. Bad. Mans. usw. Die Wohn. ist ausgestattet mit elektr Licht. Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden usw. u. ist event per sofort beziehbar. Pres 1500 Mark Bescheid Roonstr. 30. Schp Fernruf A5.94
Austreicheratbeiten
und Tapezieren äußerst bill. Am Trutzenberg 2. pt.
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 44, schöne 3. Etage, 5 Zimm., Küche, einger. Bad, Ba kon, Erker, Mansarde p. sof. zu verm., neu renoviert. Bescheid daselbst b. Eigentümer in Nr. 33. Telephon A 839. 5
Anstreicher-Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 25)
Tel. B 181.
Rothgerberbach 26
Grdentl.. zuverl. junger Mann, E Handwerker, sucht anderweitig dauernde Stellung a. I. Vertrauensstelle.
Off. unter I3 861 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
erf, übern. alle Rep,
F! Bauumänderung sow.
Weiß„Dutz, Zemen., Beton., Ausbessern, Ausbauen von Kaminen. Ge ra Baldner He nsber str. 1o.
gegen mäßiges Honoral. lich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 55 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741
Buchhalter sofort gesucht
kath., un verh., w. selbst. ein groß. Versand gesch.(sch. Rheinstäd ch.) führ. u.-10000in bar stellen k. Wird sichergest. u. 5% verz. Dauernde St.re.spät. Teilhaber. Off. m. Gehaltsan pr. u. C 231 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Krankheit des jetzigen,
Küchenmädchen
gesucht, das selbstänbi kochen kann. Zweitmädchen vorhanden. Wilh. Krings Neuß, Mittelstraße 13
jung. Mann, der v. v. J. die Lehre als Klempner u Inst. beendet hat, sucht Stelle für sofort.
Städt. Waisenhaus, Köln.
Häcker= und Kond torgehülfe, * durchaus selbständig, sucht dauernde S ellung Off. u. B 835 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85. b Junger Mann sucht zur weiteren Ausbildung
Stellung in elekte. Branche.
Off. u. 553 an d. G schäftsst. d B.
Gut empf. Frau
s. noch Kundsch. zum Waschen. Merovingerstr. 23, Milchgeschäft. elbst. Fensterputzer empf. sich im Rein. v. Fenst. Spiegelsch., Glasdäch usw Billigste Berechn Kgen Roß. V d. Siebenburgen 35.
Milchkutscher
erfahr. u. zuverläss, sofort geg. hohen Lohn gesucht.
sraß, Wiesdorf(Rhein).
Schreiber Agente
*-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 253
64 Pantaleonswall 64
Parkeitböd.-Reinigung
n. Tel B 2147.
kippes. Moderne
prachtv. Wohnung
veretzungshaber zum 1. Juli evil. früher fr.i, 4 gr. Räume. Küche. Man, 3 nir=#eiz, Bau, Waschtisch, Treor, fr. Trep=Bel. u Putzen. Preis 1200.6, ohne Mansarke
14.#. 4—
Ang bote unter M 87 an die Hauptv. Nippes, Vier enerstr. 6.
Unterhaus schäftsräume mit
bes. Eingan), dabe. Wohn. 33 u.
gr.Ki bess.Hause zu orm. Alle R. neu hergest. Post u Gericht ganz nahe. Schillingstraße 42
Nähe Deutsch. u. Hans ring in abgeschl., bess. ruh. Hause
11 y abg. 45., Kuche u. alle
III. II• Bequem k. an ruh. kinderl Leute zu 458 zu verm. b
Näh.. Aquinostraße 15, II.
Nippes, Schenkendorf4l straße 12 u. 14, mod Wohnungen, Part. u I. Etg.je 3 Küche einger. Badez„Diele, Berten,#vtl. Mädchenzimm. Pr. 75 u. 85 M. Besch. Jacobs, Hart vichstr. 88.
Drosselweg 3
in gl and Rennbahn anstoß. vom Eigent. bew. Fam.=Villa, hübsch u. gsnd geleg(Vor= u. Hinierg, 3co. 4gr. Zim.) mit gr amerik. Kaminofen, Erker. glasged. Veranda. Küche mit Spnd u. Wandschr., einger Bad. i. Keller bes Obstschrank, Koch u. Heizg., elek r. L. z. 70 bzw. 8 A an ruh. kleine Familie zu vermieten. ab
Herrschaftliche Wohnung — 1
pro am von
Fim ben., un.
Friedrichs, Aachenerstr. 49.
Ein erf. kath ält. Mädchen
welches nur in herrsch. Häusern gedient hat. und gue Zeugnisse aufwelsen kann, gegen hoh. Lyn als Küchen= u. Zimmermädch. ges
Kommerzienrat Bardenheuer, Köln=Kalk. b
glempner u Installa eur, verh., sucht Beschäft, gleich welche. Guse Zeugnisse vorhanden.:
Off.u. 1 876 a. u, Gesch. Breitestr. 85.
übernimmt Anstr.
u. Tapezier.=Arbeit. Prompte, erake Ausführung. Haas. Friesenwall 72.
Aufpolstern Sprungr.4, Sofas ##n an, Neuanf. bill u. Garant. F iedr. Koch, Heinrichst. 19 Geschäftsgründ. 189., ff. Refb
1. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spnd, einger. Bad 2 Mans und Kellerzb#eile, Kachelösen, Erker usw.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 9• Teleph n A 8 92.
Herrsch. Wohnung
4is Ktülelerpl. 3,.61.
mit tadelloser Handschrift, die
zuverlässig zu arbeiten gewohnt sind, von einem Bureau in Boppard
gesucht.
Für 1000 richtig und sauber geschr. Adressen werden 6 A vergütet. Maschinenschreiber be vorzugt. Meldun en mit Lebens lauf u. Zeugntsabschriften un er C 232 an die Geschäftsstelle d. Bl
4151—
bei hoh. Verdienst überall ges. Grüssner&amp; Co., Neurode i. E. Holzrouleaux-u. Jalousienfabrik, Rolladen-, Rollschutzwände.* Praktische Gardinenspanner.
Binderinnen
für Hutblumen auf Haus arbeit suchen
Rüther&amp; Schuster
Schildergasse 76.
Anständiges sucht Stelle als
Mädchen
Haushälterin
zu einem einzelnen Herrn Off. u. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polieren u. Be z. v. Möbeln
wrd bei rgt Ehrenstr. 51, part. 5
Zimmerw.iß., auchsonst. Maueru Putzarb. wird ausgef. Besch Wiesenmüller, Friesenwall#. b
7 Zimmer, Küche mit Spind, Badez mmer, 2 Mansarden und Kellerabteile, Ecker. Kachelöfen usw. In schöner ruy ger Lage. Besche d: Bureau Moltkestraße 95. Telephon A 829—.d vis=-vis Anlagn.
eingezäunt u. abg schloss., Nähe Aach.Tor sof. zu om. Besch. Keuser, Brüsselerstr. 31. Tel. A 650#. b
Lindenkhal sstraße, Näher
Halte 1. d. el. Bahn, ist eine sch.
1. Etage zu vermiet.
Besch Dürenerstr. 179. 89
2 Zimmer u. Rüche
an bestempfoh kinderl Ehepaar teilw geg Arbeitsleist z 1. Mai zu vermielen. Pantal onsberg
Aippes, Kemzenerkt. 31.
Abgeschlossene 2. E., 2 Zim. u. Küche zu vermieten.
Besch: Unterhaus dort.
sein möbl., an bess. Herrn, Alleinmieter zu vermitten. Domstr. 30, 2. Eta e rechts Hauptbahnh b
Allerheiligensträße 4
Nähe Hauptbahnhof
2. Elage 4., 3. Et. 3., i
10
gesucht für Wegearbeit. Zu melden ab Montag. Strecke
Dellbrück—B. Gladbach
Kilom. 7,
Für das kaufm. Bureau eines hiesigen Fabrik=Engros=Gesch. wird en Lehrling mit einjähr Zeugnis oder gut. Mittelschulbldung u. schöner Handschritt zum sof. Eintrit gesucht.
Ang. u. B 806 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.4b
Bäckerlehrling
gesucht.
Gereonstr. 71
Bäckerlehrling.
Suche Sohn kath. Elt in.Lehre. 6 Beh., grdl. Ausbi d w zuges N. b. F. Schlemmer, Mastrichterst55
Suche sofort ein
einfaches mädchen
zur Erlernung der Küche u. des Haushalts ohne gegn eitige Vergitung. Familienans tluß.
Frau Wilh. Schaefer
Gasthof Freischütz, Frechen b Köln
Braves, kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in gusem bürgerlichen. Haushalt,(Nur Erwachsene) gesucht. Vorzustellen nachmittags zw schen—4 Uhr Frau Schwarz, Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 40, (Gemeinde Merheim) b
für Buch= und Steindruck socht M. Weiden. Marinstr 34.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ges. Zu erfragen in der Geschftsst d Bi. in.=Gladbach.
Einfach. Fräulein,
38 J. alt. welches lange Jahre selbständ. einen geistl. Haushalt geführt, sucht Stelle b Geinlichen oder einzelnen Herrn z m l. od. 15. Mai. Off. unt. C 230 an die Geschäftsst d. Bl.
Besseres
sucht zum 15. April Stelle als Stütze in bürgerl. Haushalt, am liebsten auf einem Gut in der Nähe Kölns.
Off u. C 228 an die Gesch. d. Bl.
Babae Tücht. Schneiderin empf. ADDrs sich in u. auß. d. Hause. Kyffhäuserstraße 16. 3 E
aurat erf übern.a Nep., Dutz.
Münker, Umäno. Zem., Platt
Weiß Röttgen, Bayardsg.-18.
Irgsbe, Frau
In kinderl. herrsch. Ha ish auf d. Lande. Bahn ation, Nähe
ation,
Kölns wird ein älteres fleiß.„
für die Küche u. etwas Hausare. jesucht Off. u. 806 an die?. seschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tücht. Schlosser gesucht.
Hubert Kofferath
b Bonn, Jakobstraße 1.
MUrOUhTo Sonn, Jakdostrage!.
m. Schloßmaare.: Tücht. Schlossergesellen
„„#n. faubsre Arbeiten gelucht. b
Stallkuecht,
für saubere Arbeiten gesucht. b Zumeld. Katharinengraben 9 1I.
0er., auf ein Gut bei Lechenich(Köln, gesucht. Nur gute Pserdepfleger werd berücksicht., Zeugnisabschriften erbeten.
Off. erbet. u. C 221 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Schlosser= u. DreherLehrlinge
gesucht.
Maschinenfabrik
Conrad Schroeder
Cöln=Braunsfeld Widdersdorferstraße 420.
unter günst. Bedingungen ges Ferdy Fuchsius, Huhnsgisse 1
Ein Schuhmacherlehrling
gesucht. Foller raße 85.
Schlosser gesucht.
Ein Schlossergehülse, in Gitter bau u. bess. A beiten gut er ahr., findet angenehme dau S ellung. Der elbe müßte event. auch den Meiter vertreien können. Fr.=Off. u. B 872 an d. 2. Gesch. d. K. Loc.=A. Köln Breitestr. 8.
Fuhrmann gesucht.
Thiesen, Fle schtransport
Ehrenfeld, Jenner
r. 6.
Bäckerlehrling
gesucht. Anostelnstraße 21
Schweinemetzgerei.
Jung., prop Geselleg s. Rosenstr 4.
Bäckerlehrling gesucht. Ehrenstraße 51.
Zur Führung des Haushaltes
selbkändiges Mädchen
welch. koch..,’eichz mädchen, welch. etwas nähen kann, z 1a. ges. Vorzust. 12-3 u. n. 7 Uhr Ehrenfeld, Ottostr. 3.
Suche zu meinen erw Kindern, kath. Fräulein od. Frau für nachm., welche die Schu arbeiten beaussichtigt und im Nähen be wandert ist.
(Franhös. Sprache erwünscht.)
Eigelste n /II, I.
Fräulein
gesetzten Alters, kath, welches in allen Zweigen der Haush. sowie in der Kinderpfleje bewandert ist, sucht Stell. Off. u. J Glpostl Köl=Ehrenfeld, Rotehausstr.
kl. Haush. zu führen. Nur in waldreicher schöner Gegend.
Off. u. B862 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85.
uche für meine Tochter, die bis 14 J. die höh. Töchter schule u. 1 I die kaufm. Fort bildungsschule besucht hat, pas Stelle auf B reau.
Off. u. 551 a. d. Gesch. d. Bl
besl. kath. Mädch. a. d. 1.
gesuch. Selbiges muß alle Hausarbeit verrichten und in der Wirtschaft mit tätig sein. Frau Jean Kemmerling. Poulheim.
Tücht. perf. Büglerin
auf Kragen u Manchettten finden gute und dauernde Beschäftig. 5 St. Aprnstraße 11.
Braves Mädchen Zeugn., in
allen Hausarb. ern.. s. Stunden stelle in bess Hause.
Off. u. 552 a. d. Geschst. d. Bl
Köchin sucht Stelle
als Haushälterin in bess. Hause Off. u. F K 404 a. d. Haupt vertr. Kalk, Mü heimerstraße
rau sucht Stundenarbeit Rheinaustr 21, III.
Zu vermieten
C
Niet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten.rei.
hansaring 65...
EII., 2Ranl, 2Sv. 2 810.
Erk., Verand. Parkettb ,Oef, elkt. Licht. p. sof. o. sp. Pr. 2100#l Das
Tagerkeller und 2 Bureaus
200 qm. kl Einfahrt, zus. od. get. auf Wunsch, auch m Wohn.(4R) Bech Hansaring 63, II. Nedenh. b Habe noch, passend für
Versicherung, Agenturen
große Bureauräume, I. Etage, event. mi. Wohrung. elekrrich Licht und Gas, inkl. Zentralh eizung. p. 15. April od. 1. Mai zu vermeten.
B. Tillmann Köln, Gerr denstraße 14.
Gabe„—„ 174
ruh. Hause zu vermieten.
Naub 1. Etage 3., 1 Ms., Deühz. M 30,1 kl. Haus 15.,
Mansarde M.:0, 2 Zimmer M. 16, 2 Mans. M. 10 zu orm. S egburgerstraße 51.
In, Drachenfelsstr. 41
In abg. Hause 2 sch Zimmer m. Spind an ruh. Leute bill. z. verm. Becheid 3. Etage.
Schöne, sonn ge, gesunde,.llige
hochherrsch. 1. Etage
in ir Parklage, für Erholung suchende sehr ge ignet und nur 15 Min. vom Dom entf, 5 Z. Küche, Badez. Mans, Veranda, Garten, Elektr. u. Gas, seines T eppenhaus, leich zu vermiet. Ne:=Ehrenfeld, Nußbaumerstr 20
Nippe
Nippes
5 Zimmer l. Etage ganz od. geteilt zu vermieten.
Seyz gstraße 89.
Klettenberg straße 26.
part., 2., Küthe m. Pl., Spind, Gas u. Elektr., m. Gart. z v. Besch Heinsbergst. 6, pt., T. 5707
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Koch= und Leuchtgas, zu verm.
Kuenstraße 24.
Unterhaus Quirinstraße 5
N 1 Zimmer, küche, Mans u. Sout.=Räume für 55 M. mon. zu vermieten. Bescheid l. Etage vormittags. 5
Neußerstraße 356a,
2 schöne 3m. Küche. Diele Veranda, Koch= u. Leuchtgas zu 30 sofort zu verm. Daselb.t schöne Werkstatt. Bescheid
Neußerstraße 335b.
Ord. Arbeitsjunge ges.
b Hölter, Bismarckstraße 60.
Braves, properes, fleißiges
Lehrmädchen
aus ordentlicher Familie, bei sofortiger Vergütung in die Lehre gesucht.
Eisenwarrn. aus= und Küchengeräte=Magazin b8
Junges kath. Mädchen
). L. f. leichte Hausarb. sof ges. Nippes, Steinberg rstr. 31. II.
Tüchtige Bäglerin
für Bett= u. Tischwäsche außer d. Hause ges. Ubierring 31
ra hängige Person mt gut - Empfehl. v.—12 Uhr für leichte Hausarbeit ges. Lacombe, Vor den Siebenburgen 4A. b
Prav. fl. Madchen v. Lande
sucht Stelle in gut kath. Haush., ist auch kinderlieb. Off u. 34 a d. Ann.=St Stommeln, Kutt b. 34“
Lütlicherstr. 64 2e.
1 Zimmer, Küche mit Spind Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen, Bad. einrich“, schön, Vor= und Hinter ärtchen.
Bismarckstraße 68
Souterrain
Ladenlokal u. 3 Räume. Für Bureau u. Lag besond. geeign. Bescheid Bureau Moltkestr. 95. Telephon A 8292.•9
Itrop. Mädch. f. Küche u. alle Hausarb in kl. Haush. es. Fischer, Severinstr. I4., Laden
Arheitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repari rt wird bei
Johann Eicke,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähma,chinenbauer.
Köln=Longerich.
Mein an der Hauptstraße ge
egene= Eckhaus
mit großem Laden und Lagerräumen, Toreinfahrt, besie Lage, zu jedem Geschäft geeign t. besonders für Bäckerei oder Metzgerei(Einrich ung vorhanden). kleiner Fab ikbetrieb 2c sofort zum Preise von 91# monatlich zu vermieten eotl. zu verkaufen. H. Sandhövel.hb
Parterre u. 1. Etage
je 43., neuzeitl. einger., m. kpl. Badez., Heizofen. Gas u Elektr., Linoleum in all. Räum., Küche m. Plättch. Treppenbeleucht. u. Reinigung. Straßenb.=Linie lo. II. 7. Nippes, Waterl.# v. Besch. III.
5. Etage
5 3, Küche u. 3 aus seb. Mans., Gas, eotl. elektr. Licht, ganz od. geteilt zu vermi ten.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19
Höbli
miet
für ordenll. Handwerker zu verm. Koelhoffstr. 9.
Großart ge Wohnung EhrenO feld. Kruxpstr. 75, a Herkules=Park, 3. Et., 5 Zimmer. Küche, kpl. Bad. Mans., mod. Einr, Blitzableiter, Preis 900.4 Treppenputzen, elektr. Bel. frei
Herzogstraße 20
2<space> E t a g e,<space> 4<space> Z i m.,<space> K ü c h e<space> m i t<space> e l.<space> Licht Kochgas, per I. Mai zu vermiet. Bescheid daselbst. b
Näse Stadwald
Erker u. Veranda. Küsem. Spd., Heiz u. Leuchtg., schöne Auss. auf Stadtw., an kl. Fan. z. om. AlApoth. Esser, Aachenerstr. 42..* -3 oder 5 Z mmer zu vermieten. Bescheid Ostheime str.o1, dir. a d. Haltestelle Heß oistr. d Königs orste: Bahn.
Inrug. Hause herrsch Hochp. 33.
Küche, Sp.nd usw. an kl. Fam. z 1. Mai zu 60 M. zu vermiet. Faßbender, Moltkestr. 101. 5
Gutenbergstr. 20
2. Ei. 4 3. Küche u Mans an klein: Fam lie zu vermieten. #In**4 4 luftige Räume III. Cl., an ruhige Leute zu vermielen.
Humboldtstraße 28
Schön mödl. Zimmer zu vermieten an Herrn ov. Dame. Annostraße 51, 1. Et. b
flinnge in ruhig. Hause mobl. IIDDes Zim., entw. 1 nach dem Garten od. 2 nach der Straße zu vermieten. Eichstraße 24.
Hunng möbl. Da terrezimmer
hübsch zu verm. Resenstr=
ung e. Soie.)
—
s

Seite 9.
RDS
Neue Seidenstoffe Spitzen u. Bänder
in unerreichter Auswahl
Besichtigen Sie die neuen Sortimente der bedeutend erweiterten Läger.
Crêpe de Chine elegante Qualitäten in allen Modefarben, weiss u.„ schwarz, Breite 105-110 cm, Meter M. 44.5U bis
Crépelette schwere stark gekreppte Qualität für Kostüme, in aparten neuen Farben.... Breite 105 cm, Meter M.
Crêpe Charmeux elegante mattglänzende Qualiläten, in neuen####. Farben, Breite 105-110 cm, Meter M 10.— bis
Bulgaren- u. Futuristen-Seide
hochap. Mustel auf Japon, Shantung, Satin-Liberty u Crèpe, Br. 50-110 cm Z. 10 bis
Crépe-Foulard mit kleinen Figusen- u. Blumenmustern in enormer Auswahl. Breite 100-110 cm, Mtr. M..10 bis
Moire- Renai sance weiche
schmiegsame Qualitäten, in vielen A neuen Farben, Br. 80-110 cm. Mtr. M..50 bis
Kostüm- Seiden. Damassés,
Chinés. Streiten, Karos in soliden###g Qualitäten, Breite 80-100 cm, Mtr. M..50 bis
Bastseiden in naturfarbig u aparten
Modefarb., a. m Wassertropfenechter-„„
.—
18.50
16.50
10.50
12.50 12.50
bis
.50
8 Pl. bis.50
Bunte Stickerei-Besätze im
Bulgaren-Geschmack, Spitzen, Einsätze, Galons, Zacken, große MusterAuswahl. Meter M. 1.
Valenciennes- und KlöppelSpitzen- und Einsätze, Zacken und Motive in allen neuen Mustern, Meter
Spitzen,Volants, Einsätze aus Ca ais in grosser Auswanl, weiss, 10 elfenbein, écru, schwarz.. Meter 440 Pf. bis
Echte Spitzen in Brüsseler,
Venise. Irish, Malteser, Palestma-„
Ausführung. Meter M. 1.
Schweizer Stickerei, Spitzen,
Volanis, Einsätze auf wess Batist u. og Volle, große Musterauswahl, Meter 20 Pf.
Tüll- u. Batist-abots. Bäffchen,„ 948
Schleiten, in den neuest Ausführungen 30 Pf. bis ZUKragen in weiss und ecru,
große Auswahl in allen modernen an ER
Formen....... das Stück 10 Pf. bis 30.
bis
23.—
bis
bis
30.— 45— 11.50
Austüstung, Breite 70-130 cm. Mtr. M.
bis
Kragen und Krawatten
im Bulgaren- und Altwiener Geschmack........ das Stück.50 bis
16.50
Chiné-Band für Schärpen und Hutgarn turen im kuturistischen Geschmack und Rosenmusiern.. Meter M. 1.
Bulgaren-Band
in vielen farbenprächtigen Mustern, ge- on.., 4—
stickt und bedruckt........ Meter 30 Pf. bis O.
Bauern- und Trachtenband bedruckt.. ö Pf. bis 19 Pf., gesuckt JUPf. bis.—
Schottisches Band
in klassischen u. hochmodernen Farben- ra
Schärpenband
in Taffet, Moiré, Liberty und wasch- gn 2 baren Qualitäten Meter 30 Pf. bis J.
Liberty-, Taller- und Moireband
für Hutgarnituren und Konlektion in riesigen Farbensortimenten
Samtband
einfarbig, schwarz und chiné, für Kleider- oa.. 0E besa.z, Schärpen und Hüte.... Meter 20 Pf. bis ZOJ.
Haarschleifenband
in Schottisch. Chine, Talfet, Lberty und 2 5. 40 50 P
Meter S0Pl. ois.50 Meter 20 Pf. bis
Failletine, Kupon von 1½ Meter
COL
Mimm
AN
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
Handsehuh-Reinigung und Färberei R. Fillsetti, Passage 80.
Damenbinden, Ehrenstr“1“ Ecke Alberiusstr.
von 12—3 Uhr, Damenzimmer I. Etage.
Man kann ohne Anmeldung am Essen teilnehmen, ebenfalls abholen lassen.
Rheinische Kochschule
- Pestessen in und ausser dem Ilause. b4
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
„ Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen und 4 10° Ueberziehen von Schirmen — gut und billigst.
gut und billigst.
AN wwe. Chr. Roloff
*a Weyerstraße 12.
Ladenlouul Wohnung. sehr geeignet f. Schneider, Aufbügelanst., Schuster, Klempn usw z om Ang. u. A B 236 postl. Lindenthal. b
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
Köln, 6. April 1919.
Kölner Local-Anzeiger.
Kleines Feuilleton— 2.
8( Zwanzia Jahre mitteleuropäischer Zeit
sind am 1. April 1913 für Deutschland abgelaufen. Die Einheitseit wurde damals durch Reichsgesetz eingeführt, und besonders der große Moltke war es, welcher bei den Verhandlungen darüber die Vorzüge der neuen Zeitzählung eindringlich zu rühmen wußte. Unter ben widersprechenden Stimmen verdient die des damaligen Abgeordneten für Münster, Dr. Klemens Frhr. von Heereman, genannt zu werden. Auch außerhalb des Reichstages erhob sich Widerspruch, besonders in astronomischen Kreisen, wo man mit einigem Recht große Störungen voraussah, an die sich später das Publikum nach und nach gewöhnen mußte. Dahin sind die ungünstigen Beleuchtungsverhältnise zu rechnen, die im„Wigter, für, dog geftäche Deutschland besonders morgens, für das östliche abends in Betracht kommen und bekanntlich zu Aenderungen des Stundenplags der
Schulen für die Zeit der kürzesten Tage geführt haben, Aende rungen, die nicht immer bequem sind. Die Wissenschaft begrüßte, von der Astronomie abgesehen, die Neuerung im ganzen sympathi da sie von ihr bessere Zeitangaben überhaupt erwarten durfte. Es gibt allerdings Wissenszweige, man denke an die Meteorologie un die Phänologie der Pflanzen und Tiere, die die Ortszeit noch nicht entbehren können. Wesentliche Vorteile harte z. B, die Erdbebenforschung, der es auf Synchronisierung innerhalb der Zeitsekunde ankommt. Wirtschaftliche Folgen zeigten sich hie und da in geanderten Gasverbrauchszahlen und ähnlichen statistischen Ergebnissen. Allerdings verwickelten sich diese einigermaßen mit den durch on verschiedenen Gesetze über die Sonntagsruhe(1891, 1896, 1900)
hervorgerufenen. Den größten Nutzen zog der vielgestaltige Verkehr, der sich zweifellos seit der Neuerung von 1895 viel leichter und
glatter abwickelt, als es mit Beibehaltung der Ortszeiten möglich gewesen wäre. Der gegenwärtige Luft= und Automobilverkehr ware nach der alten Art kaum möglich.
Bekanntlich ist die mitteleuropäische Zeit nur ein Glied in dem der aus Greenwich bezogenen Zonenzeiten. Die
Unterschiede betragen genau volle Stunden, und somit war es möglich, einen internationalen Zeitdienst einzurichten. Diese Einrichtung ist im Oktober 1912 auf einem in Paris abgehaltenen und von den wichtigsten Kulturstaaten beschickten Kongresse getroffen worden, und sie soll am 1. Juli 1913 in Kraft treten. In Wahrheit arbeitet sie für Westeuropa schon länger; die Wellensianale von Norddeich und vom Eiffelturm ermöglichen jetzt jedem, der die nicht allzu kostspielige Anlage der Auffangvorrichtung nicht scheut, eine tägliche Zeitbestimmung auf größere Bruchteile der Sekunde, ja bei verfeinerten Einrichtungen sogar auf das Hundertstel der Sekunde. Frankreich ist ja endlich auch dem ZonenSo einfach der Uebergang von mitteleuropischer Zeit auf westeuropäische Zeit zu sein scheint, so hat er doch schon manchem Reisenden an Deutschlands Westgrenze Verdruß bereitet. Vor 90 Jahren haben die vorhin erwähnten Astronomen, zunächst Foerster, an den gleichzeitigen Gebrauch von Ortszeit für das tägliche Leben und Weltzeit, d. h. Greenwicher Zeit, für den Fernverkehr gedacht. Es wurden auch Uhren mit Doppelzifferblatt ersonnen. Vielleicht ist das europäische Publikum auch heute noch nicht reif für diese Reform, die später kommen muß mit derselben Notwendigkeit, womit ihre Vorstufe, die Zonenzeit, gekommen ist. Uebrigens waren die bis 1893 üblichen sog. Ortszeiten in Wahrheit auch Zonenzeiten, da jede doch nur für einen einzigen Meridian genau stimmte. So unterscheiden sich z. B. die wirklichen Ortszeiten der westlichen und östlichen Gebiete von Groß=Berlin auf Griebens Karte(Fürstenplatz in Charlottenburg=Westend und Stadtbahnhof Frankfurter Allee) etwa um 50 Zeitsekunden; je nach der Grenze, die man Groß=Berlin gibt, kann man diese Zahl noch stark vergrößern.
Der verkannte Geheimrat.
Anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Frhru. von Berlepsch wird uns die nachstehende Begebenheit aus den Maientagen seiner Ministerzeit erzählt: Des Ministers rechte Hand in allen sozialpolitischen Bestrebungen war der verstorbene Geheimrat Gustav Koenigs, der schon als Düsseldorfer Regierungsrat unter dem Präsidenten von Berlepsch sich durch seinen aufrichtigen sozialpolitischen Eifer hervorgetan hatte und den der Minister gewordene Freiherr deshalb sofort in das Handelsministerium berief. Gustav Koenigs, obzwar aus einer angesehenen und begüterten rheinischen
Familie. leate auf sein Aeußeres sehr wenig Wert und er hatte nichts von einem geschniegelten Beamten an sich. Als es seinem Chef im Jahre 1890 gelungen war, jene berühmte internationale Arbeiterschutzkonferenz in Berlin zusammenzubringen, gab der Minister den Delegierten einen Empfang, bei dem von jeder Kleide vorschrift Abstand genommen wurde, weil man auf die an de Konferenz teilnehmenden Arbeiter taktvolle Rücksicht nehmen wolteg Geheimrat Koenigs gedachte mit gutem Beispiel voranzugehen un erschien in seinem ohnedies nicht der neuesten Mode entsprechenden Alltagshabit. Nun war dem Kaiser, der auf dem Empfang er schienen war, bekannt, daß unter den Delegierten sich einige### zialisten befanden, und er gedachte in seiner bei solchen Gelegen heiten besonders liebenswürdigen Art gerade mit diesen ein pacr Worte zu wechseln. Geheimrat Koenigs, den er persönlich noch nicht kannte, sah ihm ganz danach aus, als ob er zur roten Partei ghöre, und er ließ sich daher alsbald in ein Gespräch mit ihm ein, das ihn, je länger es dauerte, desto mehr interessierte.„Hören Sie mal,“ sagte er nach Bendigung des Gesprächs zu Fryrn, von Verlepsch,„wenn alle Sozialdemokraten so waren wie dieser, könnte man ja ganz vernünftig mit ihnen verhandeln!" Auf die Frage des Ministers, wen der Kaiser denn meine, zeigte auf Koenigs, worauf der erstaunte Baron von Berlepsch ausrief „Aber, Majestät, das ist ja mein Geheimrat Koenigs"
+
* Die Jugend von 1819.
Ernst Moritz Arndt hat für den jungen Sohn Robert seines Freundes Motherby, in dessen Hause in Königsberg er in den ersten Monaten des Jahres 1813 unvergeßliche Stunden verlebte, das bekannte markige Lied gedichtet von Des deutschen Knabenz Roßer Schwur, in dem die Gesinnung der Jugend in jener großen ihren beredten Ausdruck findet. Also klingt dies jugendliche GeIch schwöre dir, o Vaterland,
Mit blankem Schwert in fester Hand,
An des Altares heilgem Schrein,
Bis in den Tod dir treu zu sein.
Auch schwör' ich heißen, blut'gen Haß Und tiefen Zorn ohn' Unterlaß Dem Franzmann und dem franzschen Tand. Die schänden unser deutsches Land.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Sonntag. 6. April
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein
Geschäftsgründung 1895. Fernsprecher A
Ich hatte Gelegenheit, den ganzen Lagerbestand einer süddeutschen Möbelfabrik günstig gegen Kasse einzukaufen und gebe denselben unter üblichen Einkaufspreisen ab: u. a.
Schlafzimmer echt Eichen und Mahagoni mit 2 und 3tür. Spiegelschränken. Speisezimmer.
Wohnzimmer. Herrenzimmer. KüchenEinrichtungen.
Langjährige Garantie. freie Zu- und Aufstellung Engros-Versand, eigene Werkstätten.
KommunionGeschenkee!.
V Kreiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
vorzügliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE
Zu haben bei
Jul. Gchske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 3
Fernspr. A 3890. 9*
Breitestrasse 67 Fernspr. B 5627
an einschl.
von 75 Pfg. an—..
genau passendem Garn
Sweater=Aermel einstricken. Strichmaschinen d
mit ständiger Arbeit zu verk
Hebr. Bergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R Benloerstr. 21, a. Friesenpl.
Einen Menat krüher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
1 Würfel 10 Pfg
zehne wurden gefordert, und wer sich nicht besonderer Prot erfreute, mußte
gezählt; e Kleineren litt's nich eines alten Mannes Elfjähriger auch Stutzen ohne Rohr und Eltern befreundeten ging, und ihm ein der Vater das Blatt, sollte, lachend der knecht geworden! von den Augen, u den Boden, und Verführer, den O ich ion kürzlich er
ie Begeisterung des Knaben, die hier im Gedicht lebt, war in der Wirklichkeit gewiß nicht minder stark. Nie wohl sind Kinder so leidenschaftlich von einer politischen Zeitströmung ergriffen worden, wie die Jugend im Frühling vor 100 Jahren. Wie die Väter im Landsturm, so traten die größeren Knaben in Kompagnien zusammen und bewaffneten sich mit Piken; auch die kleineren mußten einen tüchtigen Knüppel haben. Ein armer Knabe, so erzählt G. Freytag nach zeitgenössischen Aufzeichnungen, der in einer Fabrik arbeitete, wurde gefragt, weshalb er teine Waffe führe.„Ich habe alle Taschen voll Steine,“— die trug er gegen die Franzosen fortwährend mit sich herum. Die größte Freude erregten bei der Jugend die„hellgellenden Pfeifen", von denen eine nach der Landsturmordnung jedermann mit sich tragen sollte,„um sich mit den andern in der Dunkelheit zu erkennen und zu verständigen". Die Jungens brachten es in der Benutzung dieser schrillen Sigualpfeifen zu besonderer Virtuosität. Kr. haupt machte sich die Jugend das schöne Vorrecht, den Ernst im Spiel wiederzuspiegeln, weidlich zunutze, und auf vielen Tummelplätzen mogen sich bunte Kampfszenen abgespielt haben, wie sie Wilhelm Hauff in seinen Jugenderinnerungen schildert. Doch nicht nur im Spiel, auch in rührender Tat zeigte sich die pa triotische Gesinnung der Knaben. Viele von ihnen brachten auch ihre geringe Habe auf dem Altar des Vaterlandes zum Opfer und es ist nur ein Beispiel unter vielen, wenn wir in den Veröffentlichungen der Sammelstelle lesen:„Ein guter Knave W. v.., zu jung, sich selbst dem Vaterlande zu geben, opfert ihm mit Freuden sein kleines Eigentum in zwei alten silbernen Medaillen, 10¼ Lot.“
Mit der Hingabe ihrer Spargroschen und dem Hochrufen uni Zujauchzen war's den Großeren nicht geian: ne wollten mit
mit ins Feld. Die Stimmung der„zu sung" Befundenen ha Holtei, der dermals 15 Jahre war, beweglich geschildert: Dv e: im Jahre 1813 ein Gymnasium zu St. Maria=Magdalena gegeber habe, ob in demselben docieret worden sei, das würd' ich wahr haftig gar nicht wissen, wenn ich nicht wüßte, daß in der Klass in Gegenwart des Lehrers der königliche Aufruf an mein Vol und an mein Heer vorgelesen worden. Die unerläßlichen„siebzehr Jahre" überhörten wir. Danach fragte keiner; nicht einer fragte „Wie alt bist du?“ Sondern jeder rief:„Gehst du mir: Jc aehe!". Aber als sich die„armen Fünfzehnjährigen“ nun dahi drangten, wo die Freiwilligen eingeschrieben wurden, da erlebte sie bitteres Herzeleid:„Die Zeugnisse über die erreichten= Sieh
wegbleiben. So auch ich! Meine Tranen hat n Mensch vermöcht' es nicht.“ Selbst die noch zu Hause. In seinen Jugenderinnerungen hat Wilhelm von Kügelgen erzählt, wie er als seine Haut zu Markte tragen“ wollte. Mit einem schloß bewaffnet, ging er zu dem seinen Hauptmann von Voß, der auf den Spaß ein Patent für den Train ausstellte. Als aber das dem Jungen sein Paradies aufschließen Mutter reichte und sagte:„Wilhelm in Train da fiel es dem tleinen Patrioten wie Schuppen d er war aufs tiefste verlept.„Ich entwich auf ching mich hier zwar nicht, warf aber meinen lasistutzen, zurück in den Rummel, aus welchem
Eine sozialistische Bankgründung. Aus Brü
schrieben:„In Gent ist dieser Tage die Gründung gesellschaft erfolgt, die ihrer Originalität halber werden verdient. as ist dies die Banque Belge die mit einem Kapital von einer Million Franken, 2900 Aktien a 500 Franken, konstituiert wurde, Aktien zunächst mit 25 Prozent einbezahlt wur! 100 vollvezahlte Aktie
Agent de Change, Gustav de Clera in Gent, seiner Wechselstube, Der Gründer des führer Eduard Anse Genossenschaft Socié fast sämtliche Aktien erwähnten Aktiengal ohne Wertbezeichnur Remuneration für d setzt sich, neven Aus
waltern des Vooruit„###m
im allgemeinen hier bei Aktiengesellschaften übliche; Personal ist ein Anteil am Gewinn nicht vorgesehen.
wurde, wovon 1900 t wurden, während Gründeranteile dem Einbringung issen wurden.
ekenmen asche Sozialistenbzw. die von ihm geleitete sozialistische
coopérative Vooruit in Gent, die auch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag. 6. April 1915.
Preiswerte Frühjahrs-Neuheit
S
LeinenLeinem- Pompadcht
Seiben aA 8
mitgschöner Einsatz###
Kufbeistichebei 898
Moderne
Leinen-Imitation, farbig sortiert
2 Druck-Knöpfe„ 1 Paar
Florware, farbig sortiert und
Suéde-Imitation-- 1 Paar
Leinen, gute Qualität, schwarz und
farbig 1 Paar
Zwirn, Rundstuhlware, schwarz und
farbig.—— I Paar
Suéde-Imitation, Ia Qual., in mais
und farbig.....——" 1 Paar
Ia Flor, Milanese, in schwarz und farbig—— I Paar
Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe Damen-Handschuhe
II-Isah..h. Mousquetaireform, 8 Knopflange, 1a
Damen-Handschulle Leinen, farbig, weiß u. schwarz, 1 Paar
echt Saftianieder
wallross. narbiges Leder
u bei
allerring 24
5 u. B 1520
schenerstr. 3
A 3890.
Besonders Apreiswerte
Überschlag Nasche
SamtTasche
mit Nickeloder Goldbügel
schwarz und lederfarbig, mit verstärkter 10
Fußsohle, Ferse und Spitze... 1 Paar 40 J
leichte Baumwolle, Laufmaschenmuster:##r
engl. Länge, in schwarz u. lederfarbig, 1 Paar OO 9 Flor, ganz durchbrochen, in schwarz und m.
lederfarbig-I Paar 00 5
feinfädige’wolle, in schwarz, leder, beige## grau u. feinfarb., glatt, engl. Beinl., 1 Paar 19 3 leichte Florwaremit Seidenglanz, mit breit. Doppelrand, Doppelsohle, Ferse., Spitze 88
Flor od. Musselin, ½ und ¼ Petinet oder mit Petinetzwickel, in schwarz, leder und on
einfarbig.......„„„„ 1 Paar 99 3
mit Seidenstickerei, in schwarz Baumwolle Om
mit Seidenstickerei, in schwarz Flor. 125
mit Seidenstickerei, in farbiger Baumwolle 125
-<space> b e s t e<space> M a k o q u a l i t ä t e n<space> i n<space> s c h w a r z,<space> b r a u n,<space> 1 2 0<space> beige u. grau, glatt, engl. Beinlänge, 1 Paar 1
an einschl. dem Garn
I einstricken. schinen“
rbeit zu verk
Eleg. lasche
in moderner Lederart
LeinenLompadour
K mit gekaupften. Seidenfranzen
ecru
a. Deutsch. R a. Friesenpl.
KinderJammttäschchen
mit hübschem
Goldbügel
Damen
Taschau
neue moderne Form.
— und Buldarenstickerei
Verkauf: Erdgeschoss bei Gürtel
Bildchen durch Maximus(es
Heer erhielt)
schwarz, ca. 3½cmbreit schwarz und ca. 5cm breit
in den Weiten 65—100cm Stück.50.25.75 bis.50.
in sämisch Kalb-Velour in allen Modefarben Stück.50.75.00 bis.75
Stück
Mezsche Unterzeuge
rößten Schwieen Weg stellten, ste französisch r. Cisalpino in den technische Gelbes Fieber), r den Kanalbau chtung der geerwendung von achen goß und hlässige Isolier= ngstod fanden. an im folgenden in und kein nen war. mi
wenn es den grössten Nutzeffekt bei dem kleinsten Al Fall. Um die Hälfte leichter als ein Leinen genehm temperierten Lu Die Abgase und der Schweiss können Netzfäden durch die Knotenv
Erkältung unmöglich wird.
Für Herren:
Mittelmasch. Zellenstoff-Unterhosen
Ia. Makob’wolle m. Riegelbund
aum 240 275
Stück 9• 3
Für Damen:
Mittelmasch. Zellen4 stoff-Unterjacken
2 Ia. Makob’wolle, gebleicht
uch ein Kleidungsstück erst dann vollkommen
das ist bei dem Mez'schen Unterzeuge de
ern und Haut eine solche Luftschicht, dass sich der Körper stets in einem an otzdem bis 1½% wärmer erhält als mitteldicker Flanell. t<space> e i n<space> s t ä r k e r e r<space> S c h w e i s s a u s b r u c h<space> w i r d<space> n i c h t<space> v e r s p ü r t,<space> d a<space> d i e<space> w e n i g e n<space>
Sssesss
33333388 33 3
Re ce.
-c
rüssel wird geg einer Aktiener erwähnt ge du Travail, n. eingeteilt in
S888S S88
Mittelmasch. ZellenstoffUnterjacken
Makobaumwvolle. ½ Aermel
120 130 140
Stück 1“ 1• 1
irden, während iveranteile dem ie Einbringung erlassen wurden. che Sozialistenete sozialistische Gent, die auch sat. Außer den Dividendeaktien er Vooruit als Der Aufsichtsrat nden und Verrteilung ist die ibliche; für das
ser.
R NN ARER ARR

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93= Sonntag, 6. April 1913.
Ianknn
mggunt
M
Aleinhuser
GONPRS S S ESEL 5
Tohan
E 808N 988G H
Ostereichische2
neben der Königl. Regierung.
Tapeten* Wandstoffe Oelmenhorster Hansa-Linoleum
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
niede Küche Städtische Spai
Rennerprote!
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr, Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. p1
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Glrokonto.
Prometheus
Gassparkocher
aus der
Hauptniederlage
Schorn&amp; Zeyen
Reichel=Essenzen zu Selbstbereitung
32 Sternengasse 32
Hochklassige Qualitäten! Ganz enorme Ersparnis!
Bestehen im Vergleich mit ersten Weltmarken jede Probe!
Illustrierte Broschüre mit Rezepten für jede Gratis! eristierende Sorte: Die Oestillierung im Hausha.
Marnung! Mankaufe nur Warnung. lasse sich
erhältl., wende man sich an
In Köln a. bekannten meist Drogerien,
General-Vertretung u. Lager bei: H. Eisenhauer, Düsseldorf. Beethovenstrasse 31.0
* 1 Schnurrbart! Streng reelt.
Geossin unterstützt Haar= und Bart" Ma Harastn wuchs mit wunderbarem
# erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
— s entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
was durch Hunderte von glänzenden Dansesecehecech
39900309022000030339938
Schuh-Reparaturen!
se nur Reichel=Essenzen Marke Lichtherz u. keine Nachahmung aufreden. Wenn nicht die Fabrik Otto Reichel, Berlin SO.
Rh. und Umgegend in
durch meine Schilder kenntlich Apotheken erc. erhältl
TEI. 3909
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so daß das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nerver;
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Erfolge, häufig auch bei veralteten Fällen.
Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft, welche eine derselben ist, von der Fürst Bismarck den berühmten Ausspruch tat:
Wem Gott und die Natur die Kraft zum Heilen gegeben, Dem soll die Polizei sie nicht nehmen!
Perlengraben 72
legt auf Vorstchendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für größtmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Militärieder 2,80, Damensohlen m. Abs.leicht od stark..10 Kuaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst
Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. Vertrieb des berühmten grünen Leders Marke ur- Goliath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise.

u
Gegen 24 Monate Ziel
liefert Berliner
Höbel-Spezial-Haus
Verstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso einzeine Zimmer, Klubsessel. Teppiche. Fensterdekorationen ecc. Besuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vorherige Zeitangave unverbindlich und kostenlos.— Gefl Zuschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler, Berlin., Badenschestrasse 20.*c
in
elsicher.
1<space> 1 1- 1 2<space> U h r.<space>
bei
digung
pl
-Girokonto.
en
In herrlichen Mustern und Fassons in sehr grosser Auswahl
jetzt 18.00, 24.00 bis 42.00 M.
Mit dem neuen Leben erwachen
Gebrauchen Sie zum Vernichten aller PflanzenSchädlinge, wie:
auf Rosen, Obstbäumen, Gemüse usw. auf dicken Bohnen
auf Apfelbäumen, Clivien, Myrten usw.
auf Azalien, Palmen und anderen Zimmerpflanzen auf Gemüse, Obstbäumen usw. auf Saatbeeten
Grüne Milben Schwarze Milben Blut- u. Wolläuse
Thrips
Raupen
Erdflöhe
Falkenstein
Domstrasse 10 im Etagengeschäft.
des Insmus
des Nervenerleibsorgane llteten Fällen
d hoffnungslosen
ben ist, von der eilen gegeben,
eilverfahren
ernruf A8213. ur Einsicht offen Hause. 0,
Präparate— von Aerzten selbst gebraucht u. verordnet— konzentr. Reinkulturen.DiätetischesMittel L Ranges zur Reinigung der Säfte, zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzüglich wirksam bei Magen- und Darmstörungen.—
.-Fermenl v. Glfoht“ 2 55
ausreichend 3 Monate). In Apothek. u. Drogerien; Proben
mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos von Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Kiebs, München 33. Generalvertr. Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 6l. 4*
50
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10 St..00 Leanda 10 St. 120
Nectar 10 St. 150
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Rerdaktear Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Phytophiline
Phytophiline ist angenehm im Gebrauch Phytophiline greift die Pflanzen in keiner Weise an. Phytophiline enthält keine Giftstoffe für Menschen und Tiere. Phytophiline enthält keine Säuren und greift Spritze und Schlauch nicht an.
Phytophiline ist sehr ausgiebig und billig, hinterlässt auf Blättern und Blüten keine Flecken.
hvtophiline ist seit fünf Jahren in Holland und Belgien mit Erfolg im Gebrauch.
Für besonders hartnäckige Schädlinge, wie z. B. Rote Spinne auf Bohnen und Gurken oder Pilzkrankheiten auf Rosen, Pfirsichen, Trauben usw. ist Marke„U Vrpimne zu empfehlen und zu denselben
Preisen
Phytophiline ist zu beziehen in: 1/-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen
zu 1 Mk..75 Mk. 3 Mk. 5 Mk.
Bei Abnahme von 10 Kilo 10% Rabatt.
Jean Rossbach
Gärtnereibesitzer
Köln-Ehrenteis Telephon A 2ss0.
Versand gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung des Betrages.
Köln-Ehrenfeld:
Köln-Lingenthal: Gelbelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungstrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wert
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecke
Einlösung von Kupons und DividendenUmwechslung ausländischer Hoten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgeuenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9, Karolingerring 8 und
Zenpelinstrasse(im Petershaus), in denen wir unter
Selbatverschlaas der Mieter stehende Schrank
fächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren
89
Damenhut-Prühjahrs-Hode
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei
%a Privat=Annahme Antonsgasse 4 und Erftstraße 5. Telephon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2853
10
47
MI
P
TK
A11

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Sonntag, 6. April 1913.
Neu eingetroffen. Die Jetzten Neuheiten
zu ausserordentlich billigen Preisen
Voile- u. Seiden-Mäntel
mit und ohne Seidenfutter.... von 219M an
Spitzen-Mäntel
Staub- und Reise-Mäntel
14 5
Fertige garnierte Kleider
29.
Paletot- und Fichuform—- von
10.
Schwarze TuchMänter von 22.
Hellfarbige Paletots
in Waterproof, Alpacca, Seide etc. von
JackenKleider in Kammgarn u.
in leichten engl. Stoffen...— von
in Voile, Seide u. Mousseline....— von
Blusen in Seide,
18.
in Popeline und bastähnlichen Stoffen
16.
Fertige Lingerie-Kleider
in Wasch-Voile und Seidenbatist„ von 11K
Spitze, Voile, Seidenbatist„—.-— von
Kostümrocke in Leinen
Voile, Kammgarn usw.„„
Morgenröcke, Unterröcke
in allen Farben und Preislagen
von M. an
von 10K an
Gegr.
1838
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
*400
CE
Kölner Local-Anzeiger. a Köln, 6. April 1913.
: Unterhaltendes 1
P00000ffrOpp
G de pooscheier!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et Huhamp wor us, un us der Kirch zo G. kom et schwatz erus. Zoeets de jung Pooschte, die unger dem Klockes der Toon stippe mösse, dat hä nit ömfällt. Dann vun räächs de Männer, vun links de Fraue, un zweschendurch de Mädcher. Op alle Geseechter log et we Fröhlingssonnesching; wor et doch Pooschte, un et Alleluja, dat der Pastur gesunge, un der Freudegesang, dä de Kirch hück angestemmp hatt, wor en alle Hätze getrocke. Et wore echte staatse Booregestalte, die do us der Kirch kome, un ich gläuv, dat nümmes drunger wor, dä nervös wor. Se hatten all ehr beste Saachen erusgehollt, ov jet neues an sich gelaht. Do sohch mer bei de Fraue Koppdöcher en alle Färve, su rääch blo un rut un gähl un grön, un dorop esu en staatse
Blome gesteck, dat, wer se sohch, am bellige Sonndag nit en de
Flora zo gon bruchte. De jung Mädcher wollten ald jet finger un hufädiger sin, we de Ahle, und nit winnige dovun hatten sich beim Tietz, ov söns en Kölle ne Hot gegolde, dä ganz bestemmp en Paris der eetste Pries hätt kräge. Wa'mer die decke Backe vun dä Mädcher sohch, die su rut wore, dat mer hätt
meine solle, mer künnt ene Pannekoche drop backe, un dann do
drüvver ne große Strühhot, so groß wiee halv Botterfaaß, met Sonneblome, Klatsch= un andere Ruse, met Keesche un Steefmüttercher drop— wa Männche! Dat wor'ne Anbleck, dat selvs de Venus hätt schalu wäde künne. Mänche junge Poosch worf dröm och'ne Bleck voll heller Freud un Bewunderung op all die Praach un woß nit, wat im besser gefeel, dä Hot ov die decke Backe do drunger.
Zo goderletz komen de Kinder us der Kirch. Stramm stunten se en Reih un Glied hingerenander, un ähnz un feierlich stunten dovör der Herr Lehrer un et Fräulein, bes'e et Zeiche gove, dat die weld Schar et Goddeshus verlohße kunnt. Hui! Wie balgten sich do de Junge un troken de Pooscheier us der Botzetäsch, probeeten se an de Zäng, un dann wod gekipp, hin un widder, gewonnen un verlore, dat et nor esu en Aat wor. Jet steller woren de Mädcher, ävver öm su fließiger gingk bei inne et Müngkche. Se gingken en große Reihe, Aerm en Aerm, de Hoore straff gekämmp, die bei de miehzte en blond=gähle Färv hatte; ein sohch op et andere, ov et och e neu Kleidche an hat, un ov et eige Kleidche'lex nit noch schöner wor, wie die andere. Et wor e schön und fridlich Bild, dat sich an dem helle Fröhlingsmorge en dem stelle Dörpche zeigen dät, un mer hätt kaum gläuve solle, dat och en esu en Dörpcher der Unfridde un der Haß nor zo off sing geftige Saat siet, wovun de Avekate de mihzte Frooch drage. Hück, op Pooschte, wor ävver üvverall en G. Rauh un Fridde, un während de Fraue noh dem Huhamp no Hus gingke, de got Kleider en et Schaaf hingke un et Koppdoch op et Bett lahten, öm et des Nommedags för de Vesper widder anzodun un sich dann an et Koche gove— Soorbroden met engemahte Prumme—, gingken de Mannslück en der Golde Stän. Dat wor en ahl Gewende, an der ald der Vatter un der Großvatter faß gehalde hatte. Dann dä Weet vum golde Stän wor och wie si Vatter un Großvatter ne schlaue Poosch, dä woß, dat mer met Speck Müs fängk! Hä gov mallich, dä op Pooschte'om Huhamp zo im kom, zwei gefärvte Eier, e rut un e blo, ganz gratis un ömesöns, un dat hä dobei e got Geschäff maache dät, eß klor. Hä hat dröm och dis Johr sing Weetsstuvv widder esu kribbelevoll wie en Maikevveredos, un wä die ahl un jung Boore do sohch, met Knoche, als wann ene Elefant se inne geliehnt hät, su schwer un massiv, wie ne Eichbaum, dä läbendig eß woode, dä mööt met nem schäälen Bleck op de Franzuse gesaht han:„Lieb Vaterland mags
ruhig sein.“
An einem Desch schungen de Bövverschte vum Dörp zo setze, denn do wood met esu en breit un schwer Füüß op der Desch gehaue, dat, wann einer singe Kopp drunger gehatt hätt, hä in als„Kalvskopp ang tortü“ hätt met no Hus nemme künne. Et Haupzeiche ävver, dat jet ganz Graveerliches an dem Desch soß, wor ene Zylinder, dä medden drop log, ene Zylinder, esu e Praach=Exemplar, we mer hück üvverhaup kaum mih eine süht. Hä wor winnigstens drei Stockwerk huh un hatt esu ne breide Rand, dat mer hätt en Veranda met Lorbeerbäum drop anläge künne. Hä schung et ävver och selvs zo wesse, wat hä wäät wor, un dat hä de große Ihr hatt, et Denkerhaup vum Ortsvörsteher zo bedecke. Denn wo en singem dressigjöhrigen Dosin de Schoor noch nit avgegange wor, do dät hä esu stolz un huhnasig blänke, dat et ganze Dörp Reschpeck vör im hatt. Nor an de höchste Fierdag wood hä singem beschauliche Levve entzoge, un dann och op Goddesdrag, wo der Fahnendräger vum Kirchechor in geliehnt kräg. Dä moot ävver vörher en Reih Lokal=Anzeigere sammele, domet hä Papeer genog hatt, öm dä Zylinder för sich passend zo maache, söns wör hä im bes op de Schohn gerötsch.
Dä Zylinder alsu log op dem Desch, un grad vör im soß singen Här, der Här Ortsvörsteher, un nohm för winnigstens drei Mann Plaatz en. Sing Häng hatt hä op de Kneen gestipp, die zwei Meter usenein wore, un op dem Minschberg soß ene Kopp, us dem'er ne Freiballong hätt maache künne. Un doch kickten us dem glattraseete Geseech e Paar Auge, die nit kott wore, nä gotmödig, schlau, raffeneet un och eigensennig, koot, esu en Auge, we ne„Här Ortsvörsteher“ se han muß.
Bes jitz hatt hä noch kei Woot gesaht, denn et dät sich nit schecke, dat hä tireck en der Disköösch engreff; hä drunk nor un sohch op singe Zylinder un die zwei Eier, die vör im om Desch
Op eimol schlog singe Nohber, der Schmid us dem Dörp op der Desch, dat die Eier an zo danze fingke, un säht:
„Wo mer grad die Pooscheier han— kennt ehr nit die Saach mei dem Ei vum Kolumbus?“
„Vum Kolumbus?“ heeß et ringsöm.
„Jja, vum Kolumbus. Wann ehr se nit weßt, dann well ich se üch verzälle. Alsu die Saach wor esu: Dä Kolumbus wor ne brave, düchtige Mann, dä woß wat hä woll. Eines Dags soß hä och— et wor Pooschte we hück— met sing Fründe en der Weetschaff zosamme un woll met inne kippe. Do reef einer:„Wä vun üch brängk et fähdig, en Ei op de Spetz zo stelle?8 Allemole däten'et versööke, ävver nümmes kunnt et. Do nohm der Kolumbus ohne e Woot zo sage en Ei, dät et an der Spetz jet endäue, un do stund dat Ei vun selvs. Als die andere Boore dat sohche, do reefen se we us einem Mungk: Kolumbus, wat beß'te ne gescheite Mann! Do muß tireck Amerika entdecke.“ Un do packten der Kolumbus sich op, dät sich e Müllemer Böötche meede un dät Amerika entdecke.“
Als der Schmid dat verzallt hatt, kickte mallich voll Verwunderung op dä gescheite Mann, dä su vill woß, un der Ortsvörsteher säht:
„Jo, dat su Amerika entdeck eß woode, han in och ald gehoot.“
No kom ene neue Disköösch; vun Amerika kom mer op der Nord= un Südpol un op alles Müggeliche, bes dä Schmid widder säht, un zwor dismol tireck zom Ortsvörsteher:
„Sag, we vill Eier meinst'e wall dat en dinge Zylinder gingke?“
Dä besohch sich ens sing Arche Noah un säht dann:
„No, esu en Veezig bes fünfunveezig.“
„Wat, veezig bes fünfunveezig? Noch kein dressig gon dren, sagen ich.“
„Noch kein dressig?“ Dä Ortsvörsteher sprung op, denn dat wor singer Ihr doch zo noh, dat en singe Zylinder esu winnig Eier gon sollte; sing ganz Reputation stund op dem Spill, un dröm säht hä:
„Dat well ich der tireck bewiese, dat ich Rääch han. Wat gilt de Wett, dat winnigstens veezig drenn gonn?“
„Fünf Mark för de Aerme,“ reef do der Schmid, dä och opgesprunge wor.
„Topp, et gilt! He de Hand drop!“
Un zwei Häng lahten sich enenein, die zosamme der Dom hätte ömspanne künne. Ringsöm wor et müsgestell gewode, denn mallich hat die Wett gehoot un woll sin, we se uslaufen dät. Vun alle Sigge wooten dem Ortsvörsteher de Eier gereck, un no laht hä se erenn, Stöck vör Stöck, un all däten se, weil de Boore leich meßtrauisch sin, metzälle: Eins, zwei, drei, vier un esu wiggeschter; je nöhter se op de dressig ankome, öm su haader woot gezallt, öm su länger wooten de Häls gereck un su voller woot ävver och dä Zylinder. Beim dressigste Ei reef der Schmid:
„Halt, dä Hot eß voll. Ich han ming Wett gewonne!“ Mallich sohch, dat hä Rääch hatt; dä Ortsvörsteher ävver leht sich nit us der Rauh bränge. Anstatt opzohöre un zozogevve, dat hä verlore hatt, zallt hä räuig wiggeschter, bes de Veezig voll wore un ene öntliche Hüvvel vun Eier üvver dem Zylinder stund.
„Dat gilt ävver nit!“ reefen allemole,„die Eier sin nit em,
sondern üvver dem Zylinder.“
„Stell,“ säht do ganz räuig dä Ortsvörsteher,„denkt an dat Ei vum Kolumbus.“
Un dann sträuvten hä sing räächte Mau jet en de Hühde, laht sing räächte Hand met gespreizte Fingere op die Eier un gov sich an et Däue. Zoeets ganz höösch un leis, un do goov et e unheimlich Knistere un Knastere unger dä Eier. Dann ävver däuden hä met der ganze Kraff, die im zo Gebott stund, un die winnigstens zehn Pädskräfte nix nohleß, op die arm bunte Eier, un we ne Bletz dä nidderfährt und alles zermalmt, fohr sing ganze decke Tootsch durch all die Eier, die kraachten wee Donnerwedder, bes op der Boddem vum Zylinder.
Em eetste Momang wor alles starr un stief vör Verwunderung un sohch op dä Ortsvörsteher, dä we ne Held dostund un, ohne sing Hand us dem Eier=Zylinder eruszoholle, met stolzem
„Dat wor et Ei vum Kolumbus! Wer hätt de Wett gewonne?"
Hurra! Mer han ene zwette Kolumbus,“ reefen do allemole, un alles drängten sich öm dä Zylinder, öm die Heldetat besser besin zo künne.
Ungerdeß trook dä neue Kolumbus sing Hand lantsam us singer Angsröhr erus, un no kunnt mallich sin, wat us dä schön Pooscheier gewode wor. Do schwomm alles en Eidodder, Ei wieß, rut, gröne, gähle, brunge und blo Schale. Der Ortsvörsteher ävper hovv de Hand an der Mungk un leckten se su got av, we hä kunnt. Dann ävver reef hä met mächtiger Stemm der Weet:
„Brängk ens en große Kump; ehr mößt uns glich esu ne große Eierkooche backe, we uns Dörp noch keine gesin hätt.“
Die Kump kom un dann wood dä Zylinder üvver der Kump ömgestölp. Wat an de Wäng hänge blevv, wood met enem Löffel avgekratz. Dann satzten sich su vill we müggelich dröm eröm un pöttelten us der Kump de Eierschalen erus. Dat doorden zwor en Zick lang, do de Fingere stiev un hatt gearbeit wore. Doch zo goder Letz wor kei Tippelche mih zu finge, un en halv Stund drop kunnten allemole su vill Eierkooche esse, dat se Buchping krääche.
Dem Ortsvörsteher sing Frau ävver dät am andere Dag da Zylinder ennewendig met Seifelaug un der Avseifsböösch rein maache, un zinter der Zick hätt hä sing zwette Jugend angesatz un eß der Stolz vum ganze Dörp.
Astmol Asthma-Pulver ein wunderbares Mittel.
So schreibt Frau Bertha Sonnemann in Wusseken:„Es war eine Fügung Gottes, daß wir dieses Mittel finden sollien.“ Preis der großen Blechdose
von Astmol Asthma=Pulver ist M..50, in Apotheken. Haupt; mopot: Engel=Apotheke, Frankfurt a. M. 184 1

Nölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 6. April 1913.
Seite 15.
8 aen hhchlg
n
iripeur gn
Sriii
3158
AlI1
8
A
1
70
I
114
In's Riesenhafte
wächst von Tag zu Tag der Gebrauch von Persil.
Das selbsttätige Waschmittel
für jede Art von Wäsche.
wäscht, bleicht
Persil
und
ersS 2s!
desinfiziert
gleichzeitig, ist garantiert unschädlich, einlach in der Anwendung
und ermöglicht
müheloses, schnelles und billiges Waschen.
w- Nehmen Sie keinen welteren Zusatz von Selle, Selfen
an- pulver etc.. Sie beeinträchtigen dadurch nur die Wirkung
von Persil und verteuern unnütz dessen Gebrauch.
Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch. Es lohnt!
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
scheralerranuen. Aleähnige Fehrhasten uch der altbrichten
Niemals lose. e wgrunnant. iat.#.### S üxEE N. S.-/8272
Paurten.
c
-u uche
1
5

Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen
S Eine Begegnung.
Von S. Barinkay(München). In den Straßen schwebt die Dämmerung. Die elektrischen Mondkugeln ergluhen und bestrahlen mit ihrem kalten Licht alsbald das lebhafte Getriebe.
Lauter rauscht um diese Stunde das Leben. Wogt noch einmal auf in dem taghellen Licht der Schaufenster, um dann allmählich zu verebben.
Eine junge Frau im faltigen Theatermantel, einen Seidenschal über dem blonden Kopf, geht durch das abendliche Gewühl. Sie geht rasch, doch ohne Eile; gerade so, als wäre ihr jeder Schritt ein Wohlbehagen. Die Bewegungen der schlanken Erscheinung sind voll froher Elastizität. Aus ihren Zügen spricht die Anmut frischgeborener Lebensfreude. Und ihre Augen blicken auf den Tumult, als wollten sie sagen: es freut mich, ihn wiederzuschauen und mitten darinnen zu stehen, warm, gesund und empfindungsfähig.
Unter dem Messer eines berühmten Chirurgen lag sie auf Leben und Tod. Ehe sie sich ihm hingab zum gefährlichen Werke, schloß sie mit dem Dasein ab. Sie nahm Abschied von allem, was ihr lieb und teuer war, und machte sich bereit, die dunkle Reise anzutreten, von der keines mehr wiederkehrt.
Als ihr der Arzt die chloroformdurchtränkte Maske über das Gesicht hielt, wars ihr nach dem ersten Atemzuge, als ob sie in eine weite, unbekannte Ferne gleite. Ein sanftes Sterben. Und dann, nach Stunden ein mühsames Erwachen. Der narkotische Bann wollte nicht weichen. Sie hörte Stimmen und hörte ihren Namen, konnte aber weder Augen noch Lippen öffnen. Bis mit einem Male die wütenden Schmerzen sie zurückholten ins Leben.
Auf und ab zuckte die Wage wochenlang. Sie selbst hoffte nicht. Sie sah sich noch immer in der Nähe der Knochenmajestät, fühlte wie sie die Arme um sie schlang.
Doch es kam der Tag, an dem man sie aus die Füße stellte, und sie schlürfte durchs Zimmer wie eine Greisin. Es kam auch der Tag, an dem man sie als genesen entließ und nach Hause brachte.
Ihr eigenes Heim beschaute sie mit leeren Augen. Die Gegenstände ringsum, die ihr seit Jahren vertraut gewesen, schienen iur zwecklos; die ganze Atmosphäre war ihr unbehaglich. Was auch sorgende Liebe schützend und zartsinnig um sie her baute, sie sehnte sich nach dem stillen Krankenzimmer, nach der weißbehaubten, sanften Schwester, die ab und zu ging und zu ihr sprach wie zu einem Kinde; leise, zärtlich, beruhigend.
Man schaffte sie in frische, reine Landluft, trug ihren Ruhestuhl in die Sonne. Die allmächtige Lebensweckerin durchstrahlte den geschwächten Körper, färbte die blasse Haut, mehrte das spärliche Blut.
Dann brach auch der Tag an, an dem sie das wundervolle Blau des Himmels erblickte, das sommerlich gesättigte Grün der Bäume, den schillernden Spiegel des Sees, aus dem, wie weiße Träume, die Segelboote hinschwebten. Eine hochstämmige Rose blühte neben ihrem Stuhle und duftete köstlich zu ihr nieder; eine schwarzbekappte, drollige Meise hüpfte vor ihre Füße und bettelle um die Krumen ihres Zwiebacks.
Mit wehen Gefühlen nahm sie diese Eindrücke auf. Noch glaubte sie nicht an das Leben.
Gartenarbeit und Blumenpflege
64050000000000000 00090909000RMPOPOPOOrn P
Rh Der Gartenrasen.
Gerne weilt das Auge auf einem frischen, grünen Rasenteppich. Wie wohltuend und anziehend wirkt auf uns ein Park, dessen Rasenflächen nach allen Regeln der Kunst behandelt sind. Es ist daher begreiflich, daß auch der Besitzer kleiner Anlagen diesen gunst gen Grundton für das Gesamtbild in seinem Garten zu schaffen bestrebt ist. Blumenbeete in leuchtenden Farben kommen in einer solchen Rasenfläche ern zur vollen Wirkung. Anderseits verunziert ein gelbgrauer Rasen mit Flecken und Unkräutern den sonst noch so gut gepflegten Garten.
Ein schöner Rasen verursacht allerdings viele Kosten, da er ständig gepflegt sein will, und zwar um so mehr, wenn es sich um Gegenden handelt, die von Natur nicht graswüchsig sind, d. h. wenn es an Feuchtigkeit und Fruchtbarkeit des Bodens fehlt. Hier muß der Boden sorgfältig vorbereitet und außerdem für künstliche Bewässerung gesorgt werden. Auch spielt der bei der Anlage verwandte Grassamen eine Rolle, an diesem darf
nicht gespart werden.
Soll ein Stück Land als Gartenrasen angelegt werden, so ist es nicht, wie vielfach selbst von Fachleuten angeraten wird, zweckmäßig, dasselbe tief umzusetzen und stark zu düngen; durch ein solches Verfahren würde man wohl hohe Gräser erhalten, die einen Futterwert haben mögen, aber keinen dichten Teppich. Das Land soll wohl kräftig sein, daher eignet sich altkultiviertes Gartenland am besten zur Anlage; es braucht aber nicht sehr tiefgründig zu sein, es genügt, wenn nur die oberste Schicht nahrhaft ist. Handelt es sich um rohen Boden, so muß derselbe verbessert werden. Ein Rigolen ist hier erst recht nicht angebracht, denn dadurch würde noch schlechtere Erde nach oben gebracht. Man beschränkt sich vielmehr darauf, das Stück umzugraben und von ausdauernden Unkräutern gründlich zu reinigen. Diese Arbeit wird im Herbst ausgeführt, im Frühjahr wird das Stück, welches den Winter über auf rauher Scholle liegen bleibt, nochmals gegraben, eingeebnet und mit einer Schicht Gartenerde und Kompost bedeckt. Je unfruchtbarer das Land ist, um so gute Gartenerde und selbst Mistbeeterde muß auf dasselbe gefahren werden. Selbst auf trockenem Sandboden läßt sich Rasen anlegen, wenn er mit einer starken Schicht nahrhafter Erde verbessert wird. Ist der Boden gut vorbereitet und von
Bald jedoch keimte eine eigene Seligkeit in ihrem Herzen
empor, zitterte hin und her, breitete sich aus, befestigte sich, pannte die ganze Brust, durchfloß alle Adern. Ihre Sinne erwachten, und faßten mit Entzücken die tausend Reize der Erde und des Daseins.
Ein Genesungsrausch sondergleichen überfiel sie. Sie hatte immerzu tanzen mögen. In jedes Auge schaute sie froh, und jedem Menschen war sie gut. Und die ihr nahestanden, denen schwoll ihr Herz in Zärtlichkeit entgegen. Haß und Trübnis, Neid und Gleichgültigkeit hatten keinen Raum in ihr. Sie war wie ein schuldloses Kind, übermütig wie ein solches, glücklich wie ein solches.
Nun hatte die Welt sie wieder! Schwand auch die Trunkenheit der ersten Freude, ihr gesundes Blut prickelt fort, die Sinne bleiben frisch, der Geist ist frei und heiter.
Anders genießt sie das Leben, wonnig und dankbar, doppelt und dreifach, weil es ihr neu gegeben ist!
Das Portal des Opernhauses erhebt sich vor ihr. An dem Mosailbild der Fassade flirrt ein letzter Abendstrahl, der über Fluren und das Häusermeer her aus dem verglimmenden Sonnenbrand seinen Weg gefunden hat. Auf der Rampe rollen Kutschen und Automobile vor, elegante Damen in Schleppkleidern huschen durch die Türen.
Die junge Frau beschleunigt ihren Schritt und hemmt iyn sogleich wieder. Neben ihr geht im schlichten Kleid eine Gestalt. Sie neigt sich und guckt neugierig unter das Häubchen.
„Schwester Martha!“ Um den Hals fällt sie ihr beinahe und drückt und preßt die Hände, die sich ihr freudig entgegenstrecken, voll Innigkeit.
Ihre Pflegerin! Als sie ihr das letztemal ins Auge schaute, hob sie diese in den Wagen, sagte ihr mit bewegter Stimme warme Segenswünsche! Nun steht sie vor ihr, gesund, elastisch an Leib und Geist.
Sie schüttelt einen Schwall von Worten über das blasse Mädchen. Wie es ihr geht. Wie wohl sie sich fühlt. Wie froh
Das Mädchen lächelt vor Freude. Ein Himmelslächeln in dem sanften, von dem Frieden eines guten Gewissens erfüllten Ge„Und sie pflegen noch immer Kranke so unermüdlich, liebe Schwester?“
„Freilich! Noch immer, gnädige Frau!“
Der Dame drückts das Herz zusammen, wenn sie an die Tätigkeit dieses jungen Geschöpfes denkt. Mit Hast fragte sie dann, ob noch die Rosen blühen, die unter dem Fenster ihres Krankenzimmers standen und ihren Wohlgeruch emporsandten; ob noch die Schwalben sich niederlassen am Sims zum lieblichen Zwiegesang; ob noch die Kinder kreischen, die in den Gärten spielen. Die einzigen Eindrücke, die sie von außen empfing in den langen Wochen reglosen Daliegens.
Auch ihr Dank quillt wieder hervor, heiß und stürmisch und brandet an die sanfte Ruhe und Selbstbeherrschung der Wärterin wie erregter Wellenschlag an gefestigtes Ufer.
Sie nehmen Abschied.„Leben Sie wohl und Gott erhalte Ihnen die Gesundheit!“
„Leben Sie wohl und vergessen Sie mich nicht!
Mit nassen Blicken sehen sie sich noch einmal an. Sie haben sich gut verstanden in den Krankheitstagen.
Auf der Schwelle des Theatergebäudes bleibt die junge Frau stehen und schaut gedankenvoll der Krankenschwester nach.
Wie bleich sie war! Die tiefen, blauen Schatten um die Augen! Die Zuge so scharf! Und zählt kaum fünfundzwanzig Jahre!
Wie arm dünkt sie ihr! Kennt das Leben nicht, das von Schätzen und Wonnen so volle Leben!
Steinen gesäubert, so wird er vermittels kleiner Bretter, die an die Füße geschuallt werden, festgetreten. Je leichter der Boden ist, je fester kann er angetreten werden, nur auf festem Boden gedeiht der kurze, dichte Rasen. Daher sehen wir auf Triften, die Jahr für Jahr vom Vieh begangen werden, einen dichten und gleichmäßigen Grasfilz. Die Ansaat darf nicht zu früh erfolgen, da junges Gras leicht erfriert; Ende April und Anfang Mai, wenn keine Spätfröste meyr zu befürchten sind, ist die beste Zeit.
Von Wichtigkeit ist die Zusammenstellung des Samens. In der Natur treffen wir, je nachdem es sich um einen sonnigen, schattigen, trockenen oder feuchten Ort handelt, verschiedene Grasarten, daher kann man auch nicht eine bestimmte Grasart empfehlen. Eine einzige Grasart würde auch nicht imstande sein, einen dichten, dauernden Rasen zu bilden, man muß vielmehr Mischung vornehmen, in der sitz die verschiedenen Grasarten ergänzen. Hierbei sind vornehmlich zwei Punkte zu berücksichtigen: einmal die Beschaffenheit des Bodens und dann die Lage. In schweren. lehmigen Böden stellt man die Mischung aus: Fioringras(Agrostis stolonifera), Kammgras(Cynosurus cristatus), englisches Ryegras(Lolium perenne) und gemeines Rispengras(Poa trivialis) zusammen. Für leichtere Böden ist die Berliner Tiergartenmischung zu empfehlen. Handelt es sich um eine sonnige Lage, so mische man wie folgt: gewöhnliches englisches Ryegras(Lol. per.), feinblätteriges englisches Ryegras (Lol. per. tenue), Kammgras(Cynosurus cristatus), Wiesenrispengras(Poa pratensis), Schwingel(Festuca duriuscula). Am schwierigsten in die Pflege des Rasens unter dichten Bäumen, hier muß die Saat hauptsächlich aus Kammgras bestehen.
Man braucht auf den Quadratmeter durchschnittlich 15 Gramm, wird aber gut tun, etwas mehr Samen zu geben, da nicht jedes Korn keimfähig ist(meist etwa 80 Prozent). Auch gehen manche Saatkörner durch Trockenheit zugrunde oder werden von den Vögeln verzehrt.
Da manche Grassorten schwere, andere leichte Samenkörner haben, so wird der ungeübte Arbeiter bei der Aussaat die dickeren und schwereren Körner sowie die leichten getrennt aufbringen. Eine gleichmäßige Verteilung ist aber durchaus notwendig, sie wird am besten erreicht, wenn der Säer die Hand nicht zu voll nimmt und die Körner langsam durch die Finger gleiten läßt, während die Hand sich gleichzeitig schnell bewegt. Außerdem wird aufangs der Samen nur leicht und dünn verteilt, dann von neuem übersät bis die vorgeschriebene, genau berechnete Samenmenge gleichmäßig auf die Fläche verteilt ist.
6. Npril 1013.
Nichts als Elend sieht sie; nichts als Klagen hört sie. Tag
und Nacht schwere Krankendienste, Tag und Nacht atmen in dieser von Aether und Gasen geschwängerten Lust! Ihr graut, wenn sie sich nur daran erinnert! Aermste!
Lebt in Selbstverleugnung, Entsagung, Aufopferung und rastloser Anstrengung, bis sie der Tod in früher Blüte hinrafft.—
Allerärmste!„ 1
Mit einem Seufzer schlüpft sie ins Vestibül. Da knistern, flimmern und blitzen Seide und Samt, Juwelen und Uniformen. Die Züge aller sind belebt in Erwartung des Genusses, die Augen leuchten, geschwätzig bewegen sich die Lippen. Ein erhöhter Pulsschlag des Lebens, der jedes in seinen Zauber nimmt!
Ein Schauer überläuft die junge Frau. Sie flüstert zu sich selbst:„Wie glücklich bin ich! Wie glücklich!"
Schwester Martha geht weiter. Mit gesenkten Wimpern. schlicht und eilig, dicht an der Mauer hin, wo die Blicke nicht so auf sie fallen. Die zarte Haut ihres hübschen Gesichtes glüht; ihre Blicke glänzen. Voll Jubel ist ihr Herz, daß ein Menschenkind, welches ihrer Obhut und Pflege anvertraut war, wieder in Gesundheit und Frohsinn atmet!
Stolz empfindet sie darüber, daß ihr Walten nicht umsonst war. Aber es ist ein demütiger Stolz. Er läßt vor allem dem Allmächtigen die Ehre!
Sie zittert vor Erregung. Die geschmückte Frau, die vor kurzem noch, dem Sterben nahe, bleich und elend in ihren Armen lag, der Glanz und das Lärmen ringsher, haben sie beklemmt Verwirrt hastet sie vorwärts. Ins stille Dunkel verliert sich ihr Weg. Da verlangsamt sie den Schritt; hier wird ihr wohler Wie bedauert sie die Menschen, die leben müssen in dieser dicken Luft, in diesem augenblendenden Licht, in diesem tollen Trubel, und mithetzen und mitwirbeln, hundert Versuchungen ausgesetzt, hundert Gefahren an Leib und Seele.
Not und Sorge, Laster und Verbrechen umschleichen sie!
O, wie viele Abgründe zeigten sich ihr von ferne, wenn sie am Lager fiebernder, von Angst und Kummer gefolterter Menschen stand! Wie müssen sie jagen nach einem Ziel, das ihr so klein, ach, so klein erscheint: nach Geld und Ruhm und Titeln! Wie müssen sie beben um ihren Besitz! Wie schwei reißen sie sich los von den irdischen Dingen, wenn sie eine Krankheit oder gar der Tod faßt! Ihre Seelen sind voll Unrast, voll Begierde!
Wie still und zufrieden ist dagegen ihr Dasein! An keiner Nichtigkeit hängt ihr Herz! Not und Sünde, Angst und Reue sind ihr fremd!
Und wie kann sie der Menschheit dienen und nützen! Täglich stündlich. Wie darf sie trösten und helfen. Verzagte aufrichten Verzweifelte besänftigen!.„
Eine lange Reihe bilden diejenigen, die ihre Hände gepflegt deren Schmerz sie gelindert! Zahllose Lippen haben ihr scho Dank gestammelt, zahllose Genesene sah sie von sich gehen mit neuen Kräften und frischen Hoffnungen, zurück in die Arme beglückter Angehöriger!
Ein überreicher Lohn!
Nach dem Welttreiben hat sie keine Sehnsucht. Wäre si# darin verblieben, müßte sie den seligen Frieden missen, der aus der Wunschlosigkeit sprießt. Sie kennt nicht Furcht noch Schrecken. Kein Grausen vor dem Tode. Kein Zittern vor der nächsten Stunde, denn keine läßt sie fallen in die Tiefe maß loser Pein.
Ja, so fühlt sie sich dem Himmel nahe.
Wenn der Samen aufgegangen ist, stellen auch bei der sorgfältigsten Bearbeitung des Bodens bald Unkräuter sich ein, die entfernt werden müssen. Namentlich die ausdauernden Unkräuter wie Löwenzahn, Sauerampfer und Wegebreit müssen sobald sie sich zeigen ausgestochen werden. Der Rasen selbst wird geschoren sobald er zehn Zentimeter hoch geworden ist. Main kann Rasenmähmaschinen in allen Größen haben, die kleineren erfordern für die Handhabung weniger Kraft; ohne eine Maschine kann man üler saupt keinen guten Teppich erzielen. Nach dem Mähen wird der Rasen jedesmal gleich gewalzt nachdem die Grashalme sauber abgefegt worden sind. Das Schneiden wird etwa alle zehn Tage wiederholt selbst unmittelbar vor Eintritt des Frostes wird noch einmal gemäht, weil langes Gras den Boden verfilzt und die Ursache von Wurzelsäule werden kann. Aus demselben Grunde darf auch nie Laub auf dem Rasen liegen bleiben, die Luft muß stets Zutritt zu den Wurzeln haben. Der wichtigste Punkt in der Behandlung des Rasens ist das tägliche Sprengen. Unser Klima hat im allgemeinen für den Rasen eine zu trockene Luft; diesem Mangel kann nur durch reichliches Sprengen begegnet werden. Wo keine Wasserleitung vorhanden ist, muß man auf einen guten Gartenrasen verzichten. Es gibt eine Menge sinnreicher Berieselungsapparate, die in Form von Turbinen oder von feinen Wasserstrahlen das Wasser staubförmig gleichmäßig vertilen. Die Besprengung darf natürlich nicht während der heißen Stunden des Tages vor sich gehen.
Die schlimmsten Feinde des Risens sind der Maulwurf und die Mautwurfsgrille. Da ersterer auch nützlich ist, wird man sich in vielen Fällen damit begnügen können, ihn durch Lappen, die in Petroleum oder Teeröl getränkt wurden, zu vertreiben. Die Maulwurfsgrille muß dagegen sehr energisch bekämpft werden, sie ist glücklicher Weise nicht sehr häufig, namentlich trifft man sie selten in leichten Böden an.
Größere Rasenflächen sind leichter in gutem Zustand zu erhalten als kleinere, durch Rosenstöcke oder verschiedene Beete beengte. Schmale Streifen lassen sich nur mit der Sichel und Gartenschere behandeln. Man wird aus diesem Grunde in kleinen Gärten vielfach besser auf den Rasen verzichten und ihn durch Blumenbeete, die mit Buchsbaum oder Nelken eingefaßt sind, ersetzen. Für den praktiichen Gebrauch zum Bleichen kann man einen abseits liegenden Platz wählen, der aus gewöhnlichen Grasarten besteht und auf dessen Unterhaltung keine große Mühe verwendet zu werden braucht.
• CSCHIUSS

Seite 17.
*
Stallungen, Rewise
mit Wohnung zu vermieten. #einr. Po.zer, Spiesergasse 11.
Zwei kl., frdl. möll. Linm(je mit bes Eingang), am iebst n sonnige Manz., in bess. Hau e z. . 5. ev. 15.4, ges. G g. gleichg. Offert. m. Preis u. B 884 a. d. 2. Gesch. d.=A, Breitestr. 85. b
Abgeschl. 3 Zim.=Wo jnung
im nördl. Stadtteil von kl Famil e p. l. 5. zu mieten gesucht Off..Preis ina u 56. a. d. G d Bl.
Oilleinsteh ält. Frl. s. 1 gr A Tung
Kinterhans mit Werküätte
verm. Pantaleonswall 73.
Besche'd Jahnstraße 23. b freundl. Wohnung, U. 3 Zimmer, abgeschl., in ruh Hause billig zu vermieten.
sleitenb. rg. Scherigin traße 19.
Ladenickal
-t Wohnung zu verm. Maurii ssteinweg 33. B. Nr. 39. II. Unterh aus, 33 u. Küche 3] 8 m. Spd., Gas. 3 1 Mai vermieten. Kempenerstr. 32.
od.
—- unmöbl Zim. mit od ohne
Pension. Besch. Friesenwall#2.
er
F Unterricht
Maltenhrim, wall 13
am Eiselstein
können junge Mäd hen das Zuschneiden An ereigen und Ausbessern aller Wäsche. sowie alle Handorbeiten erleine Aufnahme zu jeder Zeit. a'
—) Räume, mit u.
111s o ne Bad.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Größart. 3 Zimmerwohn. sirß v. in sch. Gesend f. 38.8 z. orm. Besch. Schilling r. I. II, Inks.
#erdl. möbl. Zinmer eventl mit
Frühstück billig zu vermiet. 5 Brüsse erstraße 20. III.
„ o. Mani. 850z. 1 5
ister Gerhardstr 22, Eigen" I.
11
„, alle Bequeml. an
Ei ruh Leute, 17 M. Thürmchenswall 67.
2. Et., 3 schöne Zim
Dulz an stille Leute z. orm. Preis 24./. Rupertusstr. 4
löbl. Aluf. vernieten“
Maybachstraße 8, 2. Et. uffesbach 13, 1 Et., 4Zim., Küche. Spind u. Spescherraum z om. Goebels, Duffesbach 5.
Höbl. Zimmer mit
Aelt. Zuschneideschule nach System„Roussel“
Frau Maria Beenen
Friedr-Wiem-St-81.
Gründl. theoret. u. prakt. Ausbld in all. Fachern mod. Damenschneide rei für Haus= u. Erwerb. Leicht faßl. Methode neuerdines vereinfachte Maßnahne Schülernnen arbeiten für sich, wodurch d Honorar reichlich ersetzt wi d. Prospekt gratis. Eintritt taglich außer Samstags. 8
n Kurstis K 10.—.
Schni tmuster, auch Zuschneiden und E nricht non Ko ünen mit Anprote zu manizen Dreien
äner Gekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründl. Aus ild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf noch Plätze frei Zei:dauer und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und ser u. Lehrer der SchneiderZwangs=Innung 3 Köln, Mohrenstraße 30.
Stezographie ßabelsberger
Freitag, den 1I. April, abds 8¾ Uhr. beg nnt i n..isberger Sten gr=Verein v. 1877, Schule Apostelnklost r 26, ei neuer B Kursus für Anfänger. Honor. inkl Lehrm. d.###. Meldungen b Hrn. Rek or Douvern, Sachsenring, oder i. d. Schulc.
Unterricht
von erfahr. Lehrern in allen Gymnasial=u Realfächern Vorb. für Enj= u. Abiturienten=Examen. Die besten Erfolge in den letzten Examen. Anmeld. erbet. von—12 vorm. u.—4 nachm. v. Liskowsky, Appellho platz 2. früher Schwalb ngasse 20. b
Köls-Lindenthal.
Fröbe scher PrivatKindergarten
5 von A. Kurtz Lindenburger Allee 41.
Einsamilienhäuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Komfort mit 10 Proz Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M.
auswärts. p*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Man kausebessere Möbel
- zu billigen Preisen. Reellen Leu en Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt Ganz Aussteuern Tisch:,S ühle. Spieg., Nußb.=Büfet's Vrtikos, polierte 2tür Kleiderschtänke v. 6 Kan,Trumea smgechliffen n G#rn. Schla zim.=Enrchtung in Mahagoni, Eche, hell u. dunk., kompet: Eichen=Speisezimmer, rchreibtische, komplet#e Betten Teppicke, Läufer, Gardinen, bessere Dlwans.
J.
Fabrikant. Mart.nsfeld 31.
Für Schreiner
u. Stellmacher
fast neue Maschinen sehr
günstig abzugebei, auch einze n.
An r. S 12 Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Eine gut erhaltene
Drehbank
mit Fußbetr. ohne Leitsp f. 100. f zu verkaufen oder z. Umtausch gegen ein brauchb. Piano.
Peter Berg, Beöburg(Kreis Bergheim).
E p. Stück kommen heute ca. # 100 Herren=Anzüge, nur ##renz mod. Sachen zum Verkauf. volan eVorca # kostet jeder Anzug deser DartieohneUnierschied das Stuch# 24," b0 Engros- und De. ailverkauf für Gele enheitskäufe
Eleg. Herrenzimmer
Bücherschrank, Ztür. Diplomat, rund Tisch, Leder essel u. Lederstühle, in so ider Ausführun gegen Kasse nur 4 5#
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Täglich 500 Liter
. Milch
sofort lie#erbar abzugeben.
Fr=Offerten u. V Z 116 an die Geschäftsst. d Köln. Volkszig
12044 mit Matr. bill. z. verk. OeIl Bonnerwall 6,.*
Prautsleid zu verkaufen
O Wichterichstr. 22, II., links. b
ianggut erhalt, bill. abzug.* 919 5J. Hohin aufenr.#.
seiten bill abzugeben. Piaas Zülpicher Str. 21,.r.
Sahr Damen= u. Herrenr.=Frl. Tühit. spb..v Weyerst 55.11 Hl.
Fedb„Stepp. abz. Brasseler..,I
Kanfgesuche
Terrains
Vorbereitung
f. Abit., Einjährige und alle Klassen in alttenährt. Institut Vorzügl. Erf. auch in letzter Zeit. Penion.
Institut Becher Köln, Dacobert raße 11
Tel. B 9721. 5
nieten.
sofort zu verMaybachstr. 8, II.
schönes mbl. Zim. m. g Dens.om. eo Familienanschl. Hinni ber, Jeußerstr.2(N Deutsche= Ring.)
Zim ner sabgeschl.) zurm.
An der Bottmühle 9. Hth. I.
osch. Anbauz, I. Et, 18 6 an 2
4rh Pers. zu verm. Sever'nraße 64,I.Besch. Jsabellenst.16.b
#4 mibl. Zimmer zu verm GllAnnost.93, III. St. Be ch.pt.
( Mans. i. g. H Duffesbach z om. 1. Bch. Faßdender, Molikestr 101
1ohn= u. Schlafz, g Pens., sof a. 4 Herrn..z om Friedenst. 36.
bl Zim m.bürgl Pens.bill zu I verm..Kahlenhausen°, II
skost und Logis Bechergasse 17, am Dom.
Stenographen
Zentral=Verein
(Praktiker=Vereinigung). Jederzeit Au nahme z Erlern. u. Fortb.ld. Honorar f. Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 4 A reinsnbenke: Mittwochs u Dennerslags, 81 Uhr, Nippes. Neußerstr. 217, Ecke Steinber erstraße.
Echön möbl. Zim. an 2 Dam od. * H. J. z. orm. St. A atha 3, I. b
1 3 m. o b. D..50 u. 55 fl. W.
3. 12.50 u. 13 50.Mittelftr. 14. b
öbl. Mans bill zu verm.
Hämergasse 27, 3. Et.
Zuschneideschule
Theore, u. prakt Ausbildung nach preisgekrönt. System, Maß nehmen. Schnittze chnen. Zu schneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie s. selbst Ausbild Damen arbeitn mehr für sich als der Kos senpreis be rägt Keine Nebenkosten. Prospekte gratis! Frau M. Dresbach Christophstraße 25. c
35h. Zim., 2 Bett, z. verm. Mth. St. Apernstraße 50.b
hchön möbl. Zim., vorz. Pens. 9 65-70.4 Eintrachter 118
ut möbl. Z mmer! Er. soort zu om. Johannisstr 63, l. r
Jast neues Landhaus im Bröltal
5'm. u. N bengehäude, greßer Garten u Waldung. 15 Mn. v. Behrhof Schönenberg. sehr bill. zu verkaufen oder zu vermieten vom Eigent Wilh Ottersbach, Siegburg, Augustastr. 1. 1
Weiden.
Neues Haus 6., Hinterb. u. Gart., unt günst. Bed. zu verk. Näheres Bahnstraße la. b
„<space>„<space>„<space>„<space> E i n<space> B t“<space> m i t<space> S p r u n g r a h m e n<space>
h. I. S und Teilen, Fliegenschrank Giosragasse C.*. u sowe schwarzer Gehrock Anzug billig zu verhaufen Besche d nur nachmittags bei I. Wagner, Friesenwall 92. Händler verb.
Porber. z Einjährigen usw.
Nachhilfe. Aufnahmebed gad. Prädik. in Betragen und Deutsch. Behördl. Konzession. Nur persönl che Meld 10-12. -6 Uhr. Marienplatz 22, p. b
Kl. Haus mit Gart. i. ang. Lage zu vern. Bsch. Florastr. 28.
Klavier, Gelang(Conb.
Theorie ert akad gb Musik lehrer. Benesissr. 51. Part. b
Vori. Pensioul Schularbt. K 8
—25hül. o Schüler un b gepr. Lehrerin. Salm Boisseréest. 151 E.
Uaphar zu allen Klassen und voldrt. Nachh. ert. vorzügl.
empohl Phil. b Königsplatz 7, U
3 Treppen.
Kippes.
für Knaben=Anzige K.50-.75 „ fe neherren=unzüge, Ia. Wolle KK.50-.80 Kostüm=Röcke K.10-.70 "<space> J a c k e n k l e i d e r<space> K<space> 2. 0 0- 2. 7 0<space> Reste la. Manchester K.50-.9) Reste Handt cher, per 7 M..30
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. b5
Mandolin-Unterricht
theoretich u. prakt., Stunde 50 b Weimer, Moselstraße 28, 1.
# rbert u. Nachh. bislI.=Prima
O gute Refr. mon 15-20.16 Off. u. B 853, Brei estr. 85. b
Lrantäßl4 kann man schnell Erunzostsch u gründt. erlernen Ursulastraße 524.
im.E g. hofw.z; vermiet. 1. Sternengasse 24.
schön möbl. Zimmer so#. billig zu om. Waisenhausgasse 31, U
9 Zim. I. Eig. a. einen Herrn od. Frl. zu verm. Jakobstr. 54.
Rlicht aufgenonmene
Schüler zaur Oberterlia tierende Untertertiaper“iere 5e“ Obersekundaner u Primanet
ördert u zum nächsten Klassenoder Abitür gebracht von
ektor a. D. Schütz, Ehrenkanon kus i. Cö n, Pfälzerstr 66.“
Kapitalien
1000 Mark
auf Jahr von Geschäts nhaber gegen gute Sicherheit mit monatlick er Rückzahlung nur von Selbstgeber gesucht.
Angebote unter G 600 an d. Arnahmestelle Salierring 19. Ecke Duffesbach.
AO
Kletten—
berg.
Paustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
In St. Katharinen Nr. 10 Laugesellschalt Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
A
Möbel
und komplette
Ausstattungen
rhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbe geschäft auf bequeme Zahlungen.
Fr=Off u. A 70 an die Gesch. d. Bl. 9
Strachtv. Eichen=Schlasz m. m. a Spiegelschr.3t Pitchv.=Küch, ußb. 2t. Kleiderschrank, ußb. ett. Schreibt sch. Eich.=Flurgard billig zu verkauf. Hdl:. verb. Braban erstr. 34 pt Anbau. b
preiswert zu verhaufen.
A. Waldhausen, Johannisstr 65
eg. Anleg v Zentralheiz. ein
1
— gr. Osen, auch f. Wirich=R. pp. geeignet, und kl. Osen— beide Dauerbrenner— zu verk b Lndenthal, Herderstraße 8.
Mehrere Objekte(even l. sreie Tecrains) von je 300 bs 1500 Quadratmeter, im Mittelpunkt der Altstad, in I. bis 4. Lage, vm Kassakäufer gesucht. Reflektant kennt d. Verhältnisse on Köln genau, daher hat allerbilligste Offerte mit bestim ten Angaben nur Aussicht auf Erfolg.
Soforti#e Offerten u. B 883 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße9 55
Klavier
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offert. mit Preis unter 539 an die Geschäftsstelle d Bl.
1 Billa d mit echten ElsenkeinA hallen. 1 Eich.=Hauslor,.702,30m und ei erne 6 ür. Schiebewand billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheime straße 112
Gute reine
Makalatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=:g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verbackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 37.
# Priz Oberlänge. Brot
erhalte täg ich frisch per Elgut.
Kartoffeln, beste Sorten. Fischer, Martinstraße 7. b
Masiv Eich. Schlaszimmer
in sol. Ausführ. spottbillig z. ok A. Nordmann, Lüttichersir 72. K
21### eleg. 25, 35, 45, 55 Annm gebr, autn., 10. 15, Kuhn. 3/1. Langj. Garant. Engroslager Spich rustr. 71.
Archtv.Plü ch=.Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20, Chaisel. verst. 20, hchf. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59. Polsterei Weberstr. 10.
Zimmer zu vm. Friesenstraße3.b 2 Etg z.E. Venloer str. 219, 1. Et.b
2 helle Räume
Wohn= u. 1 Arbeitsraum ev. auch im Hinterhause, v. alleinstehendem nüchternem Herrn in ruhigem Haue geucht.
Off mit Ang.ve des Dreises f. 562 an de Gesch. d. Bl.
Lehrerin
ucht 2 unmö l. Zimmer mit od. ohne Dension in Linden hal„Sülz, Herz.Jesu od. Mauritiuspfarre.
Of. u. B 817 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Nachhülfe, Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr= und Abitur=Eram.(Kurse f. Damen) übernimmt Dr. phil. Ober eh er a.. m. langj. Er ahr. in höher. Sctulamt. Nichtversetz e Schüler können das Versäumte nach holen la. Reerenz. Gute Ersoige, mäß ges Honorar. Auf Wunsch .nsion. Köln, Stein eldergasse!. Tel. B 3314. B
ca. 20 000 m.
Privat= od. Kirchenkapital. 40% der Taxe, a. gu es u belaste es Objekt der Al stadt, für feste Jahre von solveni. Ei en“. ges. Off. unt A 89 a. d. Gesch. d..*
Lehrerinnen
aus Köln u. Umgegend
wrd täglich von 5 bis 8 Uhr Gelegenheit geboten, sich unter 4 Oberlehrern
aufs Abitür
in 1½—2 Jahren vorzubereiten. 3001 J Schulgeld.7
Off. u. A 38 a. d. Geschst d Bl.
Brautpaar
sucht zum 1. Mai—3 Zimmer u d Küche in ruhigem Hause.
Off. u. M 81 an Hauptvertr Nippes, Viersenerstraße 6.
Schülerinnen
die sich aufs Abiturienten
examenvorbereiten, wer en
in 1½ bis 2 Jahren z. examen energisch von 3 Oberlehrern in Köl vorbereitet mit Erfolg Fr=Off. u 1 K 1432 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksz.
Zauplätze Bensberg zu
O verkauen. Für Villen und Wohnhäuser sehr bequem u. schön, zwischen Station der Staatsbahn und der elektr. Straßenbahn Köln, an der Kölner Landstr. gelegen, zum Teil in Verbindung mit Fischteichen und fließendem Bichwaser. Anschl an Bas= und Wasserl., beliebige Fronten und Tiesen. Auskun t d. Miteigent Chr. Scheu, Köln, Norber.str. 28. Fernsprecher B 7029.1 1
Für Gärtner und Rentner.
4 Morgen groß. Obst= und Gemüsegarten, 300 tragende Obstb.= und 300 Beerensträuche nebst Landhaus, Stall Remis; und 2 simmer für Dienstw hnung, 20 Minuten von Höln, zu verk. oder preiswert zu vermeeten Bei gesunder Landlust u. angen Beschäftigung finden strebjame Leute eine sichere Exstenz.
Fr.=Off unt. B 714 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. rb
Haus
Domstr. nächst. Nahe Bahnhof, 4 Fnster Front. Hof u. Hinterb unter gunnig. Beongun en zu
verkaufen. Näh res Ursula gartenstraße 4, 1. Et.
Sichere Eristen
bietet sich strebsamen, fleißigen Leuten durch Uebernahme eines seit 19 Jahren mit den besten Erfolgn gefuhrten Obst=, Gemüse-,Kartoffel= u. Fischgeschäfts, welches weren Sterbefaus sofort zu üb rtragen ist. 9
Fr-Off. u. M 85 an d. Hauptv Nippes, Viersen rstraße 6.
# Versch wenig gebrauchte
Harmoniums
sehr killig zu verkaufen
Obladen nachf.
Hohenzollernring 5.%a (Am Openhaus.)
Nrachtv. Diwans u. Sessel, Bet:,
kpl., Cha selonque, neu, Tr.= Spiegel, g. erh. Soia b. zu vk. Palmst 20.,.Lohenzellernr ng.
Schweine=Kleinfleisch,
(Rippen, Kopfflükze, Schnauzen, Ohren, fleischige Beine), frisch gesalzene, garant. hiesige Ware, lon-Postkolli nur 43,20, Kübel mit 25 u. 50% Inhalt K n. 313 Hochf Holländer Käse, saft kKun, prod sond Naturw., netlo
97.13,15 a. h. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holstein) 361.
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
Ouprzitwerke Rehlem 6:
Köln, Maur tiussteinweg 46. Tel. A 1341.
15 gebrauchte Tische und 75 Stühle zu kaufen gesucht.
Off. unter 0 26 Heumarkt 50.
Ganze od. Teile künstl. Zähne u. . A4 Platin, altes Gold Gebisse kaufe steis zu besonders hoh. Pressen Zahle per ZahnK0 Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24.
ehr nzb vol Schrank, ganz f.
0 Wäsch o.„Kleidu.½Wäsch.z k. ges, auch g. Schlafz. Off. u. B 832 a. d 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Gut erhalt. Küchenschrauk
an Private(nicht Händler) billig abzu eb. Vondelstr. 2,.Et.links (Kroßer tür. Kleiderschrank 1½ schl. Bett. Küchentisch, 2 Stühle, Anr'chtem Plät chen z. verk. Krefelderstr. 51, part
Diangeor., b.## AAgel. Off.
Pialten B880.Breitestr. 85.
( Viermarkt)
flastermüd. Pferd, jung. schwer H u. noch ebrauchsfähig. oder sonstiges nicht zu teures, gutes Arbeitspferd. aus Land gesucht.
Off. mit Angabe des Preises unt. 559 an die Gesch. d Bl.
Zeine maß-Anzüge
wenig getr., sehr bill zu verk. b 26 Streitzeuggasse 26, part.
von 120.8 weder vorräig unt. Garantie. Rothenberg 3. I.
Fahrrak rab sege
12 verschiedene
Mlschign
mit3t.Schränken bis 2 20cmbr.
Kompl. Eßzimmer
sowie alle andern
Möbel
schrbil., Ebszlig
Brauileute
sparen viel Geld,
wenn sie Fed.=Unterbeit., Daun., Oberbett. u. Kiss. bei mir anfert. lass. Streng relle Füll. Fachm. Bedien Damp bet.=Reinigung mit elektr. Berr. Pfd. 25 Pig Fritz Bockheim Venloerstr. 230.“
rad zu ganz b..P eis zok Roth#erbe bach46, II. Hdlg.
Kinderbetichen
milms Tierpark hint. d. AacheW ner Tor, Düre nerstr. 31 empf. eine gr. Ausw. in Wach=, Schutzu Lxushund. all. Art z. kzl. bill. Preis. Ken Risiko Umtausch gestatt Das Scher, Wasch. Kup. u Dress.fachm.b bill. Berech. Erstkl.T ress.=.Pensions=Anstaltsow. größt und leistunsfäh Untern hm.dies. Br Rheinl.laReser. 5
Hunde scher., wasch., plleg.
Behandl. v. Krankh. j. Art in u. auß d. Haue durch e. auf d. Gebiete erf. ält. Fach bei denkb bill. Berechn. Keine Markt chreierei, s. überz m wahr. Karte genügt. Lu#ter, Lütticherstr. 30. part. 5
60 eles
" spottbillig zu verkaufen. Venloerstr. 2 0.., links.
1olu lack. u. 2schl. Bett, Vertiko, Led=Diw., Bücherschrank##. vk. Humboldtstr. 8. I. N Weyerstr.b
Hüch.=Einricht u. neuer weiß. 2 Hrd zus.70 A. Schlafzim.=Einrichtung billig. Blaulach 77, 1.
Sibliegewagen bill z. verk.
Sülz. Sülzburgstr. 109. I. Et*
Linige gute Ober= und &a Unterbetten, neu, spot b. zu verk. Glockengasse 6, 1. Etg. B
ntaschmaschine für kl. Betrieb mit Feuerung bill. zu verk. b Köln, Steinstr. 37 bei Linke
Selbstengemachte grüne Bohnen ab gebrüht, sehr feine Qualität.
Salierring 24.
Büfett und Schreibtisch
gut erhalten zu verkaufen b Brüderstraße 12.
Harmonium verkaufen6
Pfälzerstraße 17 b Palm. ach Plüsch=Diwanl3 A, Lo'a! 9 Bei m. Uinl.1 r. 5. Waschh, Kldschr., Glschr.ai2 Blaubach7! l.
Böhm Sin#er u. and m Garant. 10-955/4 Lager Jahnstr.36.
1913
Ueber
liesert von allen Rassen de
Geflügel-Zucht-Anstalt
Köln-Rodenkirchen, PeihgrBedien ng reelle Vertrauenssache. Edle Italiener, Wyandottes,
weiße Ramelslohr. ff. gelbe Orpington. schwz Rheinländer, Cröllwitzer Legehühner, beste Winte leger. Ein jeder versuche. Zwerghühn r. alle R. u Farben, 600 Legehuhner u. Stämme jederz. presw. z Aussuchen. Edle Rie en Br. Truthühner, Ehrenpr. pr. Kräpser, Coburg u. Malteser Taubn Druteler v. 209 an fr. v. Nen
allen
500 St. a 2,50,.50, 5,0% E prachtv. Sänger Wochen Dr de. Nachtigall.=Käfig. St..A. Heckkäfige, Zuchtutensilien. 300 Zu htweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 43.“
Achöner kl Truhenbank u. hohe Standuhr Ursutar. 18. zI weißer Heid billig zu nerk.
A Hum

ne
Der Firma
steht allein das Recht zu, Cigaretten unter der Bezeichnung
den Verkehr zu bringen. Packungen, die als Jasmat
Sm
-Cigaretten angeboten werden, aber nict unsere Firma tragen, weise man zurück.
KNEE
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Seite 18.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 93* Sonntag, 6. Aoril 1913.
c Die Gottestracht im alten Köln.
Am zweitn Freitag nach Ouern
und an den be den folgenden Tagen findet im Dom zur Erinnerung an die alte Gottestracht das vierzigstündine Gebet statt. So begann auch, wie unsere Leser bereits wissen, am Freitag im Dom diese Andacht und wird am Sonntagabend mit Prozession und Tedeum geschlossen.
Die Go testracht bestand bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts neben der auch heute noh üblichen Fronleichnamsp oiession Nach dem Geschichtsschreiber Gelenius soll sie Kaiser Karl IV. im Jahre 1375 ingeführt haben. Sie wurde in der Folgezeit von den Papiten wiederholt mit Ablässen bedaht.
Der Kölner Rat zeigte später gegenübr dieser zunächst rein kirchlichen Veranstaltung Interess an der Anordnung und Ausführung der Gottestracht. Dr städtischen Verwaltung mußten die Namen der Prälaten, die an der Proz ssion teilnehmen wollten, und derjenigen, die das Sakrament tragen sollten, mitgeteilt werden, weil der Rat überzeugt sein wollte, daß darunter nie nand war, der mit der Staot in Feindschaft lebte. Der Rat bestimmte auch die Stationen der Gottestracht. In einem Risprototoll aus dem Jahre 1477 heißt es:„Unsere Hirren vom Rat haben vertragen, daß man fortau in der Proz sson mit dem h. Sakrament um die Statt nicht mehr als zehn Stationen haben solle, auf daß der Ungang niht gar zu lange dau re.“ Diese Stationen waren: An Hiuskranen, an der Rheingass, am Bayenturm, an der Bachpforte, an der Schafenpforte, am Ehrentor, zu Renschenbrg, am Kunibertsturm, an der Neugasse, im Dom. Mit den zehn Stationen kam man aber wie auch vor obigr Verordnung nicht aus. Das bew ist eine Entra ung in dem im Kölner Stadtarchiv aufbewahrten Liber Copiarum, die wie fol t gemaht wurde und in der neven den Tragern des Sancussimums auch die vom Rat bestimmten Begleiter desselben aufgeführt werden.
Stationes venerabilis Sacramenti de anno 1501. 1. Aus dem
Dom soll— das Sanktissimum— tragen der Weihbischof vis an den Fischmarkt und sollen— es— begleiten beide Rentmeister. 2. Von dem Fischmarkt an das Zollhaus der Abt zu St. Pantaleon. 3. Von dem Zollhause bis an die Neckelskaule der Abt zu St. Martin. 4. Von der Neckelskaule bis an Beyen der Abt von Deutz. 5. Von Beyen bis hinter die Karthäuser der Offizial. 6. Von den Karthausern bis an die Bachpforte der Propst zu St. Andreas. 7. Von der Bachpforte bis an die Schafpforte der Propst zu St. Margreden=Maria ad Gradus=Maria zu den Staffeln. 8. Von der Schafpforte bis an die Ehrenpforte der Propst von St. Georg. 9. Von der Ehrenpforte bis an Reuschenoorf der Propsi von Kerpen. 10. Von Reuschendorf bis an den Eigelstein der Dechant von St. Severin. 11. Von dem Eigelstein bis nach St. Kunibert der Dechant von St. Kunibert. 12. Von St. Kunivert bis an Erbach der Dechant von St. Georg. 13. Von Erbach bis an die Neugasse der Scholaster von St. Gereon. 14. Von der Neugasse bis in den Dom der Siegeler und sollen begleiten Herr Evert von Schiderich und Herr Johann von Reide— die regierenden— Bürgermeister.
Man ersieht aus dieser Eintragung die Rangreihenfolge der geistlichen Würdenträger Kölns. Die das Sanktissimum begleitenden Ratsherren wechselten alljährlich, während die Trager desselben, wenn auch nicht in der Persönlichkeit, so doch im ner in der Rangreihenfolge dieselben waren. Sobald am Ostermontag im Dom das Hochamt gehalten war, gingen die zwei regierenden Bürgermeister in den Kapitelsaal und baten das dort versammelte Domkapitel um seine Teilnahme an der Goltestracht.
Am Tage vor dem Feste zogen Musiker, begleitet von der Kölner Jugend, durch die Straßen des alten Köln zu den Häusern der acht Hauptleute, die zur Begleitung der Gottestracht kommandiert waren, um dort ihre Weisen zu spielen. Die Kölner tauschten über diese Sitte ihre Meinung aus, indem sie sagten:„Dä Haupmann sök sich de Stöck r uhs, die hä morge gespillt well han.“ Nach der Bestimmung eines Privilegiums wurde an diesem Tage von den Stadttrompetern„de Freiheid uysgeblohse". Zum Zeichen, daß dieses gescheyen war, stellte man an allen Haupttoren eine Stonge auf, deren Spitze ein Korb ziert. Jetzt konnten fremde Waren zollfrei in die Stadt hineingebracht werden. Die Freiheit benutzten die Niehler, um die Kölner mit ihren Körben zu beglücken. Es kamen die Bauern der Umgegend mit„Weck und Wießbrud“. Sie konnten auf guten Absatz rechnen, denn am Tage der Gottestracht mußte jeder Kölner beim Morgenkaffee seinen Landweck haben, so wie
wir heute die B öt hen nicht vermine wollen. Mit dem Rufe Lundw ck, Landweck, priesen sie ihre Waren in den Straßen au, während hinter ihnen die Straßenjungen riefen:„Dä Bur eß ganz geck, ganz geck.“ Weil der Festag ein Freitag, also Abstinenztag war, verließ man sich auf die Holländer und sagte: „De Holländer loßen uns nit em Stech,“ und das geschah auch nicht denn die Holländer wußten ganz gen#, daß sie in Köln ein gutes Geschäft machen komten, da dort, wer es sich eon leisten konnte, am„Gottestraastendagg“ Salm auf dem Tisch haben wollte. Für das nölig: Getränk sorgie der Donk Uer, in dem am Tage vor der Gottestracht von Mittag bis zum Abend der vom Domkapitel angestellte Kellermerster und seine G hülsen nicht Hände geunz hatten, um den Rebeusift aus d u Weinbergen des Domkapitels an die Heischenden, die mit zinnernen und steinernen Krügen die neben dem Keller ansteigende Treppe besetzt hielten, zu vrzapfen.
Wenn es dann Abend geworden war, erklang das festliche Vollgeläute von allen Türmen der turmreichen Stadt, den Gewerbetreibenden Feierabend gebietend. Am Festtage besorgten Stimmen samtlicher Gocken das Weaen der Kölner Bürger, sie erklangen von 6 bis 7 Uhr und riefen zum„musikalischen“ Hoch imt, das um 7 Uhr im Dom begann. Unteroessen begaben uch aus
allen Stadtteilen die Gläubisen so vie
Pfarr- und Kostergeinlichkeit zum Dom, wo für sie Plätze bestimmt waren.
Nay'endigung des Ho hamtes, um die festgesetzte Zeit, zog der erste Teil der Proz sson, umfassend die Gläubigen der verschiedenen Pfarreien, aus dem Gottrshause. Unter dem Geläute der Domglocken und dem Donner der an der Muhlengasser Bast on abgefeuerten Geschütz: verließ dann späer sich anschließend der zweite Teil der Prozessonden Don. In diesem gingen am Anfang die Schulkinder, Knaben und Mädchen, und dann die Schüler der drei högeren Lehranstalten Köns, des Jesuiten=, Mottaner= und Laurentianer=Gy nnasiums. Ihnen folgten alle Mtdlieder der Ordensgenosseschaften, die in Köln vertr.ten waren: Augustiner, Dominikaner, Franziskaner, Jesuiten, Kapuziner, Karmeliter, Kreuzbrüder und Minoriten. In ihren verschiedenen kleidsamn Trachten eine stattliy lange Reihe, darunter mit wenig Mönche mit dem roten Sammetbirett, dem Abzeichen ihrer Doktorwürde. Danach folgte die Geistlichk ir der beiden Benediktinerabieien Groß St. Martin und Si. Pantaleon, die Stiftsherren und Vikare von St. Andreas, St. Aposteln, St. Geocg, St. Kunibert, von Maria zu den Staffeln und St. Severin, sowie die Herren des hochadeligen Siiftes St. Gereon und des Domkapitels. Dain kamen die Mitglieder der Bruderschaft vom heiligen Sakrament mit brennenden Kerzen und die Abo dnungen der 22 Kölner Zünfte, jede von zwei Leuchterträgern begleitet. Hinter den Aboldnungen wurden die rotbehangenen Ratskerzen getragen. Darauf folgten die Pröpste und Dechanten der vorgenannten Stiftskirchen, die Pralaten von Groß St. Martin und St. Pantalcon, begleitet von ihren Kaplänen, mehrere Altardiener mit Weihrauchfässern, die untformierten Stadt=Spiellente, zwei Wallherren, zwei Gewaltrichter und unter prachtigem Baldachin, getragen von dem dazu bestimmten hohen Kleriker, das Sankissimum Hinter dem Baldachin schritten die beiden regierenden Bürgermeister, die hochweisen Ratsherren und alle anderen Beamten der Stadt Köln.
Natürlich mußte für die Sicherheit der Prozession, in der, neben den prachtvollen und teuren, teils unersetzbaren Gewändern viele goldene und silbeine Kostbarkeiten getragen wurden, gesorgt sein. In dieser Sorge wählte der Rat alljährlich acht Rittmeister, die in feierlichem Aufzuge, von Trompetern, Baunerträgern und einer großen Anzahl wohlbewaffnieter Mitreiter begleitet, der Prozession als Schutzwache voran= und nachritten. Die in ihren Rüstungen st. aenden Zunftgenossen schutzten die Prozession gegen den Andrang der Zuschauer. Ein von der Fischerzuuft zu diesem Zwecke bestimmtes Wachschiff fuhr bewimpelt auf dem Rheinstrome, der Prozession zu Seite. Außerdem waren die acht Bürgerkompagnien zur Begleitung der Prozession kommandiert. Die 1. und 2. Kompagnie bildete zunächst Spalier von der Domtür an der dortigen Hochschule vorbei bis über den Domhof. War die Prozession bis zum Sanktissimum durch das Spalier gezogen, dann marschierten die zwei Kompagnien, verteint auf beiden Seiten und weiter spalierbildend neven der hohen Geistlichkeit und dem Sanktissimum bis zum Severinstor, wo bei der Ankunft die 3. und 4. Kompignie aufgestellt war und die Prozession bis zum Hahnentor begleitete. Dort übernahm diese Aufgabe
di: 5 und 6. Kompagnie und am Eigelsteintor die 7. un
Bür erkompagnie. In der Zwischenz it waren die eigentlichen stadtkö nischen Soldaten, die„Kölsche Funke", im Volksmunde auch„Köhnbloomme“ genannt, zum Severinstor hinausgerückt, um die Prozession dort zu erwarten und verstärkt durch die berittene Koner Nachtswache, bestehend aus großen, mit weißen Mänteln und koldbesetzten Hüten bekleideten Männern, dieselbe in der Nihe des Sanktissimums zu begleiten. Die Funken erhielten zu diesem Zw ck; neue Schuhe und waren nach Ri. 4 ihrer Vorschriften verpflichtet, besondecs poper und blank anzut eten. „Soll ein jeder seine Degen=Kuppel und sein Baudoulier an der Patrontaschen vier= oder fünfmal im Jahr sauber waschen und farben, nemblich umb die Gottestracht, nach St. Joann, bei ang hender Regierung der Herr Bürgermeisteren, an des Kayserz Nahm us=Tag und wann es sonsten vom Stadt Kommandanten besonders befohlen werde.“ Am Weyertor machte die Prozession Halt, um auszurühen. Dorthin brachten den Soldat n ihre Frauen das Muttagessen und so entstand der Reim:„Wo em Wierkülche de Kölsche Funke Böckem un Eier ohße un ens derbei drunke"
Nach been ister Prozess on war für die Mitglieder des Rotes in einem der Rathaussäle eine Mahlzeit bereitet, damit„unsere Herren durch die Zeitverspätung in keinem Haushalt Belästigung und besondere Bemügungen verursachen möchten". Dieser Besculuß wurde schon im Jahre 1409 gefaßt und findet sich in dem Ratsprotokoll brurkundet. So ar der Sp isezettel wurde genau auf estellt, es waren nur zwei Gänge gevoten, was von der Einfachheit und Genüssamkeit unserer Vorfahren Zeuguis ablegt. Die Ueberbleibsel der Mahlheit sollten um Gott den Armen gegeben werden.
Reine Mutter hat furchtbar gelitten.
Ein vorzügliches Mittel hat ihr Heilung gebracht.
Meine Mutter hat mich beauftragt, Ihnen zu schreiben, um den hervorragenden Wert anzuerkennen, welchen ein Mittel hat, das sie wieder vollkommen hergestellt hat. Es war das einzige, was iyr je geholfen hat. Jahre hindurch hat sie entsetzlich gelitten. Ein Arzt nannte es Ischias, ein anderer Gliederschmerzen und ein dritter Rheumatismus. Ihre Kopfschmerzen waren geradezu unerträglich. Die Erleichterung, die sie durch das erwähnte Mittel erhielt, war eine sofortige, und wir hoffen, daß sie jetzt wieder vollkommen hergestellt ist.
Wenn sich jeder Leidende die Mühe machen würde, sich aus der nächsten Apotheke dieses Mittel, genannt Kephaldol, zu besorgen, so wäre auch ihm geholfen. Zwei Tabletten verursachen sofortige Erleichterung, und war es für meine Mutter nicht notwendig, alle Tabletten zu nehmen. Mein Vater litt damals gerade an Jufluenza, und die übrig gebliebenen Tabletten kurierten ihn vollkommen.*8
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693 Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrholden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Einwreigin musten und Pillen
a M..50, und Pdanzenex rakt„Fulgural“ a Fl. M..50 und A..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Haupfdepot und Versard: J. von Werrh-Aroth., Köln. Altermarkt 18.
Fahuuß elau Cito, Goricke, Rohinson
I! ca. 500 Naschinen auf Lager
C1 reur., Rann-, Geschältsmaschingn
e g Eporme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks. Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0°
Findlan nur Berlichs
Eriralten-Fernspr. A3299.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 93 a Sonntag, 6. April 1913.
Seite 19.
KTo
# Königstrasse 5, an der Malzmühle.
S AS„ 42 00
ode.
S
e9
in enormer Auswahl, prachtvolle, gute Stoffe für schlanke, mittel und kornuiente Herren
20 25 30 35 40 45—60 M.
Marengo-Anzüge
mit u. ohne eleganter passend gestreifter Hose
18 21 28 32 36 40 45 50 M.
Jünglings-Anzüge##
Spezial-Haus für Vogelfreunde.
Elegan'e Herrenfassons a“
Feste Preise.
###er Königstrasse S Milzmchle.
(anarien-Hähne u. Weibchen Alle orten Zier- u. Singvöge #eckkäfige grosse Auswahl lold- und Zierfische, sämt liche Futtersorten. Alle Zuchtutensilen.
leusseist billig, reele Be
dienung.
Vogetkaues-Fabriaation mit
Glektrischem Belziebs
W. H. Schmitz.
Hauptgeschäft
Sever nstr. 175
din, st
chreufeld, Starmmn.
mmstr. 63.
B
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegans. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gehr. Külz, en gros, Severinstr. 195: Gebr. Sin, en gros, Steinweg 7; Michae Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rolhse ild Huhnsgasse 55; C. Kesbera Nwe., Altermarkt 46; Jon. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30 Jansen&amp; Geis-, Schildergasse 87; 1. WaterstradtFriedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. ra z. Severinstr. 150; Fonger Nacht A. Fiebig, Eurenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber, Friesenstr. 84; Joh. Martin:, Apostelnstr. 9; Friedr. Schröder dacht. Herm. Schonewen, Brüsselernlatz: warn. Schmitz, Cäcilienkloster 1,— in Deutz bei Fr. Paff n olz; Freiheitstr. 35;— in Ningen bei Math. Flock, Wilhelmstr. 1 u. C. H. Weiler, Zonserstr. 33(nur en gros);— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kaik bei Wue, Win. Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verhaufsstollen.
hüte sich vor Nach..#. hen Manannungen.
Berute Eink
*
Fmmänten-Wasche für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions- Ausstaltungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen. inh Franz Damm
22— Hohepforte 22—
Spezial-L inen- und Wäschegeschäft.
K*
Riesenlagern
A larrönten
e # Von## an ohne Kord # bis zu 20.# in allen Farben vortätig
Naturkagtzöpfe
ME von 3 K an. b Wegen Ueberfüllung meines enorm großer Lagers günstige Ge legenheit für Friseusen.
Spezial=Haar-Haus
B. Berprath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
mil. Vorm. Pirte Noth
früher Breitestrasse
jetzt Pfälzerstr. 81, I. Etage
am Barbarossaplatz. Fernsprecher B 2152.
Passende Geschenke
zur ersten hl. Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten und Wecker
Auswrahlen steis gerne zu Diensten.
1
Schülergeigen
Violine.—/6 Bogen 1 50.fl. Kasten 4 50 M. zus. 15.—M
□
„
10.—„
18— 4— * 0„*
— und höher—
Tüchtige Lehrer werden auf Wunsch nachge wiesen.
Junfnoigon Mandolinen, Gitarren uud Lauten Zupfgelden, in größter Auswahl.
Eigene Fabrikation. a* Katalog A 2 gratis.
Köln. Kreuzgasse 5 7.
käufen auf den LA.
Seite 56.
Frohe Jugend.
Zehe habe. Damit kann die Lerche über den lockeren Boden laufen ohne einzusinken, aber auf den Bäumen kann sie sich nicht festhalten. Die graue Farbe hat der liebe Gott den Tierchen zum Schutz gegeben,
damit die Raubvögel es nicht so gut erspähen können. Aber Katzen und Füchse erschleichen oft das Nest und fressen die jungen Vöglein.
„Sieh da, jetzt fliegt der Vogel zu dem Nest,“ rief der Knabe.
„Er bringt den Kleinen Futter," sagte der Onkel.„Damit hat er jetzt den ganzen Tag über Arbeit. Da kannst du denken, wie viel schädliche Insekten und Unkräuter von ihm vertilgt werden. Und da der Vogel zwei= bis dreimal im Jahre Junge ausbrütet, kannst du ermessen, wie viel Nutzen er stiftet.“
„Aber im Winter kann er doch keine Mücken und Fliegen fangen?"
„Im Winter ist die Lerche nicht bei uns. Sie zieht im Herbste in wärmere Länder, aber schon in den ersten Frühlingstagen ist sie wieder da.“
„Dann ist sie also ein Zugvogel,“sagte Franz. „Richtig,“ antwortete der Onkel,„aber eine Schwester der Feldlerche bleibt auch im Winter hier. Es ist die Haubenlerche, die du leicht an der Federhaube erkennst, die sie auf dem Kopfe trägt. Sie zeigt sich im Winter auch in den Straßen der Stadt," Franz und der Onkel gingen heimwärts. Hinter ihnen erhob sich der Vogel in die Luft, und lange noch hörte Franz sein schmetterndes Lied:
Lire—lirelie
Lob Gott spät und früh! W. L.
Für Unterhaltungsstunden
Stabstoßen oder Stabstemmen.
Es wird ein Kreis von etwa sechs Metern Durchmesser auf den Boden gezogen. Die beiden Spieler treten in den Kreis und erhalten eine gratte, etwa zwei Meter lange Holzstange; jeder faßt ein Ende. Aufgabe ist es, den Gegner durch kräftiges Stemmen (nicht ruaweises Stoßen) aus dem Kreise herauszudrängen. Wer hinaustritt, ist besiegt. Es ist erlaubt, abwechselnd die rechte Hand und den rechten Fuß oder die linke Hand und den linken Fuß anzusetzen. Auch ist es gestattet, beide Füße geschlossen zu halten oder mit Hand und Fuß abwechselnd
anzugreifen(also z. B. rechte Hand und linker Fuß). Besonderen Reiz erlangt das hübsche Spiel, wenn besondere Bestimmungen vorher vereinbart sind; z. B. nur gespreizt stehen, Hände nicht aus der ursprünglichen Fassung bringen usw.
Rätsel-Gcke
Vexier-Bild. Wo ist der Torwart?
Rätsel.
1. Den Reiter schützt, den Reiter ziert Wodurch das Roß den Wert verliert.
2. Der arme Tropf
Hat einen Hut und— keinen Kopf,
Und hat dazu
Nur einen Fuß und keine Schuh. Scherz-Rätsel.
1. Welch' Meister hat noch nie im Leben Mit Lehrlingen sich abgegeben?
2. Ein Stern, der, statt am Himmelszelt, Im Meere sich verborgen hält.
3. Ein jagdbar Tier, dazu ein Ei, Wenn's losgeht, ich bin nicht dabei.
Auflösungen us der vorigen Kummer.
Rätsel: 1. Quartier, 2. Futteral, 3. T(Tec). Scherz-Rätsel:
1. Mittag= und Abendbrot, 2. Purzelbäume. Silben=Rätsel: Seeadler.
Wer löst das Rätsel?
Durch dick und dünn.
Frohe Jugend
Kinderzeitung des* Kölner Tocal=Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 6. April 1913.
Nr. 14
O Schulanfang.
Von H. Löhe.
)en neuen Ranzen auf dem Rücken,
&a Steht frohgemut der kleine Mann.
Er schaut umher mit stolzen Blicken Und lacht uns nach der Reihe an.
Jetzt kommt er aus der Tür geschritten, Die Mutter an der Hand gefaßt,
Die Löckchen sind ganz kurz geschnitten, Wie sich's für große Jungen paßt.
Ei sieh, da kommt auch Nachbars Gretchen Mit rotem Kleid und neuem Hur,— Doch ach,— es schluchzt das kleine Mädchen, Dem armen Kinde fehlt der Mut.
Der Bube sieht die Freundin kommen
Und hat sich halb herumgedreht,—
Er hatte sich ja vorgenommen, Weil er jetzt in die Schule geht,
Die Mädchenfreundschaft abzubrechen,— Doch kann er sie nicht weinen sehn,
Er will vernünftig mit ihr sprechen, Drum bleibt er ruhig wartend stehn.
„Sei still“, spricht er, du wirst schon sehen, Die Lehrerin ist gut mit dir,
Es wird dir sicher nichts geschehen,
Nimm dir ein Beispiel doch an mir!"
Da mag sie sich nicht länger grämen Noch einmal schluchzt sie auf und sagt: „Ach ja, ich müßte mich ja schämen!“ Wischt sich die Tränen fort— und lacht.
So gehn dem Leben sie entgegen Mit ihrem leisen Kindertritt, Und tun auf unbekannten Wegen Den ersten wicht'gen Lebensschritt.
G Vom Sandmännchen.
Kling, kling, fallen abends ganz leise die Sandkörner den Kindern auf die Augen, so daß die Augendeckelchen immer schwerer werden, bis sie zuletzt ganz zufallen und die Kinder einschlafen.
Wirklich! Morgens, wenn du wach wirst, liebes Kind, mußt du dir immer die Augen auswischen, nicht wahr, weil du so etwas ähnliches wie Sand in den Augen hast?! Weißt du auch, woher dieser Sand kommt? Den streut dir das Sandmännlein jeden Abend in die Augen, damit du recht fest schlafen mögest und am anderen Morgen mit frischen Kräften wieder erwachen könnest.
Von diesem drolligen Männlein will ich dir etwas erzählen. Vor langer, langer Zeit wohnte dasselbe mit seinen vielen Brüdern draußen in einem großen Sandberg. Die kleinen Kerlchen waren wunderlich anzuschauen. Sie hatten alle lange Bärte, trugen spitze Zipfelmützen auf dem Kopfe, hatten graue Mäntelchen an und ein jedes trug ein kleines Sandsäckchen auf dem Rücken. Sie schauten mit ihren pfiffigen Aeuglein lustig, aber zugleich doch gutmütig in die Welt hinein. Sie kamen niemals mit den Menschen zusammen. Immer blieben sie in ihrem Berge und bewachten die Schätze desselben. Wenn die Sonne auf den Sandberg schien, konnte man die Edelsteine, die da verborgen waren, hervorleuchten sehen. Wie das glänzte: rot und grün und golden, in winzig kleinen Steinchen! Diese Schätze mußten die Bergmännlein bewachen.
Eines Tages nun kam der fünfzehnjährige Peter aus dem Dorfe, um für seinen Herrn im Sandberge zu arbeiten. Peter war immer ein braver Junge gewesen. Seitdem er aus der Schule entlassen war, arbeitete er als Knecht bei einem Bauer und verdiente so für seine Mutter den Lebensunterhalt. An dem Tage nun, von dem ich dir erzahle, mußte Peter den gelben Sand in große Karren schaufeln. Während er so beschäftigt war, lösten sich plötzlich über ihm am Berge große Sandmassen. Sie rutschten,

bedeutet Renn-Ausführung. Sie fahren sicherer und sparsamer, wenn Sie beim Kauf von Automobilleiten unsere Ausführung Type Course vorschreiben. Für schwere u. schnelle Wagen nur diesen Typ
Pneumatik
Seite 20.
Kölner Losal-Ainzeiger Nr. 93 a Sonntag, 6. April 1913.
Jeden Tag für 10 Pfennig 3Teller feine Suppe. Nach dem Urteil der Kenner sind
Knorr-Suppen— die besten.
Neueste Reklamemarken: Uniformen von 1813 gegen Einsendung von 6 Knorr=Suppenwürfel=Umschlägen. c3
0 N.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezial täten:
Cerset Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-A uheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr Fernspr. B 9304. Fernsor. B8899.
Alle Sorten liefert bekanntlich billigst frei Haus.
Kartoffel=Lager Steffes,
Palmstr. 14. Tel. A 7089.
216.
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth
54. an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie 9b
( Von der Reise
zurück
Spezialarzt für Hur dekrankheiten Habsburgerring 2
Ecke Schaaf nerrasse.
Tel. B 8710. B3
Ohne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Terleih-Lustitut
Gaskronen. Zuglampen, Gasöfen, Kohlenäfen. i Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d
Götzer&amp; Co.,
und Erke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernring 37 5. Telephon A u121
"<space> A u g u s t e<space> F r e i t a g.<space> M o d e s<space> Maria-Hilf-Str. 3, I. Tel. B 813
Kunstweberei— Kunststopferei
Benesisstrasse 60, Nähe Elrenstrasse.
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand. Motten beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll und billig repariert.
Seite 54
Frohe
Frohe Jugend.
Seite 55.
ohne daß man es merkte, herab, und Peter wurde unter der Last verschüttet. Da wäre nun Peter sicher tot geblieben, wenn nicht der h. Schutzengel über den braven Jungen gewacht hätte. Schnell flog der h. Schutzengel in den Himmel vor den Thron Gottes. Er kreuzte die Arme über die Brust, verneigte sich tief bis zum Boden und sprach: „O, Herr, der Knabe, den du mir zum Schutze anvertraut hast, ist dem Tode nahe. Ich bitte dich, gib mir die Macht, ihn aus der Gefahr zu erretten, die ihm droht.“ Der liebe Gott erhörte die Bitte des Engels und gab ihm die Macht, mit einem wunderbaren Zauberstabe die Männlein aus dem Sandberg hervorzurufen. Husch, husch, husch, kamen sie alle flink zum Vorschein. Der Engel befahl ihnen, in ihren Säckchen rasch den Sand wegzutragen, der über den guten Peter aufgehauft lag. Das ließen sich die Bergmännlein nicht zweimal sagen. Ihre Säckchen waren zwar klimperklein; aber weil es der Männlein so viele waren und alle hurtig zugriffen, so wurde der Sandhaufen sehr schnell kleiner und kleiner, bis sich Peter zuletzt selbst aus seinem Grabe hervorarbeiten konnte.
Für ihre fleißige Hülfe bei der Rettung des guten Peter sollten nun die Bergmännlein belohnt werden. Das geschah folgendermaßen: Der liebe Gott änderte zunächst ihren Namen. Fortan sollten sie nicht mehr Bergmännchen heißen, sondern Sandmännchen. Von jetzt ab brauchten sie auch nicht immer und immer die Schätze des Berges zu bewachen, denn das wäre mit der Zeit langweilig geworden, sondern sie durften jetzt auch außerhalb ihres Berges spazieren gehen und an den Menschen Gutes tun, so wie sie es an Peter getan####ten. Ihre Säcklein sollten niemals mer eer werden. Und überall, wo sie den Sind ausstreuten, sollten die Menschen in ergucenden Schlaf fallen.
Der Schlaf ist eine große Wohltat. Im Schlafe wird der ermüdete Körper des Menschen neu gestärkt.. Durch den Schlaf werden Tränen getrocknet und Seufzer gestillt; den Kranken wird Heilung und Trost gespendet. Im Schlafe vergißt man das Leid und ergötzt sich an süßen Träumen.
Als die Männlein hörten, daß sie von jetzt an Sandmännchen sein sollten, da schauten sie sich verwundert an, strichen über ihre grauen Bärte und ein jedes schmunzelte
vergnügt vor sich hin.— Und von dieser Zeit ab geht alle Abende, wenn es anfängt, dunkel zu werden, ein Sandmännchen durch die Dörfer und Städte. Auf dem Rücken trägt es sein Säcklein. Es geht so leise, daß niemand es hört. Und es ist so klein, daß niemand es sieht. Es hat sehr viel zu tun, denn es muß alle Kinder besuchen. Zuerst kommt es zu den ganz Kleinen. Es nimmt zwei Sandkörner aus seinem Säckchen und streut sie dem Kinde auf die Augen. Dann werden dem Kinde die Augen schwer. Es fängt an, dieselben zu wischen und zu reiben. Wenn du das bei dir merkst, mein Kind, dann ist Sandmännchen gerade vorbeigegangen.
Die Aeuglein werden dann immer kleiner und kleiner, bis sie zuletzt ganz zufallen. Dann schläft das Kind ein. Sandmännchen geht alsbald weiter zu den größeren Kindern und macht es ebenso. Bis schließlich alle in süßem Schlafe liegen. Und wenn dann das Sandmännlein seinen Rundgang beendet hat, dann kehrt es in seinen Berg zurück und freut sich mit seinen Brüdern der getanen Arbeit. Denn Gutes tun und die Menschen erquicken ist viel schöner als Schätze bewachen.
O Der kranke Spitz.
Von Marie Behne.
Spitzlein ist krank und mag nicht fressen, Heiß ist sein Mund und heiß sein Gesicht, Auch das Bellen hat fast er vergessen, Still liegt er da und rührt sich nicht.
Gretel, lauf schnell mal zum Puppenwagen, Bring uns die Kissen und Betten daraus— Und du, Hans, faß an, wir beide tragen Ihn zum Herrn Doktor im Nebenhaus.
Klingling! Wir bringen hier einen Patienten, Lieber Herr Doktor, wie finden Sie ihn? Glauben Sie wohl, daß helfen Sie könnten? Muß er ins Bett und kriegt Medizin?
Und der Herr Doktor prüft ernst und bedächtig Seinen Patienten, den kranken Hund. „Spitzlein verdarb sich den Magen nur mächtig, Morgen ist sicher er wieder gesund.“
G Die Lerche.
Das war eine Freude für den kleinen Franz, daß er die Österferien beim Onkel auf dem Lande verleben durfte. Da konnte er so recht die Pracht des jungen Frühlings genießen, von der man in der großen Stadt nur in den Gärten und Anlagen etwas erschaute. Hier wars anders. Grüne Wiesen, aus denen Schlüsselblumen und Maßliebchen hervorschauten, wechselten mit fruchtbaren Aeckern. In den Gärten standen die Obstbäume im Schmucke ihrer Blüten, und die Bäume des Waldes zeigten ihr erstes zartes Grün. Und über all dem lag heller Sonnenschein, der mit Macht hinauslockte zu frohem Spiel.
Am frühen Morgen wars. An Blumen und Grashalmen hingen helle Tautropfen. Da ging Peter mit dem Onkel aufs Feld hinaus. Viele Leute waren schon bei der Arbeit. Der eine pflügte, der andere streute Samen aus. Der Onkel rief den Leuten den schönen Gruß zu:„Gott helf' euch!“ und jene antworteten:„Gott dank' euch!“ Aus einem Kleefeld erhob sich ein kleiner Vogel fast senkrecht' in die Luft und sang mit heller Stimme immerzu:„LirelirelieLire=lireli!“ Franz war erstaunt stehen geblieben und schaute dem Vogel nach, der zuletzt nur noch wie ein kleines Pünktchen hoch in der Luft daherschwedte. Und doch tönte noch immer deutlich das frische„Lirelirelie". Lächelnd sah der Onkel auf den Knaben, der die Welt ganz vergessen zu haben schien.
„O wie schön,“ sprach er jetzt, sag, Onkel, wie heißt der Vogel?“
„Du wirst doch wohl die Lerche kennen," sagte dieser.
„Die Lerche? Gewiß, wir haben in der Schule schon oft darüber gesprochen, aber ich habe noch nie eine lebendige Lerche gesehen.“
„Hier kannst du sie jetzt jeden Tag sehen und hören. Merk nur einmal auf, dort drüben singt eine zweite und dritte.“
In der Tat, bald klang von allen Seiten Lerchentriller. Es war ein wunderschönes Konzert. Fast schien es, als wollte es nimmer aufhören, und der Kuade wunderte sich, daß die kleinen Sänger soviel Kraft und Ausdauer hatten.
„Weißt du, Onkel, sie singen dem lieben Gott ihr Morgenlied. So haben wir einmal in einem Gedichte gelernt.“
„Das ist recht, Franz. Aber den ersten Morgengruß haben sie ihm schon dargebracht, als wir noch schliefen. Wenn der erste Sonnenstrahl durch die Morgendämmerung bricht, schwingen sich die lieben Tierchen schon in die Luft empor, und spät am Abend tönt ihr Lied, wenn der Landmann vom Felde heimkehrt. Der Landmann liebt
die Lerche. Sie erfreut ihn durch den
schönen Gesang und vertilgt Unkrautsamen und schädliche Insekten.“
„Aber wo hat denn der Vogel sein Nest?“ fragte der Knabe.
In demselben Augenblicke flog nahebei wieder eine Lerche auf.
„Das kann ich dir gleich zeigen!“ sagte der Onkel und ging mit dem Knaben in die Wiese hinein. An der Stelle, wo vorhin der Vogel aufgeflogen war, suchte der Onkel vorsichtig im Grase. In einer kleinen Vertiefung fanden sie bald das kleine Nest,
das aus Grashalmen zierlich gebaut war. In dem Neste lagen fünf kleine Eier, erdfarben und mit schwarzen Pünktchen. Der Knabe kniete nieder ins nasse Gras und schaute fast atemlos auf das kleine Vogelhaus. Dann streckte er die Hand aus. Aber der Outel sagte mahnend:„Nicht anrühren, der Vogel würde bald merken, daß man sein Nest gefunden hat und sich fürchten, dahin zurückzukehren. Merke dir das überhaupt, Franz, und rühre nie ein Vogelnest an.“—
Nach einigen Tagen kamen sie wieder an der Stelle vorbei.
„Ob das Nest noch da ist, Onkel?“ fragte Franz.
„Wir wollen sehen“, sagte der Onkel und schritt mit dem Knaben zu der Stelle. Wie erstaunte Franz! Statt der Eier lagen fünf kleine Vögelchen in dem Nest, die die Lerche aus den Eiern gebrütet hatte. Sie hatten die Augen noch geschlossen, und der Leib war mit kleinen Federchen bedeckt, die fast wie Härchen aussahen. Hungrig sperrten sie die Schnäbelchen auf. Sie mochten wohl denken, die Mutter sei da, um ihnen Futter zu bringen.
Still zog der Onkel den Knaben mit sich fort. Jetzt sah Hans, wie eine Lerche nahebei auf einer Erdscholle saß. In ihrem grauen Federkleide konnte man sie kaum von der Ackererde unterscheiden. Schnell eilte sie jetzt über das Ackerfeld. Der Onkel belehrte den Knaben, daß das Tierchen drei lange Vorderzehen und eine nach hinten gerichtete
Tarteizung
anarienh v 6!
.DR.J
Atnlnn: Fne..
:<space> A n<space> d e r<space> S e i t e<space> d i e<space> K n ö t c h e n,<space> Auf dem Kopfe das Hötchen,
Im Herzen kein Sprung.
Dann bleiben wir jung!:
Die diesjährige Damenhutmode ist durchaus nicht? allgemein kleidsam; deshalb ist es diesmal mehr als je erforderlich, den Rat einer erfahrenen Modistin zu hören. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich bediene Sie selbst und fertige Ihnen unter Garantie der Kleidsamkeit und Ihren Gesichtsformen entsprechend einen hochschicken, modernen 4 und eleganten Hut selbst bei Verwendung mitgebrachter* Zutaten. Größte Auswahl in Hutformen und Zubehör.*8
##rch Gebrau ener's Me gevollstän
###einigt He
au brenn. . Tau ende Verba=Seife 5% verste
kat.— Me ehandlung
#ube 75 Pfg. Zu haben in Dro erien u.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben: #0 niche Volks=Zig. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr 1 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37.
e ithopon el-Bleiw
##ige Oelfa Glas, Fr
Veth. Cal
Rippes
Wenn Sie
efallen sind, übermächtig. Echlaf finder
ofort Erleich Köln, Hir staße 35.
Weld
rat gern Wer elbe erh zuged.##ale lliejerung de
rantie süt
##d erstkl
billigst ang erw
gere T
für Stadt, unter Gara ausgeführt. arverschuf
Gebr.
starsilsten
uringer, alle Sort
Oenpfiehlt ##arioffe=G
##hausgas
sttöl
### nach
#rier, Nür
#r: Dres
#achen # Garant. führung.
M.
##nar hä ser
nur Th
übern zu Pel. Moog

Siner Lecal-Anzeiger Nr. 93* Sonntag, 6. April 191..
PrO
Zahn
Tiermarkt
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 305 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
AA
einschliesslich der braunen und roten Kautschukplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schrifch. Garande für Ralbarkei!
eine event vorkommende Reparatur wird innerhalt 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Im unermesslichen Ratschlusse Gottes verschied heute morgen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere trensorgende Mutter, unsere liebe Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die
wohlachtbare
(ohlenöfen,
richtungen
Miete, die
Vermischtes
Anna Maria Theresia geb. Schmitz nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Hleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 397 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Tilmann Pastor
Eva geb. Giffels
surch Gebrauch von Oberneyer's Medizinal Herba5 ife vollständig verschwunden, bescheinigt Herr R. Mayer in au brenn. So und ähnlich au. Tausende v. Dankschreiben. Herba=Seife a Stück 50 Pfg., ##% verstärktes Präpa= rat.— Mark. Zur Nachbehandlung Herba=Creme! # ube 75 Pfg. Glasdose.50 M. Zu haben in allen Apntheken, Dro erien u. Parsümerien. 2v1
Köln-Lindenthal, Köln, Zedlitzheide(Schlesien), den 4. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 7. April, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 85 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage gehalten, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Sollte Jomand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem, schwerem Leiden, nachdem sie vorher noch zwei Operationen glücklich überstanden hatte, mehrmals gestärkt mit den Heilsmittel der beiligen römischkatholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme sowie um ein frommes Gebet bittet
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
us nicht? hr als je zu hören. Sie selbst ind Ihren godernen* brachter* Sehör. 7
im Hamen der trauesnden Eintesbliebenen
Tilman Pastor.
Flczstssalf von 4 III. an Reparatur zerbroch.
iomisen“-VaENis— Gebisse von...
Nervtöten, Wurzeisenann Zahnreinisen 1—
lung billigst.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Neuenahr, Brüssel, den 5. April 1913.
3 Feuer##e ne 15 empfiehlt
Die feierlichen Erequien werden gehalten am enstag, den 8. April, vormittags 9½ Uhr, in der arrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet am selben Tage, vorttags 11 Uhr, vom Sterbehause Vor den SiebenRentner Hutert Klein
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung. 8
ohne Platte
einol
ithopon bei 10 Pfr. 16'g del-Bleiweiß b. 5Pfd. 30 Pfg ertige Oelfarben Pfd. 50 Pfg Glas, Farben, Tapeten.*0
Gerh. Calenberg Nuchf.,
Ninnos Neußerstr. 308.
Tel. B 9242.
für den Herrn
Max Stampfer
findet Vontag, den 7. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrki che St. Pantalcon in der Schnurgasse
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Nach Gottes unerforse llichem Ratshlusse wurde uns heute nacht mein innigstgeliebter Schn, umer Leber Bruder und Schwager,
der wohlachtbare Herr
Grösstes durchaus leistunnsfähiges zahntechn Institut Kölns.
Wenn Sie von hartnäckigem
I. Prazis Salierring 61 II. Prazis Mühlenbach 26
I. Paxis Hohenzellernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zuachten.B
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen
nach langjähriger Krankheit, plötzlich, jedoch wohl vorhereitet durch einen frommen Lebenswandel, im 31. Leben-jahre, entrissen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Wwe. P. A. Strömer
Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Rühlsalbe
sofort Erleich erung. Topf.# Köln, Hirsch=Apoth., Hohef.#b. 25 d*
Das Jahrgedächtnis
Frau Dr. Peter Felten
Frau
Katharina geb. Korsten
Christine Tecklenborg geb. Strömer Heinrich Strömer Kathacina Strumer Rudo.f Teck enborg.
Köln, Nassau, den 4. Anril 1913.
Die Beerdigung findet star am Montag, den 7. April 1913, vormittags 11½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 8. April 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. 0*
ersten ebracht, r erste merung Lierchen ät am idmann in liebt ch den itsamen
Maria geb. Kramer
findet am Dienstag, den 8. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt. 3
I
Billiger
ät gern schicke Kleidung
er elbe erh in kurzer Zeit Anuald. 1 ale ot. auch bei Selbstlejerung des Stoffes un er Gaantie für tadellosen Sitz
Id erstklass. Verarbeitung, billigst anger. Bitte Karte, wann Beucherw Feine engl. Herrenähne dere Peter Pohl, Nippes, Birenerstraße 8. 0
Herm. Levy
Gelegenh.skiufe
Neumarkt 12
eine Treppe hoch.
Hiers·aren Sie!
einehoh.Ladenmiete Keine teure Dekorat. Keine U uxisbaut n Herr.-StoffeMtr.2an Damenstoffe Mt 0an Stickereiroben 11#4
Sticke eistoffe Ntr. 603
Schirme usw. weit unter Preis. 28
WOoel-Verkauf Billigste s Bezugsquelle für Brautleute
Ca. 100 komplette
nahebei
G bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 25
* Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.:
la Referenzen aus allen Kreisen.
Poschs
sagte ben in 1o vorhte der kleinen ie Nest, it war. r. erd" Der 1s und Vogel3. Aber rühren, an sein dahin rhaupt, an.“— eder an
Fallen, heute vormitta
dem Herrn hat es ge unsere innigstgeliebte Schwester, unsere gute rin und Tante,
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompt zusgeführt. Möbellagerung bei
Jede Dame erhält bis 2 M.
für Ikga sgekämmt. Haar. Verblichene Zöpfe särben für 1 M dauerhaft. Waidmarkt 7.
Erzbischof=Feier.
5 Fenster zu vermeeten. Bech Hotel zur Post, Marzellen ir
Pfandannahme
Kalk, Kapitelstr. 14.
Zähne
. 2 H. an
Pond., Zahgeinig.
Zah niehen in d. meisten Fälen fast gänzlich Scmmer riss N..992
Zihn-AtelierE
Hi h erebhug
Gebr. Leichenich
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereiter durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, 5. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. April, nachm. 2½ Uhr, vom St. Vincenzhause Köln-Nippes aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten
Enicotu gen in jeter Freislage 33 Speisezimmer 30 Schlatzimmer 2 Harrenzimmer 5 Küchen 0 Wonimner
Alle einzeln. Möbel billigst.
Türinger, Juli=Nieren sowie alle Sorten Spei ekar’offe.n empfiehlt billg J. Müller, Kar#offe=Greßhandlung, Waienhausgasse 41. Tel. A 2658. b
Kath. Fräul, 333. aus gut Fim m. edlem Charakt., tel Vrgangenh. u. qu er Aus euer w charaktervoll., so, kah Herrn in sicherer Position kennn zu lern zw.He rat. Anonym. zweckl.
Gefl. Ang. w mdgl m. Bld. wso. zurück es. w. u. 563 a. d Geschäfisst. d. Blattes. 4
Danksagun
kel und le. Wie en fünf Lerche hatten r Leib die fast perrten in wohl Futter
nur la. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
jnngg Baudristr.4
Tel. A 6956.
Imhoff&amp; Schmit:
Eige stein 32. Tel. A
Jos. Salm Carl Salm
kath., Mitte 20er., im Besitze ch. Aussteuer,., da sonst ken: Geleg nheit, die Bekanntsch. eines katb. errn in gesicherter Stellun zwecks Heirat.
Ernstaem. Ang erb u. M. S. 10 postlagernd Breitestraße.
mit zuverl Pers. un. Garantie u Versich. Heinrich Thiesen, Jenne straße 6. Tel 19479.
Rechlshülfe Karfr 6e
mit sich nahebei grauen on der ilte sie belehrte lange richtete
Köln, Stephanstr. 6,
ch.Hoh pferteu Marienx! rochst. l0-,5-.Sonnt.sGesuche u. Arbrechnungen Stat. Berechnungen, Bauleitungen. J. Zenies, Ing., Köln, Berlich. b
dern zu den billgten Preisen Pel. Moog, Er, tstr. 58. Tel 59279.

Seite 22.
Nr. 93 8 Sonestag, 6. April 1913.
P T0fORLOOCVOVETSOPGDTET
Was der Montag bringt:
—
Theater. Ope-nhaus: Geschlossen. Schauspielh-us: Cyprienne, 7½, Celosseum: Der Liebesonkel. 8½ Uhr, Kölner Hänne schen-Teater (Witwe Klotz): Im Rubens, Sternengasse, Vorstellungen, Original
Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im truneren Panoptikum im Auerbachs Keller: Tägl. Vorstellungen. Kinematoaraphen-Theater. Union-Lichtspiele, Ehrenfeld:
Die letzten Wege des Kapitäns Scott und das übrige Programm. Konzerte. Bürgergese ischaft: Konzert zugunsten des Dominikanerklosters in Köln, 8. Zoologisc er Gar en:•3,
(von—12 freier Eintritt), Voksgarten: 8, Alter Pos hof:., Stahaarten; 3½, Obernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügugspalast„Gro--Cöin“, Wiener Café, Citz-Café, Café Runge. Café Bauer, Kais.rhof.
Verschiedenes: Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
gröstnes.
O Abgeordnetenhaus.
Sie Beratung des
Kultusetats
wird beim Kapitel Universitäten fortgesetzt.
Abg. Funck(F. Vp.). Die über die Finanzierung der Universitäten von dem Minister gegebenen Zahlen tun glänzend dar, raß die Finanzen der
Universität Frankfurt
hinreichend gesichert sind. Die Frankfurter Handelskammer wird aich zukünftig in der Lage sein, den eingegangenen Verpflichlungen gerecht zu werden. Für die Mittel zu Profesurengeldern sind hinreichende Sicherheiten vorhanden.
Das Solidaritätsgefühl, welches die Bürgerschaft und die Stadtverordneten beseelt, ist nach menschlichem Ermessen stark genug, ohne Staatshülfe das Werk zum Gedeihen zu bringen
Abg. Heine(ntl.). Wir stimmen den Ausführungen de Ministers über
die ausländischen Studenten zu. Die Bewegungsfreiheit der deutschen Studenten darf nicht beeinträchtigt werden. Es ist bedauerlich, daß die Studenten zum äußersten Mittel greifen mußten, um ihr Recht zu erlangen. Die gestrige Rede des Abg. Liebknecht, die manches, was den Studentenheilig ist, in den Schmutz zog, hat den größten Unwillen meiner politischen Freunde hervorgerufen. Auch die überwiegende Zahl der akademischen Jugend verurteilt Liebknechts Ausführungen ebenso scharf. Auch ich stehe der Universität Frankfurt sompathisch gegenüber, wenn auch die Besorguis vorhanden
ist. daß kleinere Universitäten darunter leiden. Diese Gefahr wird durch die bevorstehende Errichtung einer Universität in
Abg. Graf Moltke(fk.) legt die Befürchtungen der Provinz
Schleswig=Holstein gegen die Konkurrenz einer Hamburger UniAbg Dr. von Savigny(Zentr.). Es ist angezeigt, in Zukunft die Verwaltung der zahlreichen
Stiftungsgüter, welche jetzt dem Kultusminister untersteht, mit der der landwirtschaftlichen Verwaltung zu verbinden, um die hervorragenden Kenntnisse der landwirtschaftlichen Verwaltung auch den Stif tungsgütern der Universitäten zuzuführen. Vor allem dürfte es nützlich sein, daß die Domänenverwaltung in angemessenen Zeitabschnitten die Verwaltung der Stiftsgüter sich ansehe.
Bei Einrichtung der Universitäten und bei Behandlung der wissenschaftlichen Stoffe sollte auch mehr auf das
Studium der Frauen Rücksicht genommen werden. Die Zunahme der Studentinnen ist in den letzten Jahren recht erheblich gewesen. Nachdem der Bundesrat seine Entscheidung über die Zulassung der Frauen zur arztlichen Approbation getroffen hat, wird der Andrang der zum Studium, vor allem zum medizinischen, noch größer werden Darum sollte man beim medizinischen Studium auch auf die Bedürfnisse der Frauen mehr Rücksicht nehmen. Für die Frau ist namentlich die Fortbildung als Studentin sehr erschwert. Vorkehrungen sollten getroffen werden, um das medizinische Studium den Frauen zu erleichtern. Denn gerade auf diesem Gebiete der akademischen Berufe wird die Zukunft der Frauen liegen. Dann möchte ich um Berücksichtigung der
Wünsche der Extraordinarien und dozenten
bitten.
Bezüglich der
Frankfurter Universität sollten dem Hause alle pekuniären Unterlagen beigebracht werden. Gerade in finanzieller Hinsicht hatten wir Bedenken.
Die Kaiser Wilheim=Gesellschaft hat erfreulicherweise zwei sehr wichtige Institute eröffnet. Aber auch hier hieß es früher, daß diese Gesellschaft staatliche Hülf nicht in Anspruch nehmen sollte. In dem Bericht der Kaiser Wilhelm=Gesellschaft lese ich aber, daß das Grundstück, auf welchem das Institut in Dahlem errichtet worden ist, vom Staate
zur Verfügung gestellt worden sei. Ich frage, wie dies geschehen konnte, ohne daß wir etwas davon hier erfuhren.
Redner begrüßt besonders dankbar, daß die Universität Münster zu einer Volluniversität ausgebaut werden son. Ais er
den Ausspruch Liebknechts(Soz.), der das Kaiserhoch als Lakaiendienst bezeichnete, scharf zurückwies, erging sich dieser„Volksvertreter“ in höhnischen Zurufen.. 968 dieb
Abg. Schmedding(Zir.) fertigte den Angriff des Abg. Liebknecht gegen die moralischen Verhältnisse in Münster av. Er gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Regierung später nicht weitere Zuschüsse als die festgesetzten von der Stadt Münster und der Provinz Westfalen für den Ausbau der Universtkar fordert.
Der Aba. Gescher(kons.) tritt dem Vorredner bei.
Abg. Frhr. Schenck zu Schweinsburg warnt davor, daß die Universitäten monistischen Bestrebungen und Anschauungen unter dem Deckmantel der akademischen Lehrfreiheit nachgeben.
Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfs betreffind die Verpflichtung zum Besuche ländlicher Fortbildungsschulen in den Provinzen Brandenburg, Pommern, Sachsen, SchleswigHolstein, Westfalen, in der Rheinprovinz und den Hohenzollernschen
Alg. von Gescher(kons.) hofft, daß mit der Zeit ein allgemeines Fortbildungsschulgesetz kommt. Weiter bedauert Redner, daß der Religionsunterricht nicht vorgeschrieben sei.„
Abg. Dr. Dittrich(Zentr.) Wir legen großen Wert darauf, daß der obligatorische Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen eingeführt wird. Die großen sittlichen Gefahren für die schulentlassene Jugend machen es zu einer notwendigen Forderung, daß ein Unterrichtsgegenstand wie die Religion, der bei der Erziehung ein Hauptfaktor mit ist, obligatorisch wird. Wir werden mit allen Kräften darauf bestehen und nicht nachlassen, der Religionsunterricht wirklich eingeführt ist. Das ganze Fortbildungsschulwesen muß auf eine breitere und tiefere Grunolag gestellt werden. Ich beantrage, den Gesetzentwurf der Kommi zu überweisen, damit wir dem Hause durch die Verhandlungen in der Kommission Gelegenheit geben können, unserer Auffassung näher zu kommen.(Beifall im Zentrum.) 6
Aba. Schröder=Kassel(ntl). Wenn der obligatorische Religionsunterricht beschlossen würde, wäre der Gesetzentwurf für uns unannehmbar. Die Kommissionsverweisung ware gleichbedeutend mit dem Scheitern der Vorlage.„„
Abg. Frhr. von Zedlitz(fk.) schließ sich dem Vorredner an.
Die Weiterberatung wird auf Montag 11 Uhr vertagt.
Erhaltlich in allen Apotheken und Drogerten.
lllustrierte Broschuren auf Abforderung kosterlos duren BAUER&amp; CIE. BERLIN SW4S
und nicht, wie das Finanzgesetz verlangt, wieder bis 1917 hinauszuschieben. Der Entwurf zur Einführung des Erbrechtes des Reiches wird im Zentrum schroffe Ablehnung erfahren, um so mehr, als der Entwurf nicht einmal die Veitern für erbberechtigt erklärt.
Der Krieg auf dem Balkan.
G Die Flottendemonstration gew.nnt an Bedeutung.
Wien,.April1913.(Drahtber.) Die Niue Freie Presse meldet aus Antivari von 10 Uhr vormittags: Heute vor 5 Uhr morgens erschienen aus südlicher Rchtung ein englischer und ein französischer Panzer und nahmn vor Antivari Aufstellung. Um 9 Uhr setzten sich die Breslau und vier osterreichister Panzer der nördlichen Demonurationsflotte gesen den Hafen von Antivari in Bewegung. Die Breslau fuhr in den Hafen ein, wo sie noch weilt. Um 10 Uhr näherten sich auch die beiden italienischen Panzer den übrigen Schiff.n, Zwei österreichisch: To pedoboote sind vor Spizza verankert.
Im Reichstag
stand gestern die zweite Beratung des Etats für den ReichsAba. Bassermann tritt für freie Eisenbahnfahrt der Reichstagsabgeordneten für die ganze Dauer der Legislaturperivde ein. Von nationalliberaler Seite liegt dazu eine Resolution vor.
Abg. Stücklen(Soz.) wendet sich gegen eine andere Resolution der Nationalliberalen, in der verlangt wird, daß die Mandatsprüfung einem außerordentlichen Gerichtshof zu übertragen sei.
Von nationalliberaler Seite begründete Abg. von Calker diese Resolution damit, daß jede Abstimmung für das Plenum eine Machtfrage sei. Er empfiehlt die Einsetzung eines besonderen Wahlprüfungssenates bei dem zu errichtenden Reichsverwaltungsgericht und bis zu dessen Konstituierung beim Reichsgericht. Dieser Senat habe zu bestehen aus Richtern und Abgeordneten.
Der freien Fahrt während der ganzen Legislaturperivde treten auch der Abg. Dove(frs. Vp) und Abg. Spahn(Zentr.) bei. Letzierer spricht sich aber gegen die Uebertragung der Mandatsprüfung an einen Gerichtshof aus. Die Verletzung der Wahlfreiheit ist dadurch, daß der Wahlterrorismus hier wiederholt gegeißelt worden ist, wesentlich eingeschränkt worden. Das geschlossene Zimmer des Gerichtshofes ist nicht dazu geeignet, Mißständen im Wahlbetriebe entgegenzuwirken. Mißstände müssen in der Oeffentlichkeit gerügt werden; das ist nur im Plenum möglich. Dazu kommt, daß nicht bloß Rechtsfragen bei den Wahlprüfungen zu erledigen sind; es muß das Waylergebnis geprüft werden, und deshalb kann auch im Plenum von einer Machtfrage nicht die
Zu gleicher Ansicht bekennt sich Aba. Arendt(Rp.). Der Abg. Fischer(Soz.) gefiel sich wieder in einer allgemeinen Beleidigung des Richterstandes, wofür er sich einen Ordnungsruf holte. Nach weiterer Devatte wird die Resolution betr. Wahlprüfung der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Die Resolution auf freie Fahrt wird einstimmig angenommen. Beim Etat des Reichsschatzamtes wiederholt Staatssekretär Kühn die in der Kommission bereits gemachte Mitteilung, daß die Regierung einen Gesetzentwurf, der die Bezüge der Kriegsteilnehmer regelt, dem Hause vorlegen wird. Vom Zentrum gibt der Abg. Baumann der Notwendigkeit eines solchen Gesetzes lebhaften Ausdruck. Die bedürftigen Veteranen müssen mit aulen Kraften unterstützt werden. Besser situierte sollten auf die Beihülfen verzichten. Eine Erhöhung der Beihülfen ist notig, um die Veteranen vor dem Betteln zu bewahren. Ein Antrag auf Vertagung wird angenommen.
Am Montag beginnt die Beratung der Wehrvorlage.
4 Das Zentrum und die Wehr= und Deckungsvorlagen.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Aprill9#5. Die Fraktionen des Reichstages haben in den letzten Tagen eifrig in den Fraktionesitzungen die Wehr= und Deckungsvorlagen beraten. Auch die Fraktion des Zentrums hat in drei Sitzungen zu den Vorlagen Stellung genommen. In ernsten sachlichen Beratungen gelangte die Fraktion zu einmütiger Stellungnahme. Soweit sich heute schon die einzelnen Vorlagen überblicken lassen, kann man sagen, daß die Wehrvorlage mit einigen Abänderungen angenommen werden wird. Die einmalige Vermögensabgabe, der sogenannte Wehrbeitrag, wird ebenfalls in seinem G undgedanken Zustimmung finden. Man wird aber die Einführung einer .affelung, die mit niedrigerem Satz als 0,5 Prozent beginnt und nicht über 1 Prozent steigt, verlangen, man wird die Hinaufsetzung der unteren Vermögensgrenze von 10000 M, sowie die stärkere Heranziehung der großen Einkommen, vielleicht schon von 20000 M. aufwärts, anregen. Die Bedenken gegen die veredelten Matrikularbeiträge mit dem sogenannten Sicherungsgesetz zur Einführung einer Besitzsteuer in den Einzelstaaten haben sich lebhaft vermehrt. Der Gesellschafts= und der Versicherungsstempel wird mit einigen Abänderungen annehmbar sein. Allgemein ist der Wunsch, daß es gelingen moge, die schon wiederholt beantragte und vom Reichstag angenommene Herabsetzung des Grundstücksstempels endlich in Kraft treten zu lassen,
Jedermann stannt, wie kräftig er ist.
„Vom vierten Monat an bekam mein kleiner Paul Scotts Emulsion und hat sich durch ihren ständigen Gebrauch zu einem kräftigen, munteren Kinde entwickelt. Ueberraschend war die anhaltende Gewichtszunahme sowie die geradezu sichtbare Steigerung der Körperkräfte des Kleinen. Nach einer überstandenen Operation ist das ständige Einnehmen Ihrer Scotts Emulsion laut Aussage des Arztes für den Kleinen von großem Werte gewesen, um ihn wieder hoch zu bringen. Heute staunt jedermann, wie kräftig und munter der Knabe ist, und wie sicher er überall herumläuft.“
Wiesdorf, 25. Sept. 1911.(gez.) Frau Gustav Wichelhaus.
Z. Straße 3.
Wohlschmeckend, leicht bekömmlich und deshalb auch für den kindlichen Körper ausnutzungsfähig— das sind die Vorzüge von Scotts Emulsion. In den entsprechenden kleinen Mengen verabreicht, läßt Scotts Emulsion die zarten Geschöpfchen wieder aufblühen und erstarken, und zwar oft in so überraschender Weise, daß sie kaum wiederzuerkennen sind. Freilich ist es nötig, bei der Marke„Scott“ zu bleiben, denn nur diese hat sich seit bald 40 Jahren glänzend bewährt. 5
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; Towne,
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 500, unterphosphorigsaurer Kalk 43, umterphosphoriasaures Nairon 2,0, pulv. Tragant 30. feinster arab. Gummi pulv 20, destill. Wasser..0. Alkohol 11 0. Hierzu aromatische Emutsion mit Zimi=, Mandel= und Gautivertadl je 2 Tropfen.
Unterzeuge
Neine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken Unterhosen Hemden
Strümpfe 4
Socken
Pyjamas
(Schlafanzüge)
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
Filiale: Kleine Budengasse 4.
*)
Ein enthülltes Coilette=G
Ein Interview.
Eine berühmte Pariser Spezialistin der Schönheitspflege, die sich vor kurzem vom Geschäft zurückgezoge, nachdem sie durch eine erfolgreiche Behandlung welkgewordener, unschöner Gesichtshaut sich ein hübsches Vermögen verdient hatte, gewährte mir jüngst ein Interview. Mir lag na ürlich sehr daran. die Natur.s Geheimmittels zu erfahren, das iyr einen solchen Erfol verschafft hatte. Ich mußte indessen hören, daß sie üb rhaupt kein Geheimmittel für den Teint besitze.„Ein unschöner Tein, sagte sie.„ist fost jedesmal auf eine übermäßige Anhäufung der feinen Hautpartikel zurück uführen, welche die Epidermis bilden. Die überflüssigen, abgestorbenen Partikel sind die Ursate aller Linien und Fältchen, aller Unreinigkeiten der G sichtshaut; ih e vergilbte Färbung bildet den mißfarbenn Teint, und sie verdecken dabei die darunter befindlich junge srische Haut.
Men Erfolg ist lediglich der Entdeckung zuzuschreiben, daß ein einfaches vegetabilisches Lösungsmittel, das ogenanne Par nolwachs, die verhärte en, abgesterdenen Partikel in mlder Weise entfern und der Besichtshaut ihren zarten, jugendlichen Hauch wiedergibt. Das kanseo Dame selbst a s uhren Parinolwachs kann man in jeder Apotycke oder Drogere bekommen— am besten eignet sich„reines" Parinolwachs daz — und man braucht es nur abends in ewas liberaler Weise au zutragen; wenn man es dann morgens mit warmem Wasser abwäscht unmit ein m weichen Tuch trocknet, wrd man finden, wie viel reiner u weicher die Haut geworden ist. Eine drei= bis viermalige Wiederholt des Verfahrens vervollständigt die Umwandl ng" Allen Danen mit mißfarbener oder runzeliger Gesichtshaut rate ich, dies einmal mit reinen Parino wachs zu probieren. Aus eigener Erfahrung weiß ich, wie ersreulich das Resultat ist. M. H.

Fölner Local-Anzeiger Nr 93&a Sonntag, 6. April 1913.
Seite 23.
des Kölner Club für Flugsport vom 23. März(Ostersonntag) bis inkl. 6. April auf dem Flugplatz Cöln- Niehl Strassenbahn-Linie Nr. 7 geöffnet von 10—7 Uhr Eintritt Sonntags 50% Wochentags 30 8
Kinder die Hälfte.
Stündlich erfolgt eine fachmännische Führung durch die Ausstellung.
Besitzer von Flugmodellen, welche am PreisWettfliegen mit teilnehmen wollen, werden um Anmeldung gebeten. 77
Bärgergesellschaft(Meißer Saal)
Freitag, den II. April 1913, abends 7½ Uhr,
Hlerveranstaltet von
Boisserée
Konzertsängerin
unter persönlicher Mitwirkung. Violinvortrag: Fräulein Gerta Heinen, Klavier egleitung: Fräulein Ella Cohn. Bechstein-Fiuger von der Firma A. Sauerwald. Hoflieferant, bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Karten zu 3 und 2 M. in der 2. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Breitestr. 85, sowie abends an der Kasse. Schriftliche Bestellungen an die Adresse: bp
M. Boisserée, Luxemburgerstrasse 39
Florentine
15
Sonntau, den 6. April, vormittags ab 10 Uhr, nachmittags ab 2 Uhr, grosser
ModellFlugwettbewerb
—. Haute letzter Tag.—.
Anmeidungen erbeten nach Köln, Wenzelinstrasse 30
Obernhaus.
Heute, Sonntag: Der Prophet. Anfang 7 Uhr. Montag, den 7. Apr l 1913:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 8. April 1913.— 204. Ab=Vorst. Serie D. Ansang 7 Uhr.
Rigoletts
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf:
Die schöne Galathe
Komisch=myhologische Oper in 1 Akt von Franz von Suppé.
Voranzeige.
Donnerstag, den 10. April 1913. 17 Vorstell. außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert in vollständig neuer dekorativer u. kostümlicher Ausstattung:
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 3 Auszügen von C. M. von Weber.
Den verehrlichen Anste gerern und Abonnenten bleiben für diese Vor ellung ihte Plätze bis Sonntag, den 6. d. 21., abends
8 Uhr reserviert
Damen und Herren
die geneigt wären bei der Aufführung des
Oratoriums
St. Franciscus
von P. Dr. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M. in der Bürgergesells aft unter Leiung des Komponisten mitzuwirken wirden gebelen, ihre Adresse an das Franziskanerkloster in der Ulrichgasse 27—29 oder an Her n Musikd rektor Hrdlicka, Köln=Kle tenberg, Emmastraße 7, mündlich oder schriftlich, moglichst bald, anzugeben
Das Oratorium wurde bereits in den größten Städten des In= und Auslandes(London, Wien, Madrid, St. Petersburg, Prag, Breslau..) aufgeführt.
Gasthaus„Am Bock“
Berg.-Gladbach
Rest.: Cornelius Mathias Dederichs
Diners à M..50 Anerkannt guter Kaffee Reichhaltige Abendkarte Sünners Exportbier Franziskan. Leistbräu Jeden Sonntag von 5 Uhr ab:
Konzert
Beliebtes Lokal der Kölner Touristen Tel. 323
Endpunkt der elektr. Bahn Köln-Berg.-Gladbach. d*
Rud. lbach Sohn
Neumarkt 1A HOIN, und Schildergasse II
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d*
Zur Baumblüte!
Restauration und Gartenwirtschaft
„Zur Kölner Schweiz“
Luxemburger Straße 420, Ecke Scherfginstraße
2 Minuten hinter dem Klettenberg=Park. Neu renoviert. Billardzimmer und Vereinssälchen separat.
Herrlicher Garten
ff. Lagerbier, echt Kolch und Minchener 3
Milch, Kaffee und Schnütchen Inh. Jean Linnartz.
Schauspielhaus
Heute Sonntag, nachm.: Sondervorstellung, abds.: Wilhelm Tell.— Anfung 7½ Uhr.
Montag, den 7. April 1913.— 200. Ab=Vorst. Scrie C.
Cyprienne
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac.
In zeniert von Alexander Engers Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Gaebler, Scholtz, Landen, Halser=Sonja; die Herren: Aßmann, Kiesau, Würtenberger, Nitzgen, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9/2 Uhr.
Dienstag, den 8. April 1913.— Anfang 8 Uhr
Letztes Gastspiel
Frank Wegekind Tilly Wedekind
Zum ersten Male:
König hcolo
oder: So ist das Leben.
Schauspiel in 8 Bildern und 1 Prolo, von Frank Wedekind.
olksgart n.
Sonntag, 6. April
von nachm. 3½ Uhr an:
Militär-Konzatt
ein Teil der 7. Fuss-Artillerie Obermasikmeister W. Trenke Eintr. 259 Uutzendkart..50 Abends—11 Uhr:
Frei-Konzert
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
als vorzüglich bekannt,
bestens empfohlen.
d*
Matzeraths
Bett-Sofa
Bell-Sota, Chas Lonque
Bet sofa, 1- und 2schl., spart voll ständig d. Fremdenschlafzimm., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegen. Polstermöb Auspolst. v. Möbeln dauerh. u. bill.
J. Matzerath
Weidenbach 3. 5o“
Dort
Wer in Ehrenfeld
Tapeten
benötigt
kommn in das
hält Venloerstrasse 243
gegenüber der Gutenbergstr. Fernspr. B 43. C findet man die grösste Auswahl zu den bill. Preisen.
1799
. 1791
S
2 bis 3 möblierte Zimmer
für ärztliche Sprechstunden an zwei Tage wöchentlich, par erre (der l. Eale, in der Nähe des Hauptbahnhos Köln ercgn. geucht Offerten mi. Preisangabe unter J F7114 bef. Rudo.f Mosse, Berlin SW.
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Treckenraucher
Spazierstöcke
Portemoung es
zubilligsten Preisen.
I. H. Cienar
Friesenstr. 41. Ba
Leinöl
bei 5 Ltr. 60 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..50 M. Brozzen in vielen Müancen
zum Vergolden und Versilbern
Bohnwad sund Stahl päne
Keilrahm, Mallein., Tubenfarb. 9 leten, Malvorlag Schablon. Unsel aller Art, Schwämme, Staffe eien, Gemäldefirniß Fußbodenlacke, Möbellacke, Ho z beizen, Osenlack,##sarben.5
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
Mittwoch, 9. April, abends 8¼ Uhr
Grosser Saal Lese. Langgasse 6
lustiger
Steven-Abend.
Neues Programm!
(Rideamus, Roda-Roda, Frhr. v. Schlicht, Fritz Reuter, Jörg Ritzel, Wilh. Busch, L. Kiesgen u..) Kleine Preise: Sperrsitz(num.) 1,65 MA, Saal 1,10, Galerie.55 M.
Vorverkauf ermässiot: Musik-Weber, Höhle 4, Schmitz'sche und Lengfeld'sche Buchhandlung, Grassmanns Zigarrengeschäfte. ob
Westdeutsche Konzertd. Jo i. Franz weber, G...., Köln
Köln, Dischsaal. Sonntag. 13. April, abends 6 Uhr:
Liederabend
Engelberthaas
unter Mitwirkung des Herrn Otto Marx, Leipzig (Klavier). Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten zu 8 M. bei loh. Franz Weher. Höhle 4, bei A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, u. a. d. Abendkasse.
pfarrverein St. Michael.
Freundliche Einladung zur monatlichen
Vereinsversammlung
am Dienstag, den 8. April, abds. 9 Uhr, im Pfarrsaal Moltkestraße 119 121.
Vortrag
Hohe Str. 9
Schönstes u. Grussirs .mlien-Caie Wesldeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u..-Hofballmusikdirektors
Ecuard Strauss.
Harfenvirtuosin 7
Berta Schadendorf
Heldentenor
George Bauer
vom Stadt-Theater in Hamburg sowie als Gast.
Herr Konzertmeister
Franz Sta
aus Köln
Tiolin-Tirtusse.
Eintritt frei.
(Herr Rektor Theisen):
Die Napoleonische Zeit und Dreussens Erhebung.
Freunde und Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Interessenten bitte um gütige Besichtigung meines sehr reichhaltigen Lagers in erstklassigen Pianos. Da nur Lager, kein Lacenlokal, wenig Geschäftsspes n. ganz bedeut. billige Preise. auch bei grösserer Teilzahlung unter 10jähr. Garantie.
..-LTgg von hervorragenden Künstlern liegen
Gutachten auf dem Lager vor.
K ehs gehr, wie neu erhalten, damnter
1 HII wahre Prachtinstr. von anerkannt allerVW) ersten Firmen mit langjähr. Garantic.
Sin. a9 Nansaring 99. Mich. Jos. Schülizter
Burage Famniennenson
Leurdes-Cazaux-Troubat, 31, rue de la Grotte.
Breitestr. 41
Tel. K 2iö5 und A5779
Zur Kommunion u. Konfirmation
bringe meine Ob
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
Lutikurort Rengodort,
Station Neuwied,
Pension Steinmetz
schöne, ruhige Lag, Nähe des Waldes, gute Verpflegung, mäßige Preise. Bad im Hause.„
A
1
——

Seite 24.
Stadt-Garten
aie der, Hohert
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrchen
Strickerei Stratzeuggasse 28
kreuzl.ug billige
Planlos Hl. Ein rachtst 40
Flora.
Tätlich 3½ UF:
Konzeri.
Eintritt 5O PIg.
.!
27
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 93 a Senntag, 6. April 1913.
A A
Eine wichtige Neuerung
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
T
Kleiderstoffe
nur Neuheiten dieser Saison bedeutend unter Preis.
Creme und beige Wollhatist. Lui-Hostäimstolfe
Schottische Kleiderstolle
Kampgarne
Hoderne Bluseustolle
110cm breite VOlle, moderne Farben..
breite Jackenklriderstolle Geschmack
Meter
Meter
Meter
100
auf dem Ceb ete des chemischen Reinigungsverfahrens:
Büst#
Durch Anschaffung einer neuen Benzin-Reinigungs-Anlage, die mit erwärmtem Benzin arbeitet, wodurch die Reinigung eine viel intensivere ist, bin ich in der Lage, die grössten Aufträge in
—4 Tagen zu liefern.
Garderoben, Portieren, Möbelstorre usw. erhalten das
Aussehen der Neuheit
Teppiche können
in einer Grösse bis zu 45 am
in einem Stück gereinigt werden.
Grösste Schonung der Stoffe und Gewebe.
Garantiert sorgfältigste Ausführung.
Die neue Anlage bedeutet einen grossen Fortschritt auf dem Gebiete des chemischen Reinigungsverfahrens, und bitte ich die geehrten Interessenten, mich mit gefl. Aufträgen beehren zu wollen.
Besonders wichtig für Hotels, Theater, Konzertsäle, Gafés und Restaurants usw.
Färberei für alle Stoffe und Gewebe.
Hans Schober
Färberei, chem. Waschanstalt
Fabrik: Köln-Ehrenteld, Venloerstasse 181-5. Tel. K25b.
Weitere Telephon-Anschlüsse: B 6665, B9631, B9940, B9941, B 648,
B 1011, B3359.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. 4
Teier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Felix von Hartmanz
am Mittwoch, den 9. April 1913.
Programm
für die
Aufstellung zum Testzuge
morgens 7½ Uhr.
Oberleitung: Stad verordne'er Johs. Dech und
Kaufmann Jak..ismant.l.
1. Teil. Aufstellung in der Zeughausstraße mit Zugang von
Berlich, Mohrenstraße, Appellhofplatz, Kattenbug: Abteilungsführer: N. J. Hoffmann und Arbeitersekretär A. Israel
1. Katholischer Volksverein gegr. 1867,
2. Katholische Gesellenvereine,
3. Jünglings=Vere ne,
4. Arleiter=Vereine,
5. Kutholische Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre, 5a. Polen=Vereine.
2. Teil. Aufstellung in der Komödienstraße von Kattenbug
Appellhofplatz,
Jean Felten und
mit Nadelstreifen
Metei
Reinu ollene Blusenllanelle
110cm breite Alpakas
einsvoller- Kammgarne streitenbreite Jackenkleiderstolle Geschmack 130 cm breite reinwoll. Frotféstollo
für Jackenkleider, aparte Farben....——
110 cm breite Eoliennes
leichtes, von der Mode bevorzugtes in ca. 20 verschiedenen Farb
130 cm reinwollene Tüche 925
in schwarz und marine, für elegante Jackenkleider, Kostümröcke
130 cm breite reinwollene blaue u. schwarze Meter
Meter
ammgarne
für Jackenkleider
130 cm breite modernster Stoff für Jackenkleider.....—
Blusen-Seiden
Meter
150
Moderne Metall-Betten mit prima Patent-Matratzen 18.— 21.— 23.— 25.— usw.
— Kinder-Betten—
Personalbetten— Fremdenbetten
Betten
— für Landhäuser
Komplette Schlatzimmer in Eiche, Mahagoni etc.
Kreuzgasse 2 A, Betten-Manufaktur.
Meter 95 Pfg.
Reinseid. Blusenstreifen Reinseidene Schotten Reinseid. Foulardseiden.
Meter.25 M.
Reinseid. Blusenseiden mit Nadelstreifen Reinseidene Messaline moderne Farben.
Meter 195 M.
Reinseidene schottische Blusenseiden Blusenseid., hochmod. Dess., auf la. Messaline Fond.
antal.Toide ca. 110 cm breit, besonderer Geantel-Beind legenheitskauf, in Resten bis zu 275 10 Meter, in uni und gestreift, mit farbiger Rückseite— Meter*
Neu eingstroften Gelegenheisposte! a. 100 Sück 120 cm breite Festonstofte.
Sämtliche Neuheiten in leichten Sommerstoffen
Mousseline, Frottéstoffe Leinen, Zephir am Stück und in Resten. Spitzen-Besätze, stets das Neueste zu weit billigeren Preisen als in Ladengeschäften.
Grosse Posten Buckskin
— für Herren- und Knaben-Anzüge, Hosenusw.
hervorragend preiswert.
Etagengeschäft für gute Manut ktarwaren. Salcmönsgasse, Ecke Höhe Strasse 126
Treppe Loch
HN
URNSCHUH
W
erprobr 8. empfohlen
vonder Kol- LandesTurnanffolf Spandart und vielen andemn Turnehrer-BildungsAnftalten
bis Kleine Nugasse mit Zu ang Kattenbug, Burgmauer(Treppe):
Abteilungsführer: Jak. Robertz, Hub Lückerath
6. Kirchenbau=Vereine,
7. Pfarr=Vereine,
8. Bruderschaften, 9. Kongregationen,
10. Kirchenchöre,
1. Küster=Verein der Erzdiö#ese Köln.
3. Teil. Ausstellung in der Komödienstraße von Kleine Neugasse bis Dom:
Abteilungsführer: Stadtverordneter Oestreich und Obermeister Vianden 12. Beamtenvereine, 13 Kriegervereine,
14. Schützenvereine,
14a Verschiedene Vereine,
15. Innungen,
16. Gesangvereine.
4. Teil. Aufstellung auf der nördlichen Domterrasse vor dem
Bahnhof mit der Spitze an der Türe neben dem Nordturm. Zugang über die Treppe an der Nordseite: Abteilungsführer: Franz Wüsten und Jos. Scharmitzel
17. Auswärtige Vereine.
5. Teil. Aufstellung vor dem Dom am Schaeben'schen Hause,
Abteilungsführer: W. La genberg und R. Kausmann 18. Katholiche Lehrervereine,
19. Katholische Kaufmännische Vereinigungen.
6. Teil. Aufstellung vor dem Westportal:
Abteilung=führer: stud. rr. merc. Gg. Loosen und cand. jur. F. Wolfermann
20. Die studentischen Korporationen.
Die katholischen Mannschaften der Garnison bilden Spalier um den Dom herum.
Die durch das hochwürdigste Domkapitel ein eladenen Herren sowie die Mitglieder des Fest=Komitees versammeln sich um 7¾ Uhr im Dom vor dem Eingang zur Sakristei, um sich daelbst der Geistlichkeit anzuschleßen.
Anmeldungen zur Teilnahme an dem Festzuge werden umgehend erbeten an die Adresse des Heern Jakob Weismantel, Kaufmann, Köln, Malzbüchel 5, an den auch alle Anfragen, den Festzug beireffend, schriftlich zu richten sind.
Es wird dringend gebe en, den Wunichen der durch ein Abzeichen(Diözesenwappen) kenntlichen Festordner genau Folge zu leisten und dafur zu sorgen, daß der Zug schön geschlossen ble bt.
Nach Erteilung des bischöflichen Segens. der vom Westpor al aus erfolgt, ziehen die Vereine über Andregskloster, Dominikaner, Unter Sachsenhausen zum erzbischöflichen Palais und blden dann Spalier in den Straßen, durch welche der Zug mit der Geistlichkeit und dem Komitee zum Palais zurückkehrt.
I. A. des Fest=Ausschusses 599
Die Fenzug=Kommission:
Joh. Dech. N. J. Hoffmann, Fritz Husmann, Heinr. Krings, W. Langenberg. Georg Loosen, J. Oestreich, R. Vianden, Jakob Weismantel, Franz Wüsten.
o7h 1#
Preise:
25•30 31•35
Nurecht mit
M
dem Jahn-Kopf
K
.oo m 250 M2
Znhaben in dencinicht Geldläffen
(eihicherselntent Mecdnomerece
Kath. kaufmänn. Verein Köln(e. P.
Mar. Kongregation f. junge Kausleute.
Zeier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Ersbischofs Dr. Felik von Hartmann
am Mittwoch, den 9. April er.
laden wir unsere Mitglieder zur Teilnahme am hiermit freundlichst ein.
Die Aufstellung erfolgt morgens 7½ Uhr vor dem Dome(Westporlal) am Schaebenschen Hause.
Die Vorstände.
Perlen
Ktion
Handarbeiten
in Glas. Srahl Hoiz. Nachs erc.
5 Stickperlen Verlagen 9
Lampenbehänge
Speciabesctäft se
Gertrudenstrasse 35?
2 Haus von der Breitestrasse)
0 Engros e 98 Derail 0
* für jede Lichtart. Bs
I
Nippes
.90. Schuhe .—MK Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema.
f inste reine Wolle, verst. Fersin u. Spitze, jede Größe## ocken, nicht einlausend 75 ,reinwoll. Damenstrümpfe 1. 20 K. fste. Kuschmir, durchbrochen, Flor, naumwollene Damen= u. KinderStrumpsespottb. Kinder=Röckch jede.öße 50 Pig.