KRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARRARRRRARRRRMMMR RAAMAMM M MMMM
n Bezugspreis dei#
a Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf S monatlich; mit dem wöchentl. K illustriert.Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRARRRRRRR
K*
Ausgab- mit Colonia#
g MI 1,50(3 Mon.), MI 1,
(2Mon.), m.50(1 Mon.).# S Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis u
x für Köln 18 Pf, 3. und letzte####
2 Seite 22 Pl. 27
S für auswärts 25 Pf, 3. und##
letzte Ceite 20 D: 4
*
ERAT
letzte Seite 30 Pf, Platzvorschritten 10% Zuschl.#
#" Reklanepreis 8
* für Köln SO Pf. 2. Seite 60 Pf, S n<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space> P l.<space> 2 6<space> Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pl. 26 *
n Geschäftsstellen: Marzellen-# K Str. 37 und Breitestr. 35. R
Köln, Dienstag, 7. Januar 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Hufschluss des Marzellengeländes.
Als die Mauern des alten Marzellengymnasiums im Abbruch immer niedriger wurden, öffnete sich von der Hauptpost aus ein überraschender Durchblick auf die fein gegliederte Schauseite der Maria=Himmelfahrtskirche. Der Kölner Local=Anzeiger hat zum ersten Mal auf dieses eigenartige, reizvolle Städtebild in einer kleinen Lokalplauderei in Nr. 812 vom 12. November v. J. hingewiesen. In Nr. 341 konnten wir dann mitteilen, daß die städtische Verwaltung beim baulichen Aufschluß dieses Geländes den herrlichen Durchblick möglichst erhalten wolle. Unter Stimmen aus dem Leserkreis erschien darauf in Nr. 348 unseres Blattes die Anregung, durch Anlage einer Straße, die von der Hauptpost zur Jesuitenkirche führt, diese Absicht zu verwirklichen. In der gestrigen Nummer waren wir in der Lage, über die Absichten der städtischen Verwaltung genaueres mitzuteilen unter Beifügung einer entsprechenden Skizze.
Als diese Frage aufgetaucht war, hatten wir uns an einige namhafte Kölner Privatarchitekten gewandt mit dem Ersuchen, künstlerisch befriedigende und wirtschaftlich angemessene Lösungen in Vorschlag zu bringen und durch unser Blatt zu veröffentlichen Die zuerst eingelaufene Antwort des Hrn. Architekten A. Drexel bringen wir heute zum Abdruck. Sein Lösungsversuch weicht von der in der städtischen Tiefbaukommission angenommenen Anlage, die wir in Nr. 6 vom 6. d. Mts., Seite 1, veröffentlicht haben, wesentlich ab. Dieser städtische Plan legt eine offene Querstraße durch das Gelände des Gymnasiums, die auch für den Wagenverkehr offen steht, während Hr. Drexel nur einen Fußgängerdurchgang mit Höfen vorsieht. Der städtische Vorschlag nimmt in erster Linie auf die Verkehrsinteressen Rück si.„, um die schlimme und gefährliche Straßenkreuzung Bayhofs straße—Marzellenstraße zu entlasten. Hr. Drexel schiebt die malerische Gestaltung des vor dem Postplatz zu schaffenden neuen Straßenbildes in den Vordergrund und erzielt dabei augenscheinlich auch eine bessere Verwertungsmöglichkeit des wertvollen Grundstückes für die Finanzen unserer Vaterstadt un noch ein weiterer Lösungsversuch eines hiesigen Baukünstlers in Aussicht gestellt ist, mag eine weitere Besprechung des Fur und Wider der Lösungsversuche noch verschoben werden Vielleicht machen inzwischen Freunde der geplanten Neuanlage passende Vorschläge zur Namengebung der neuen Straße In einem großen Gemeinwesen erscheint es durchaus angebracht für solche städtische Neuschöpfungen einen möglichst großen Kreis der Bürger zu interessieren und nicht alles lediglich der Weisheit der städtischen Verwaltung und den Stadtvätern zu überlassen. Diese werden vielmehr für brauchbare Anregungen aus Bürgerkreisen stets dankbar sein und solche Mithülfe begrüßen. Wir für durchaus innerhalb den Aufgaben eines auch den städtischen Interessen dienenden Lokalblattes liegend, solche Mitanzuregen und dafür unsere Spalten zu öffnen. D. Red.
*
O Erhaltung des bei der Niederlegung des Marzellengymnasiums in Erscheinung getretenen Städtebildes.
Von A. Drexel, Architekt, Kgl. Oberlehrer.
des Kölner Local=Anzeigers äußere ch mich zur Frage der Erhaltung des überraschend schönen Blickes von
55 Keuppot gu Pi, Jesutentirche durch nachstehzende Stade Als solche wird dieselbe keine fertige Lösung sein. Sie wird
agg Eu Wezeren, gandlung der Frage eine brauchbare Uner
Nach dem Niederreißen des Marzellengymnasiums zeigte sich
E geahnter Schönbel
dem
wasde von verschicbenen Sesten anlgerst iund de sädische VerSabor, Sistg bese Pischerlauice sdor nich lchse. 10d
#### wih diese, aue wirtschaftlichen Gründen immerbin nicht isolge tuns den Steuerzaner am meisten intersieren. Wi meinem Dafürhalten ohne Benachteiligung der Allgeneinhenr herbeigeführt werden kann, will ich nachstehend ai B#gung von Stizzen derzulegen versuchen. # Err#terung der Marzellenstraße ist bekanntlich längst beschlossen. Es mag aver dieselbe noch so sehr erbreitert wei
Heshamner.-De Bise licher scht, der die Firche wicd nan
der eindruckwolste bleiben. Es pird also in der Haunsache
Sucenhausen nach dem Bahnhofe und von der Marzellenstraße oder ungekehrt seine Richtung suchen. Ein plazartige Erweiterung an der Kreuzung dieser Straßen wird
SIUDIE ZUERHRLTUNO STRDTEBIIDES am POSTHMTZ
deshalb angebracht erscheinen.(Die einpunktierten Linien in der Grundrißzeichnung stellen die jetzigen Fluchtlinien dar.)
Weiter ist zu berücksichtigen, daß zurzeit ein viel benutzter Privatweg von Unter Sachsenhausen über den Posthof nach der Marzellenstraße führt. Dieser könnte aber als öffentlicher Weg in zu bebauende Gelände derart einbezogen werden, daß die als unbebaut zu lassende Hoffläche, die in der ersten Bauklasse 0,25 der Grundstücksfläche beträgt, zum Teil als öffentlicher Verbindungsweg ausgebaut und von der Stadt in Unterhaltung genommen würde.
Will man jedoch Höfe zu öffentlichen Durchgangswegen benutzen, so müssen deren Wandungen entsprechend ausgebildet werden(Vorbilder sind italienische Verbindungsstraßen) und jeder störende Einblick auf die Nachbargrundstücke und deren Bebauung ausgeschlossen sein. Weiter ist anzustreben daß die in dem Baublockinnern unbebaut zu lassenden Hofflächen möglichst in der Sehlinie eines für die Betrachtung der Kirche, auf dem Platze vo. der Hauptpost günstig angenommenen Standpunktes liegen, damit keine zu weit gehende Beeinträchtigung der Höhenbebauung eintritt. Unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte ergab die Geländeaufteilung bei Annahme einer Hausblocktiefe von 11,0 bis 13,0 Meter den beigefügten Grundplan.

15 1
1
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7&a Dienstag, 7. Januar 1913.
STUDIE Z: ERHRLTUNG us: OTEDTEBIIDES
∆
In POSTTLNTZ.
ci- HRIN-R
Ochaubiko Warzekienstrasse
rduftrung UIId 14 Krho#e
DID 3 Geschosse 2 Geschusse.
* L0 □
—.—.—
Augenäßerte SerechnungDie Höfe II und III desselben sollen dem öffeutlichen Verkehr dienen. Ueberbaute Durchfahrten stellen die Verbindung unter denselben und mit den Straßen her. Die zukünftigen Eigentümer der Grundstücke B bis F müssen die in einem Gesamtplane endgültig festzulegenden Hofbaufluchtlinien genau einhalten und eine entsprechenden Eintragung im Grundbuche zustimmen. Eine solche Lösung würde alle Beteiligten befriedigen. Die Baupolizeivorschriften, unbebaute Hofflächen betreffend, sind erfüllt— siehe angenäherte Berechnung bei dem Grundplane— die Eigentümer erhalten die Möglichkeit, einen zweiten Eingang anlegen zu können und bekommen als Entgeld für die Abtretung der Hoffläche die Befestigung und die Unterhaltung derselben abgenommen. Die Stadtkasse erleidet keine Verluste, das Publikum bat einen jederzeit benutzbaren Verbindungsweg und der Blick auf die Kirche bleibt gewahrt. Ob eine Zusammenlegung der Grundstücke D bis F oder eine Zuteilung des Bauplatzes F an die Grundstücke D und E für den Geländeverkauf günstiger sein wird, brauche ich hier nicht zu untersuchen. Die Grundidee wird davon nicht berührt. Nur eine weitgehendere Verbreiterung der Marzellenstraße kann zur Folge haben, daß für die umbauten Höfe I und II eine—=Bebauung bedingt
Nach diesen Feststellungen bleibt noch die Frage der Gestaltung des Aufbaues der Gebäudegruppen übrig. Von dem angenommenen Standpunkte P ist das Mindestmaß der Teile der Kirche festzustellen, die sichtbar bleiben müssen. Das
Bild mit drei sichtbaren Türmen ist außerordentlich schön. Wollte man dasselbe erhalten, so wäre eine Umbauung des
Hofes III nach dem Postscheckamte unmöglich, die vollständige Ausnutzun c. 8Ausnutzung des Geländes aber auch in Frage gestellt. Da der linksseitige Turm der Hauptfront etwas isoliert erscheint, so strebte ich nur die sichtbare Erhaltung des Giebels mit dem rechtsseitigen Frontturm und dem Hauptturm an der Rückseite an.(Siehe Sehlinien im Grundplane.)
Aber auch die Gesamthöhe der Kirche kann nicht sichtbar bleiben Die unteren Partien werden auf die Entfernung undeutlich erscheinen und zum Teil durch den vorbeiflutenden Verkehr verdeckt. Erhalten bleiben muß jedoch der freie Blick auf das Hauptmotiv des Giebels, das Mittelfenster bis zur Höhe seiner Horizontalteilung, die beiderseitigen Figurennischen und die den Giebel flankierenden Strebepfeiler. Ein in der Richtung der Sehlinie—Pi gelegter Schnitt gibt dann die zulässige Höhenbebauung an.(Siehe Schnitt—“.)
Die Schönheit des jetzigen Bildes beruht viel auf der Umrahmung durch den Eckturm des Hauptpostgebäudes und durch den, dem Abbruch nahestehenden Eckbau auf Grundstück E. Fällt letzterer, so schweift der Blick ins Weite, das Bild verliert an Maßstab und Raumwirkung. Bei den Neubauten muß deshalb eine dem jetzigen Zustande ähnliche Umrahmung angestrebt und durch Gliederung der Baumassen ein befriedigender Uebergang nach der Kirche geschaffen werden. Diese Lösung wurde in Bild 1 versucht. In dem neuen Eckbau sind die bei den
Das Neueste vom Tage
POScffffrre
Der neue Staatssekretär des Auswärtigen.
* Berlin,.Im.1912.(Drahtber.) Wie verlautet, ist der Botschafter in Rom, von Jagow, zum Staatssekretär des Auswärtigen in Aussicht genommen.
Der neue Staatssekretär des Auswärtigen Gottlieb E. G. von Jagow wurde am 22. Juni 1863 zu Berlin geboren, als sechstes Kind des 1888 verstorbenen Rittmeisters a. D. und Erbjägermeisters Karl G. E. von Jagow aus dessen erster Ehe mit Luise Freiin von Gayl. 1886 war er Referendar im Kammergerichtsbezirk, 1889 Regierungsreferendar in Oppeln, 1892 Regierungsassessor in Potsdam. Im Jahre 1895 trat von Jagow in den Dienst des Auswärtigen Amtes. Er wurde zunächst Attaché bei der deutschen Botschaft in Rom, 1896 bei der
preußischen Gesandtschaft in München, preußischen Gesandtschaft in Hamburg.
1897 Sekretär bei der
reischee e Im selben Jahre noch
wurde er zweiter Sek etär bei der Botschaft in Rom. 1899 erfolgte seine Ernennung zum Legationsrat. 1900 war er als Sekretär bei der Gesandtschaft im Haag. Im Jahre 1901 kam von Jagow wieder nach Rom und zwar als erster Botschaftssekretär. 1906 wurde er zum Wirklichen Legationsrat und vortragenden Rat im Auswärtigen Amt ernannt und 1907 zum außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister in Luxemburg. Seit 1909 ist Hr. von Jagow Botschafter in Rom.
Willi von Limburg F.
Dr. Dominikus Willi O. Cist., Bischof von Limburg, ist am gestrigen Montag, vormittags 10.45 Uhr, nach fünfzehnwöchiger Krankheit sanft verschieden. Der hochwürdigste Herr hatte sich am 16. September vorigen Jahres in das Redemptoristenkloster zu Geistingen an der Sieg begeben, um an den Priesterexerzitien teilzunehmen. Am letzten Tage der Exerzitien trat bei ihm plötzlich eine so starke Herzschwäche ein, daß man (Fortsetzung siehe Seite 10).
.
e
Ru
∆
niederen Bauteilen ehlenden Kubikmeter umbauten Raumes auf der Ecke in einem Aufbau zusammengezogen. Der mit einer Attika bekrönte Ueberbau der Durchfahrt zu dem Hofe III löst mit den gegliederten, in das Bild der Kiche hineinspringenden Bauteilen eine vorhofähnliche Wirkung älterer klösterlicher Bauten aus sowie die Erinnerung an Städtebilder, in denen die unteren Partien der Kirchen durch An= und Umbauten verdeckt sind.(Ich erinnere an Prag, Wien und italienische oder niederländische Städte.)„
Wie die Gestaltung der Marzellenstraßenfronten aussehen wird,
zeigt Bild 2. Die Baufluchtlinie ist etwas nach innen gebogen.
urch entsteht gegenüber der Kirche eine Erweiterung der Straße und eine Belebung der Häuserfronten. Läßt die Baupolizei das Zusammenziehen der durch den Fortfall der Dachräume über dem mit einer Attika bekrönten Bauteile als Aufbau an anderer Stelle des Baues zu, so wird ein interessantes Straßenbild geschaffen werden können.
Erhöht wird die Wirkung desselben noch durch die einheitliche Behandlung aller Bauten des Baublocks(Städtebilder der Barockzeit). Um dieses zu erreichen, sollte die Bauleitung in der Hand eines tüchtigen Architekten vereinigt sein. Mindestens aber sollte für die Gesamtbebauung eine Generalidee aufgestellt und nötigenfalls durch Ortsstatut auf Grund des Verunstaltungsgesetzes das zukünftige Straßenbild gesichert werden
Auf Seite 7 erhalten heute unsere Leserinnen den
2. Moden-Bericht
Die entsprechenden Schnittmuster, Grösse 44, sind zu 30 J für die Bluse, zu 60 J für das ganze Kleid und zu 30 J für Kinderkleider(6- oder 10jährig) zu haben in der 2. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestrasse 85 Nach auswärts 10 J Porto.
Beachten Sie was folgt:
Durch anstrengende Kopfarbeit war ich sowohl geistig als körperlich sehr heruntergekommen und henutzte zur Stärkung Ihr Bio#### Ich fühle mich jetzt nicht nur körperlich bedeutend gestärkt, sonder auch die geistige Erschlaffung und allgemeine Abspannung sind be# schwunden. Clara Golz, Berlin SW. 29, Zossenerstraße 19,Unterschrift beglaubigt: 18. Sept. 1912, Dr. Freund, Kal. Notc! Bioson, Dose(ca. ½ kg) 3., erhältlich in Apotheken, Drogerien
Gott
unerfo
tagabel
Gattin,
Grossn
Schwä
F
nach Geduld mit de im Alte keit zu
Um
die
Köln.
Die B nachmitt aus statt halten a Pfarrkire
Da:
findet sta ½9 Uhr, liehst ein
Tr
Bernh
.0
Am Frei 11 Uhr, sollen selbst versteigert eine Lade zwei Pia eine Schr eine Lade eine Anze schrän
Zwangs-1
Am Mittwe 1913, nachr sollen zu Köli versteigert wei Vertikos,
Anrichte, P 6 Fässer
theko, Eis apparat, 1 kraut, Ofe Plüschgarn Stühle, 1 Kord, Uhr, Lexikon Därme, 1 Haunlotz,
Gerichtsvoll
Am
Janua
sollen zi lokale steigert Vers 2 Kla 1 Stan 12 Glä 1Wein!
richtu 1 Mot wie:
stimmt
Geric
Am
1915.
sollen
stein werden 1 Se schran 1 Büf leder, sodann um
gegen
tende

es auf einer IIlöst genden Zauten nteren
)(Ich
ndische
wird, bogen. na der BauDachAufbau ssantes
inheitder der ing n destens e aufs Ververden.
it
30 3 für äfts—9
rperlich Bioson. sondern
ind ver 19, 1
Notat
ogerien
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagabend 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Gerh. Blingen
Lucia geb. Müllewitz
nach langem, schmerzlichem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Hleilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Bonn, den 4. Januar 1913.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 8. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rinkenpfuhl 39 aus statt.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. b3
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Adolf Klein
findet statt am Mittwoch, den 8. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Herz-Jesukirche, wozu hiermit höfliehst eingeladen wird. be
Trauerhüte
7,50 9,75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Zwangs-Versteigerung.
Freitag, den 10. Januar 1913, vormittags
Zehst versteiger werzan...- andstraße 105 hier.
srns Lzane grichtung für ein Milchgeschäft, eine Schreibmaschine, eine Ladeneinrichtung für eine Bäckerei eine Anzahl verschiedener Mobilien, als Kleiderschränke, Waschkommoden, Vertikos usw Schriever, Gerich svollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den s. Jan. 1913. nachmittags 4 Uhr. sollen zu Köln, Hansaring 32 versteigert werden:
Vertikos, Sofas, Spiegel, Anrichte, Pianino, Bilder, 6 Fässer Liköre, Laden theke, Eisschrank, Sprech apparat, 120 Ztr. Sauerkraut, Ofen, Schreibtisch, Plüschgarnitur, Teppich, Stühle. 1 Papagei mit Korb, Uhr, Bücherschrank, Lexikon. 60 Gebinde Därme, 1 Federwagen
Hauklotz. Wage.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteiger#ug
Am Donnerstag, den 9. Januar 191—, mitt. 12 Uhr, sollen zu Cöln. im Auktionslokale Marsilstein 23 versteigert werden:
Versch. Hausmobilien, 2 Klaviere. 1 Dianino, 1 Standuhr, 1 Bowle mit 12 Gläsern, 1 Weinkühler, 1Weinkaraffe.6 Gläsern (Kupfer), 1 Ladentheke, Regal, Schaufenstereinrichtung, 1 Zimmerteppich
1 Motor. div. Maschinen, wie: Fußtrittpoliermasch, Ritzmaschine, Heftmasch., Anleimmaschine usw.
Verkäufe finden teilweise bestimmt statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
Spangs.Versteigerung
13. Semitage is Uhe.
sollen im Pfandlokale Marsil### 28 in Cöln versteigert
1 Schreibtisch.1 BücherPartie Sohlleber, Zigarren, Pianino,
sodann hieran anschließend
um 11 Uhr im Hause Klapperhof 36
gegen einen anderwärts wohzenden Schuldner:
1 feuerfester Schrank. „. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 3. Jan
1913. vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 Sprechapparat mit 5 Platten u. Schalltrichter, 1 Dianino in Rußbaum, Sofas m. Umbau, Vertikos, Ofeilerspiegel, Damenschreibtische. Sofatische, Teppiche, Kleiderschränke mit Spiegel, 1 Truhe, 1 achteckiger Cisch, Salonbüfetts, 1 Geldschrank, Bücherschränke, 1Dianino, schwarz poliert, 9 Bände Der Mensch und die Erde 1 Geldkassette, Bilder, Sofas mit Seffel, 1 Rollschreibtisch, 1 Schreibmaschine, Oelgemälde, Ausziehtische, 1 Anrichte, 1 Nähmaschine, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Glasschrank, Büfett usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A. 29
Kölner Lecal-Anzeiger ür 7 4. Dienstag, 7. Januar 1913.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem heute abend 9 Uhr erfolgten Hinscheiden unseres Seniors
Seite 3.
Herrn
Kenntnis zu geben. Annähernd 47 Jahre hat der Verstorbene seine unermüdliche Arbeitskraft der Firma gewidmet und sich dadurch ein treues und bleibendes Andenken gesichert.
F. W. Brügelmann Söhne.
Dietrich Brügelmann Wilhelm Brügelmann junior Werner Brügelmann.
Köln, den 5. Januar 1913.
Die Beerdigung findet vom Sterbehause Wörthstrasse 24 nach Melaten Mittwoch den 8. Januar, nachmittags 3 Uhr statt.
Gestern abend nach 9 Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit unser hochverehrter, gütiger Senior-Chef
Herr
im 64. Lebensjahre.
Der Entschlafene war uns stets ein leuchtendes Vorbild und sein liebevolles, fürsorgliches Wesen hat uns zu unbegrenzter Dankbarkeit verpflichtet.
Wir werden dem Entschlafenen ein bleibendes Andenken bewahren.
Köln, den 6. Januar 1913.
Die Angestellten, Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma
F. W. Brügelmann Söhne.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den s. Jan. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 per steigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Klubsessel, 1 Bild in Eichenrahmen(Jagdstück), div. Bucher.
Um 12½ Beuelsweg auf dem Lagerplatz: 1 Walze, Treppenstufen, Steine, Holz u. dergl.
Zwangs-Versteigerung Gerichtovo eher in Coir“
Am Donnerstag, 9. Jan.
1913, vormittags 11½ Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilkein 23 zu Cöln versteigert werden:
a. 2 Ledersessel, Stühle und Dielengarnitur:
h. Vertiko, Bilder,
Schreibtisch;
c. Schreibmaschine;
d. Nähmaschine:
c. Oelgemälde;
f. Mahagoni=Schrank,
Umbau;
g. Sofa, 2 Sessel, Tisch,
Salonschrank, 2 Schreibtische etc.:
h. Dianino, Prunkschränkchen;
Bil Kovierpresse etc.; k. Billard;
Partie gebr. Mobilien,
Kleider etc.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag. d. 9. Jan. 1913, mittaas 12 Uhr, soll
vor dem Pfandlokale Cöln,
Marsilstein 25, versteigert
werden:
1 Pferd, Wallach mit Blässe(schwarzer Farbe).
Der Verkauf voraussichtlich bestimmt. Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln'8
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des I A suchen.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d..Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Pfandlokale
Marsilstein 23 folgende Sachen versteigert werden:
3 Diwans, 1 Schreib maschine, 3 Herrenschreibtische, 3 Bücherschränke, 4 Büfetts, 2 Dianos, 1 Schnellpresse, 1 TCheke, 1 Wandregal, 1 Waschkommode. 1 Speisetisch, 1 Cedersofa, 4 Stühle mit Ledersitz, 1 kadeneinrich= tung, mehrere Kisten mit Eiern, 3 Kleiderschränke,
1 Vertiko, 1 Harmonium,
2 Pancelsofas und 1 Salonschränkchen.
Wurdell,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Kondurs-Veeseigerung.
Am Mittwoch, 8. Jan. 1913, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
eine große Partie elektrische Sachen, als Schalttafeln SicherungenSchalt###bel, Außenarmaturen, Blitzableiter, Isolatoren und Stützen usw.
Bard nheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. Ja nuar 1913, nach
4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. Schreibsekretär, Spiegelschrank Kleiderschränke
u. S. m.
b. Eine große Partie wertvolle Hausmobilien.
c. Plüschsofa, Vertiko, Glasschrank u. a. m.
d. 1 Garnitur bestehend aus 1 Sofa u. 2 Sesseln, Antoinettetisch u. a. m.
u. U. WN.
e. Schreihmaschine Jost“, merikanisches Schreibpult, Bücherschrank u. a. in.
Katholischer Beamtenverein.
Donnerstag, d. 9. ds., 8½ Uhr, im Gereonsbräu, Friesenstraße
Dr. Meitert
(.=Gladbach) spricht über die Fragen:
Eibt es einen Goit!
Wie in das Palein Holtes zu beweisen?
Katholische Beamte! Kann es eine wichtigere u. interessantere Frage geben für denkende Männer? Drum komme jeder, d. frei ist, am Tonnerstag z. Versammlung.
Eintritt frei.— Der Vorstand. 5
de M Freitag, den 10. Januar 1913, nachmirtags 4 Uhr, im oberen Saale des Café Runge Hohestraße 9, stattfindenden...98=
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen Köln, den 4. Januar 1913.
Der Vorstand.
Dom-Pfarr-Verein
Vereins=Versammlung
Mittwoch, 8. Januar 1913, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale der Restauration W. H. Esser. Unte Goldschmied 21—23.
der Pfarie, sowie Freunde des Verein:
ladet ein. Der Vorstand.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
nächste Woche Ziehung!
Ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich.
Lotterie zur Er richtung eines Freiligrath-Denk malsin Rolandseck 836 Gewinne Gesamtwert von
f. 1 Garnitur bestehend aus 1 Sofa u. 2 Sesseln, Sekretärschrank u. a. m.
g. Waschkommode, Kleiderschrank, kompl. Bett.
h. Pianino.
i. Büfettschrank,
k. Tisch, Spiegel, Flur garderobe,
„ 31, Anrichte und
Kleiderschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zurück Dr. Lossen
Chirurg und Frauenarzt Hohenstaufenring 11. 12-1-5.
7100
sarunter 2 Hauptgewi
11000
834 Gewinne
6100
I. Hauptgewinn vo
10000
Lose a 1., 15 Sose 10 M.
Porto und Liste 30 Pfg. extra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen Lose Verkaufsstellen. 9
Der I. Hauptgewinn von 20 000 Mark der Kölner Wohltätigkeits=Lotterie. Zie hung 21.—25. im 12., siel auf Nr. 101 308 in unsere Glückskollekte. Der glück liche Gewinner ist — ein armer Arbeiter # hier in Köln.
tisch, 1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 9. Jan 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
Partie Möbel,1 Schreib. sch, Sofa, Bücherschrank, 4 Stühlen, Zierschränkchen, Figuren, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Nachtskommödchen,1 Bett stelle mit 2 Kissen, Bilder usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 4° Schillingstraße 39a.
Dänisches
Fleisch
Dienstag und die folgenden rage vormittags wird auf der
Freibank im Schlachthot und in der Anno strasse dänisches Fleisch verkauft. 0*
Die Schlachtholdlrektion.
ommunion=
leiderstoffe
weiß, farbig u. schwarz, in allen Stoffarten u. Qual. auffallend billige Preise. Elberfelder b Reste=Lager Hohenzollern=R. 41 Zu jed.Kleide Besatz Gratis i. M. Januar
Bronzen
Farben
Lacke
J. Geber,
Sternengasse 23.
-St. JakobsBalsam
Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hä merrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel
In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap Reh-Ap., an von Werth-Ap. In Müleim a. Rh.: Adler-Apotheke.“

Offene Stellen
Streng solides Angebot. Günstig zum Selbständigmachen.
Fleiß. streds Heren, gleich welchen Berufes, bietet angeseh. laistungsf. Fabrik bauernde, angenehme
in besserem Kolonialwarengeschäfte in Köln od. nächster Umgebung.
Off. unt. C 6 a. d. Gesch. d. Bl.
Eristenz
mit—8000. jährl. Einkommen. Branchekenntn. nicht nötig. Erforderl. Barkapital 800.K, evtl. auch als Nebenerweed. Gefl. Off. von nur ernsth. christl. Reflekt, die auch tatsächlich das verlangte Kapital besitzen, u. M 564
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden.•3
Propere Person
für einige Vormittagsstunden zum Milchaustragen gesucht. Filiale d. Gen. rhein Landwirte. Venloerstr. 33, Eing. Brüsselerstr.
ur 15. Januar gegen hoh.
Lohn Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.(1 Kind.) Destill. Lieffertz, Marzellenstr.-8 im Hotel Fürstenhof. Parterre.
Jung. Mädchen, 173 alt, kath.,
aus bess. Fam, welch d. Haushalt.=Schule absolo, hat, sucht
Stelle als Stütze d. Hausfrau in gutem Hause, eventl. z. Kind.
Fr.=Off. unter B 16 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85
Kinf. kath. Frl., w. Kenntn. i.
Kochen u. Nähen hat, u. Hausarb. verr., sucht z. 15. Jan. od. spät. Stelle als Stütze in kl. ruh.
Haushalte, gute Zeugn. vorh.
ff. u. Z 750 a. d. Ann.=St. d. Bl., Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ein energischer
Maschinenmeißter
gesetzten Alters. welcher in Illustrations=, Farben= und Werkdruch durchaus erfahren und befähigt ist, die Aussicht im Maschinensaal zu übernehmen, von größerer Drackerei im Rheinlande mö lichst sofort gesucht.
Off. m. Zeugn.=Abschrift, F.
Angabe der Lohnansprüche unter C 9 an die G schäftsstelle dieses Blattes
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18(a. Neumarkt). b
Tücht. Bäckergeselle,
der selbständig arbeiten kann, gesucht. Nippes, Sechzigstr. 89.
Starke Arbeiter
gesucht. Siebenburgen 7.
Tächt. Schuhmacher-Geselle
gesucht. Nippes, Neußerstr. 289.“
Junge
für Rüche und einen Teil der Hausarb. b. hoh. Lohn gesucht.
Haus Clerc
Wichheim b. Mülheim(Rhein)
Bess. Mädchen, welches längere
Jahre bei einz. Dame den Haush. geführt, s. wegen Sterbeum 15.Januar tücht. sauberes
9 Mädchen, w g. kochen., mit g. Zeugn., für Küche und Hausarbeit b. h. Lohn gesucht. * Villa Clerc, Holweide b. Köln.
falls derselben ähnliche Stelle.
Fr.=Off. unt. B 32 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Anständiges mädchen
für kl. Haush. gesucht(2 Pers.)
Wwe. Jacob Lülsdorff. b .=Braunsfeld, Aachenerstr 282, I.
Sinf. Fräulein(Waise) in Küche
u. Haushalt erfahren, sucht Stelle in ruhigem Hause.
Off. u. B 28 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
erfekte Friseuse sucht noch
einige Kunden. b
Friesenstraße 29,., K. g.
( zu vermieten)
Puteur eneuug
für oie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Aunehmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Abgeschl. 5. Etg.,
43.Küche, Spind. sch Beranda, an ruh. Leute sofort bill. zu vermiet. Maybachstr. 14, Bescheid 16, II.b
Aelteres Mädchen
sucht z. 15 Febr. Stelle in kath. Hause(ält. Ehep. od. Dame bevorzugt) für alle Arbeit. Zu erfragen Lupusstr. 37, 1. Etg.
Für einen größeren Rhein lärsdischen Bezirk wird von an gesehenem Unternehmen ein
sleißiger
Reisevertreter
gesucht, der namentlich mit der
Landbevölkerung
gut umgehen hann. Festes Gehalt Reisespesen, Prorisionen usw. Herren gleich belchen Verufes, die sich eine
erringen wollen, werden um einreichung ihrer Bewerbung mit Lebenslauf, Zeugnissen und Bild gebeten unter K. F. 4196 an Rudolf Mosse, Köln. 9 Große Maschinenfabrik sucht für das Eisenlager ihrer Abteilung Eisenkonstruktion und Kesselschmiede zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen und fleißigen
welcher das Lagerbuch korrekt führen kann.
Offerten mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften u. Referenzen erbeten unter C. 8 a d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 19
Gründliche gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein,.—5“ Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Sichere Existenz#
mit jährl. Eink. b. ev.
. u. m. findet stredsam
Herr oder Dame als
einer Versandstelle.
Tinlaleilel Pass. f. jedermann
in Stadt oder Land. Kapital, Kenntn., Laden nicht ersord Auch ohne Aufgabe des Berufs als Nebenerw.—3 Std. täglich Streng reelle Sache.•9 Auskunft kostenfrei durch
W. 7078 Invalidendank
f. alle Hausarbeit sofort gesucht.
R. Reinhardt, Dominikaner 7.
Bessckath. Zweitmädch. m. gut.
Zeugniss. in herrsch. Haus aufs Land b. Köln ges. zu Lichtmeß o. 15.Febr. Frau Gerhard Becker,
Dormagen bei Köld.
Schweinemeßgerei.
Brave erfahrene Verkäuferin gesucht. Köln=Lindenthal,
Dürenerstr. 224—226.:
Züng.Verkäuferin Eier uns
Käsegeschäft sofort gesucht.*
" Köln=Lindenthal, Dürenerstr.196.
.4 Kinderl. bess. Mädchen, d. g. näh.
## A kann, für 2 größ. Knaben u.
Hausarb. tagsüber gesucht.
5 Richartzstraße 16. II.
sen
s. leichte Beschäftigung gesucht.
Wiese&amp; Sons
ichtig. Mädchen. Haushälterin,
37 Jahre, sucht weg. Sterbefalles der letzten Herrsch. Stellung zu geistl. Herrn zu Febr. od. März. Off. unt. 19 a. d. Geschst. d. Bl.
Brabanterstr. 6)
herrsch. Etagen, je 6., Küche u. Zubeh., p. Apr.=Maiz.verm. Das Haus hat keinen Anbau u. d. 16 m Front 3 durchg.., straßenw. Nä. Lütticherstr. 7. I.
Lütticherstraße 7
1. Et. 5 3. Küche u. Zubeh. z. vm. Besch. das. I. Eig. eb
Bes. Mädchen vom Lande
sucht Stell. z Stütze d. Hausfrau. Seld. ist im Kochen u. Büg. erfahr.
Off. unt. 29 a. die Geschäfts stelle d. Köln. Loc.=Anz.
Arbeitsgesuche
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbet finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.) juneigennütz. Beratung u
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Ttrop., kath. Mädchen für alle
Hausarbeit per 15. Januar gesucht. Nippes, Auguststr. 41,
Unterhaus, rechts.
Dresden
perft. hüchenmädch.
in der seinen Küche bewandert, welches auch Hausarb. übern., per 1. od. 15 Fedr. ges. Prima zeugn. Bed. Vorzust.-4 Uhr nachm. oder teleph. Anmeldung A 276. Frau Brügelmann, Riehlerstraße 53, 3. Et.
Geübte Wäsche
und Korsettnäherinnen
werden für dauernd bei hohem Lohn eingestellt.
Kalasiris, G. m. b. H.
Köln, Appellhofplatz 28, Hhs. I.
Teilhaberin
f. kl. Privat=Pension, einfache kathol. Dame ohne Anhang ges.
Off. u. B 2944 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gesucht sv. 1od. 15. Feor.
Kalk. Unabhäng.
saubere
für Stundenarbeit gesucht.
Thumbstraße 74, III.
U II. Pr. zuverl. Mädchen
Kalk: für kleinen Haushalt in Geschäftshaus geg hohen Lohn gesuch. Wattstraße 28
Rockarbeiteriv Pgeagfoert
Brabanterstraße 16, 1. Et. b Brav, Mädch. v. Lande f. alle
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Wir suchen Dächter
für mehrereh
flotte Gast= und
Hippes###. Leik i1#.#.
Erker, K. mit Veranda z. 21 M. zu verm Uerdingerstr. 10, part. Ursulastraße 17 a, II
Karolingerring 24,.Et.
6 Zimm., Küche, Badezimm.,2 Mansarden zu vermieten. Bescheid daselbst I. Etage.
Schön mödl. Zimmer Ritter9 straße IA, III., Zwick.
G
Metzerstr. 3, 1. Et.
5 Zim., Balk., Küche, Mans. und Keller sofort oder später zu verm. Preis 80.K. 5
Köln=Merheim.
übsche 1. Et., 4.,., Bad, Mans..Neuz entspr. eing.sof. zu verm. Scherer, Pallenbergstr. 9.
Nippes,
Unterhaus, Gärichen, gr.
Rüche u. 5 hellen, trock.., ev. 2 Mans. z. I. April a lange feste Jahre z. miet. gesucht od. l. od. II. Etage. Angeb. unt. M 92 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 61.
Nippes
Einfamilienhaus mit Garten (8 Räume) zu mieten, eventl. zu kaufen gesucht.
Offert. unter B 3014 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Kurfürstenstraße 4
Abg 1. u. 2. Etage, je 3 Zim. und Küche, zu vermieten.
5 Zim. und Mans.
an nur kl. Familie für 30 M. monatl. zu vermieten. Bobstr. 9.
Schöne Mansardenwohn.
D gegen Treppenputzen zu vm.
Bescheid Bonnerstr. 50, 1 Et.. morg. 10—I. nachm. 5— 8.
für Frankfurt a. M. Umgegend, günstige Pachtbedingungen von Brauerei. Kaution muß geleistet werden. Angebote erbeten an A. Boßnacke, Brauereiagent. Frankfurt a.., Hessenplatzs2
Schöne 2. Etage u. Manf.
zu 43 K zu vermiet. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 84, gl. a. Str.=B.
Ehrenfeld, Philippl.7
2 3. 2. Ct. u. 2 Mans. a. kl. prop Fam. zu verm. Besch. 1. Et.
Köln-Kalk. Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschw. Weier, Istraße 37.
15.
ausarb. ges. sof. od. bis z. an. Pfeilstr. 12, Part. b
nachmittags f. leichte
Näharbeit gesucht. Nippes, Niehlerstr. 164, 2. Et.
Grd. Dienstmädch, f. alle Hausarb. auß. Wäsche ges. Frau JeanKlein, Mülheim, Franzstr.5 ng. Büglerin, welche Wäsche
zeichnet(gute Handschr.)
Reparaturen.
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes.
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
UInpes, Schenkendorf straße 14, Ladenlokal od Bureau m. Wohn., 43., Diele, Badezim., Gas, Elektr. 80 Amtl. Schenkendorfstr. 12, Part., Nähe Agnesk., 43., Diele, Küche, einger. Badez., Gas, Elektr., Terr., Gart. usw. 75.A monatl. Beides 1. April. Bescheid: Nippes, Hartwichstraße 88
hochherrsch. Wohnung
in freier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod. Küche, Badez., Mans., gr. Veranda, Elektr. u. Gas, Garten, sein. Treppenh. sof. od. April an Erw. zu verm 1. Etg. 100. Hochp. 85, 3. Etg. 45 M. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld Straßenbahnlinie 20.
Thürmchenswall 61
Mans., Anbau, 4., Sout., Anb. 1 R. sof. oo. spät. abgeschl. z. om.
Friesenwall 71.
II. Etg., 2 Anbauz. u. Mans., an ruh. Fam. z. om. Besch. Unterhaus
Tellstoch VVorgebirgstr.192
4 Zim. 1. Et. 4 Zim. 2. Et., sowie 2 Zimmer zu vermieten. Friedr. Meier, 2. Et daselbst.
Land=Wohnung
von 3 Zim. m. Garten, mit direkt Fahrgelegenh. nach Köln z Pr von ca. 18. zu mieten gesucht
Off. u. 0 102 a d. Ann. Aug Baum, Severinstraße 203.
Pl. Beamtenfamtlie sucht i. des Hause abgeschl. Etage 20d.4gr Zim. m. Küche p..März Ang 5 m. Preis u. B 31 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Lelt. Ehep..2Zim., NäheHauptstr A Off. u. F K 520 a. d Haupt vertret. Kalk, Mülheimerstraße
Ruhpünktl.zahl. Fam..p. j.sp
abg.30.43.=W..Kyffhäuserst Off. unt. B 9 a. d..Breitestr. 85.5
Kapstallen)
Darlehen
streng reell und diskret, ohne jegl. Kostenvorl. an solvente Personen jeden Standes. Kulant. Institut am Platze.
v. B olch, Klapperhof 50“ Tel. A 5064. 11—1 u.—8 Uhr.
Abg. 2. od. 3. Etage
4., Küche u. Mans zu vermiet.
65=75 J. Limburgerstr. 23. b harterre=Wohn. 6 sch. Räume
D mit Garten, 1. Et. 5 cr. helle R. mit Balk., 2 Et. 5 gr. h. Räume mit allen Beg. Isabellenstr. 8.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Schöne Wohnung
d. Neuz. entspr. einger., 43.,Küche m. Wandpl u. Sp., Badez., Ms., Kll 2Balk. m. sch. Auss. i. d. Zol. G. p..4 .verm. Stammheimerstr.52,Hchp.
Schön möbl. Zimm., straßenw.,
D in ruh. H. a. bess. Herrn zu verm. Trußzenberg 23, 2. Et.
mit zeichnet(0 gesucht. El
stergasse 6. b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Hippes.
3 Zimmer, Küche, Keller, Bleiche und alle Bequemlichkeiten an kl. ruhige Familie zu vermiet.
Steinbergerstraße 10.
vernutzmast
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. Unterh., 5 Räume, Koch= u. Leuchtg., Nähe Volksg. zu verm. Auch für Bureau ge eignet. Bescheid III Etage.
(Joluggneche)
Junger Mann
Wringmaschinen repar. schnell,
A<space><space> G e b e h<space> O I d s t<space>
gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. 5
mit guten Zeugnissen, ca. 19 Jahre alt, mit allen Kontor= u. Lagerarbeiten sowie Maschinenschreiben durchaus vertraut,
Sprungrahm..A, Seegrasmatr .50, Sofas5.50 a sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, p.
sucht Stellung.
Off. u. C
10 an d. Gesch. d. Bl.
ChauffeurLehrlinge.
Erkundigen Sie sich bei der RTFG. Nur dort haben Sie Aussicht, nach sorgfältiger Ausbildung auch Stellung zu erh. Herkulesstraße 38
Silberarbeiter
jüngere Kraft, auf Kirchenarbeit gesucht
Franz Wüsten, päpstl. Gold28.
Junge
für leichte Lager= u. Kontorard. nach Bayenth. ges. Dentl. Handschrift Beding. Off. a. d. Ann.= Stelle Bayenthal.
erfahren.
gut kath., einfaches,
2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Tüchtige
Restaurat.=Köchin
z. so fortigen Eintritt gesucht Off. u. C 7 a. d. Gesch. d.
Tüchtige ältere
Verkäuferin
in der selbständigen Führung des Geschäfts durchaus erfahren, ucht Stelle zur Leitung einer Filiale in Kaffee oder Kolonial= waren.
Offerten unt. C11 a. die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Wer Stoff hat
fertige Anzug für 25.6 an. Reparaturen usw. billigst.
Lechenicherstr. 1. part
Jacken=, Ballkl. u. Maskenkost. werd. gut u. billigst angef M. Linden, Ehrenf., Sudbelratherst. 151 I.
Braves fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 332.
ür kl. ruh. Haushalt(Zerw.I. Z1
Pers.) wird ein durchausordentl.,
anderesAleinmädchen
sofort gesucht, welches kochen haltung ganz persekt, such
Besseres Mädchen,
25 J. alt, im Näden u. Schneidern gründlich erfahren, sucht Stelle in herrsch. Hause, wo es auch Gelegenheit hat, sich in der Rüche etwas auszubilden Off. u. M 90 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Junge Frau, die alle feineren
S Zimmerarbeit versteht, sucht Stundenarbeit. Braunsfeld,
Nachenerstraße 535.
Anstreicher-Arbeiten
gut u. billig. Tapez. a Rolle 253. 64 Pantaleonswall 64.
hausbursche f. Möbelsahrit
gesucht. Vorgebirgsstraße 25.*
Parkettboden
c Reinig. usw sauber und billig. Karte gen. 5 E. Scheer, Reischplatz 20.
sofort gesucht, welches kochen kann. Kolumbastraße 7. 5
arav. kräft. Mädchen v. L. f. alle
Hausard..s. ges. Brüsselerpl..2.
K——.——
haltung ganz perfekt, sucht Stellung bei einem geistl. Herrn.
Off. u. B 14 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Eine prop. Kran l. Kunde
im Waschen Empfehl. vorhanden An St. Magdalenen 26. 4. Et
Anstreicher=Arbeiten billigst
S. Tapezieren Rolle 253. Henrichs, Friesenwall 80
gtallung und Remise zu
D vermieten.
Deutz, Rupertusstr. 16.
Deutz. Ladenlokal m. W.
zu verm. Freiheitstraße 94.
2r. Zim. 4. Et. sof. an einz. ord
zu vermieten. Vogteistraße 35, I,
9
" Unterh. an stille Fam bill.
zu verm. Garten am Hause Friedenstraße 18.
Nippes
1 Et 3 Zim. u. Rüche, ab• El. geschl., m. Sp. u. Balk. per sofort oder später zu verm Hartwichstraße 99.
Sch. möbl. Zim. an anst. Fräul.
sof. bill. zu verm.(Bei kath. Beamtenfam). Maybachstr. 16, II
Lauberes, freundliches möbliert.
* Zimmer mit sehr guter Pens. zu vermieten. Lungengasse 57
Iin möbl. Zimmer zu verm.
mit Klavier.
Domstr. 40, U.
Nähe Riehlerstr., schöne 2. Eig.48. u. Küche m. Spind u. Mans., Kochu. Leuchtgas, an ruh Fam....z. vermiet. Schillingstr. 334, I. Etg.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz.
D an bess. Herrn oder Dame zu vermieten. Nippes, Eichstr. 24.
Erste Etage
Schöne luft. Wohnung, 3 Zim. u. Küche u. Mans. p sof. z. vm.
Lindenthal, Pel. B 8255. 4
Gr. Lagerplat vicherfraße 21
verm. Besch. Friesenstraße 25.
Eine=Zimmer=
wohnung zu vermieten. Besch. Sebastianstr. 219.
Beamter sucht
450 Mark
nur v. Privatm. zu leih. Rückgabe n. Uebereink. Off. u. 26 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes
59st0; Kapitalges., 5f. Sicherh),
v. pünktl. Zinszahler a. Land in eingemeindetem Vorort Off. u. B 17 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kl. Hypth. z
Off. u. 8 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
Klavierlehrerin
konservat. gebild., im Unterrich. erfahren, erteilt gründl Unten Preis bei 1 Stunde wöchen!! 6 n. monatl., bei 2 Std. wöchent 11.#monatl. Off. u. B 13a. d. 2 Gesch. d..=A. Breitestr. 85.
Vorbereitung
f. alle Klassen b. erfahrenen
Philologen.
Offert. unter B 8 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Unterhaus mit Toreinf.
abgeschl., 4 Zim., Rüche, 1 Mans. mit hell. trockenen Hofkeller, 90 Quadratmeter, zu vermieten. Domstr. 58. Tel. B6122.
14ans.=Wohnung, 3 Zimmer,
zu vermieten. Bescheid Streitzeuggasse 50.
Frisserunterricht
Gründliches Erlernen in 6 St zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
Streitzeuggasse 16
2 Et. 4 Zimmer, Küche u. Mans.
ez v. Klettenberg, Hardtstr. 7. b
lippes, Niehlerkraße 115.
Abg. I. Etage, 4 Räume, per 1. Febr. zu vermieten.
Wilhelmstraße 7.
nöbl. Zimmer mit? Betten
z. verm. Steinfeldergasse 3. 5
2 Etagen=Zimmer und 2 Mans.= Zimmer zu vermieten. b Bescheid Apostelnstr. 21.
Salon-Schlafzimmer
I. Etage, eleg. eingerichtet, in seinem Privathause zu verm. b Jahnstr. 5, Parterre.
Ein Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
5
chönes möbl. Zimmer billig zu
verm. Genterstr. 21, I. Hty
gödl. Zimmer straßenwärts Gr. Witschgasse 24,2., durchsT.b
6 Zimmer u. Rüche 1. Gt.z un Fricdenskraße.
mit Zub. 3. Etage zu 50. zum
I. April Siebenburgen 18 z. vm.###ell. mödl. Mans=Zim. z. onBesch. Brüsselerplatz 9, Hochp. b!), Metzerstraße 30, 1. Etage
möbl. Zimmer zu vermieten. 9 Efnno abgeschl. 40=#2.##. Al Ehrenfeld, Körnerstr. 92. 5 Z. Elühk, Bonnerstraße 13.
Akadem. gebildeter M# für Privatstu den gesucht.
Off. unt. B 30 an die 2. schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Zu verkaufen
Pl. Haus mit 2 Morgen.“
zu Daffrath, Selsheide9. verk. Besch. Paffratd. Sträßae, oder Schlebusch, Sandstr.
Kochf. rent. Zinshaus umte
dehalb. bill. zu verkaufe Off. u. B29 a. d. z. G Brettest.“
Forsetr- aieke Sete!)
Verlangen 8 waren- 0 Sie in
Weln Wenn 8 probiert 2 es ebenso wi Sie bereit: etwa n Ist.
*0
Feuilleton
17
„Vielleicht Frau,“ sagte ist
gungen einge begegnet; e Dampfers g ihm zu Hülf nicht heranke er sah nurn
Heldborns be nglücklichen arme, arme Ruth glau die Lehne e Gesicht; starr Erscheinung vor ihren Bl brennend heif Erstaunt b
spöttisches Lä
„Sie haben geweninen, gn
rich scheint e ##t einem Ru#auf den
ein Frennende „Trösten S fort, und in il noch so jung1 ... zum Beisp Der ironisch

hst m. sen, gr. ., ev. gefeste
1. ob. M 92
lippes,
Barten
eventl.
die 2.
direkt. 3 Pr. gesucht. n. Aug.
ti. bes 10.40 r. Ang b. 2. Ge85. b auptftr. Haupt rstraße.
p. jo.sp. säuserst.
str. 85.0
t, ohne solvente Kulant.
50
— 8 Uhr.
en
haben, nde ZuLocalkung.
h. Rücku. 26 d. ittes. Sicherh. zahler a. Vorort e 2. Gestr. 85. b
00 Mark ien ge
Unterrich ! Unten wöchent!. wöchent! 3 a. d. 2 tr. 85.
in 6 St
Stun
sucht.
die 2. 6e
str. 85.
rgen Lo eide95 sträßeen dstr. 82.
19
rhaufen
Breitest
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 a Dienstag. 7. Januar 1913.
Seite 5.
S
TETE
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
bewährt als Helfer in der Not hat sich für Magen und Darm
rS55 Joghurt von Dr. Axelrod!
□ Kölner Meierei ver. Landwirte,
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43.
BOleO, fmiisss-Helcher. r:
sämtliche Lederwaren und
KUIIS Reiseartikel in großer Auswahl,
jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 25,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.•0
K We
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen. Koks und Briketts.
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
10.4. 20.K. 10##..4.
Leuthaus
Hohepforte 15-1.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31. Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
W 1— 10—
Zich. a. 13. u. 14. Januar 1913
Verlangen 8ie In dem Kolonlalwaren- oder Drogengeschäft, wo Sie imzer kaufen, nur
„Adiprobat“
in klein. roten Paketchen à 25 Pig Durch unser
garantiert siets unschädliches Sauerstoff-Bleich- undWaschmitte! erhalten Sie bei Anwendung nach Vorschrift ohne grosse Kosten und Mühe eine desintizierte olendend weisse Wäsche.
Entiernt Flecken wie Obst. Rotweln. Cacao, Kaffee, Tee, Blut etc.
Wenn Sie aber vorher schon, ohne probiert zu haben, wissen, dase es ebenso wie andere Mittel, die Sie bereits verwandt haben oder etwa noch verwenden, Schwindel Ist, so bitten wir Sie es nicht zu kaufen, damit Sie nicht In die Verlegenh. geraten, weisseWäsche gegen Ihren Willen zu erhalten.
Allein. Fabrikant.: Sauerstoft-Verwert.-Gesellsch.Probat, Frankt. M General-Depet: Friss Eck
Bonnerstr. 50. Tel. A 357.
Nun ist
ganz Köln
Schuhcrème Pilo hat den Sieg davongetragen ob seiner anerkannt vorzüglichen Qualität, des eleganten, auch bei stärkstem Regenwetter unbedingt anhaltenden Glanzes und wegen des sehr sparsamen Verbrauches. Das mühelose Stiefelputzen mit Pilo ist jedem Dienstmädchen und jedem Diener zur Freude geworden. 0
Alleiniger Fabrikant von Pilo Adolf Krebs, Mannheim.
THERMOGENE
Sicheres leichtes und promptes Heilmittel das wester Ruke noch besondere Lebensfveise auferlegt.
Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sle jede Nachahmung od Contrefagon von THERMOGENE, wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allon Apothsken und Drogerien
Geschoister van Geisten
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Strasse 10 Köln gegenüber dem Bismarck
Denkmal
empfehlen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Restbetände von
Tischtüchern und Servietten
Bettüchern, Kissenbezügen, Handtüchern
Fertige Wäsche
Farbige Jupons— Blusenffanelle.
1
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger.
7. Jan. 1913.
17
E Wikingerblut.
Roman von O. Elster.
Framie ssatg ie.3e genduutr, gnädige
#is ist ausgeschlossen. Ich habe die genauesten Erkundibegemnet: 23 herrichte Passogierdampser ist ihm auf hoher See Somppfers alers schwperes Unwetter; der Kapitän des
ihm zu Hüilfeg einen Schiffbrüchigen zu sehen und wollte .... Tulse kommen, aber er konnte wegen der hohen See nicht herankommen— er vermochte keine Hülfe zu bringen er sah nur noch, wie die hochgehenden Wellen das kleine Boot
Heldhorns verschlange,###, man hat nie wieder etwas von dem
arde, armne Nersch, lesdie sie mit emnen Sruzger gugr.„Der
Ruth glaubte zusammensinken zu sollen. Sie mußte sich
Gesicht; starr blickten ihre Augen, als sähen sie eine gespenstische
Erscheinung aufsteigen, am dunkles wallendes Nebelmer woate
sie fuhste, wie ihr die Tränen schwer und rennend heiß über die kalten Wangen perlten
Frau Beutler sie an. Dann glitt ein leises spottsches Lächeln über ihr Gesicht. 876=
„ Sie ha e, woil ein große. Interesse an Herrn Heldborn „1 einem Seufzel, der wie ein leises Wimmern klang, sank
Jeum Bespiel der Asesor von Fiul.
„Der ironische Klang ihrer Worte ließ Ruth aus ihrer Betäubung erwachen. Sie schämte sich ihrer Schwäche, dieser Frau
3 sch ernpar.. 9sihl gezeigt zu haben. Sto., richtete
„Ich danke Ihnen für Ihre Mitteilungen, gnädige Frau,“ sprach sie mit leicht bebender Stimme.„Sie haben mich allerdinas sehr interessiert— nochmals meinen Dank.“
###enn neigte sie in vornehmer stolzer Weise das Haupt zum
Abschiedsgruß und entfernte sich, straff aufgerichtet, wenn auch imn Herzen ein tiefes Wehgefühl, das ihr die Brust zu zersprengen drohte. Aber die spöttisch dreinblickenden Augen jener Frau sollten es nicht mehr sehen, wie sie litt; sie empfand es fast wie eine Erniedrigung, daß sie jener Frau einen Einblick in ihr Empfinden gestattet hatte.
#reths Mutter war noch immer mit den Schmucksachen beaubh fr h bae soste Ruth und ihre Stimme klang
#„Ist, dir nicht wohl?“ fragte die Geheimrätin, besorgt in das blasse Gesicht Ruths schauend.
# Nir ist ganz wohl— aber wir haven wohl genug ge„Wie du willst...“
sich. Als sie in die frische Luft traten, schien
Arn der Muter ftüten den
„Wir wollen ein Auto nehmen“ sagte diese.„Du bist krank,
In en.„Auto lehnte Ruth das Haupt an das Polster und schloß die Augen. Sie wollte von der Außenwelt nichts mehr sehen und hören; der Schmerz wühlte und bohrte in ihrem Herzen.„Tot— tot— auf immer verloren...“ das war der einzige Gedanke, den sie fassen konnte.
*
Assessor von Fink, der als Hülfsarbeiter in das Justizministerium berufen war, machte seinen Antrittsbesuch. Es war an einem Sonntagnachmittag und der Geheimrat befand sich deshalb daheim. Mit großer Herzlichkeit begrüßte er den
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie ulele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung
Assessor. Auch Frau von Dankwarth war von der größten in je sich geradezu ein Ton mütterlicher e c mischte. Nur Ruy saß still da, kaum an der
Unterhaltung teineymeno, obgleich sie fühlte, daß Herrn von
und So### emit stummer Frage auf sie gerichtet waren und daß er sich bemühte, sie in das Gespräch zu ziehen.
Als er sich empfahl und den Damen die Hand küßte, hielt
F. pand Ruths ein wenig länger fest; sie war kalt und
zitterte leis. Er sah ihr teilnehmend in das blasse Gesicht.
„Ich finde, gnädiges Fräulein,“ sagte er mit weichklingender
ohl. schr“fleisigg augrisen aussehen. Sie sind
„Ich besuche wenigstens einige Vorlesungen der Universität und habe mein Lehrerin=Examen gemacht,“ entgegnete Ruth indem sie ihm ihre Hand entzog.
„Unsere jungen Damen könnten in der Tat den Herren Studenten zum Muster dienen,“ sprach er lächelnd.„Ich bewundere Sie, gnädiges Fräulein...“
„Bitte— ich tue nichts Außerordentliches..
„Verzeihung— aber ich finde es bewunderswert, wenn eine junge Dame nur aus reinem Interesse an der Wissenschaft sich des Studiums befleißigt.“
„Man kann ja nicht wissen, ob man es nicht einmal nötig hat,“ erwiderte Ruth mit einem stillen Lächeln.
Herr von Fink machte eine abwehrende Bewegung, als ob er agen wollte: du hast es sicherlich nicht nötig, wenn du nur wolltest...
Doch er schwieg und wandte sich der Geheimrätin wieder zu, die mit einem würdevollen, freundlichen Lächeln dem Gesprach gelauscht hatte.
Nachdem der Assessor gegangen war, wollte sich Ruth auf ihr zimmer zurückziehen.
„Noch einen Augenblick, Kind,“ sagte ihre Mutter, sich in einen Sessel niederlassend, während der Geheimrat mit auf dem Rücken zusammengelegten Händen auf= und abschritt. Der dicke Teppich verschlang jeden Laut seiner Schritte, die überhaupt etwas Schleichendes und Heimliches an sich hatten. Zu

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 4 Dienstag, 7. Januar 1913.
Theater und Konzerte::
:::
**•
a Kölner Schauspielhaus. In neuer Einstudierung, Kostümierung und Inszenierung durch den Direktor Rémond gab man am Sonntag Hebbels Judith. Das Werk war unter Martersteig längere Jahre auf dem Spielplan, und zuletzt sah man es zu Ende der Spielzeit 1910/11, als die Vertreter der Hauptpartien, Th. Becker und Riza Bajor, sich von hier verabschiedeten. An ihre Stellen sind nun Heinr. Goetz und Melitta Leithner getreten. Daß sie diese Nachfolgerschaft dem zahlreich erschienenen Publikum zu Dank angetreten haben, bewies der große Beifall, den sie damit errangen, und in der Tat konnte man mit der Gesamtaufführung, die tiefe und farbige Eindrücke hinterließ, recht wohl zufrieden sein. Für Frl. Leithners herbe Veranlagung mußte die Judith, diese Vereinigung von Heldentum, Haß und Liebe, von vornherein etwas Verlockendes haben, und wirklich wußte sie das alles in hohem Grade glaubhaft zu machen. Eindrucksvoll gelang ihr die seltsame Erzählung von ihrer geheimnisvollen ersten Ehe, die die Gestalt mit einem unaufgeklärten mystischen Schleier umgibt; vielleicht könnte ein noch charakteristischeres Gebärdenspiel hier zu einem noch tieferen Eindruck verhelfen. Der Monolog zu Anfang des dritten Aktes, in dem in der Heldin das unerhörte Vorhaben reift, kam dagegen nicht zu vollster Geltung; hier darf kein Wort verloren gehen und die herrschende Dunkelheit ließ auch eine Unterstützung des Gesprochenen durch Gestik und Mimik nicht zu. Der vierte Akt brachte ihr wieder große Momente, und wenn sie auch für die Hypertrophie des Ausdrucks der Gefühle vor und nach der grausen Tat nicht unempfindlich machen konnte, wie das ganz große Künstlerinnen fertig bringen und damit eine Schwäche des Werkes decken, so gelang ihr doch der Ausdruck der widerstreitenden Gemütserregungen recht gut, deren Wogen bis an die Grenzen des Wahnsinns anschlugen.
Ganz Kraft und Gewalt war der Holofernes des Hrn. Goetz, „ein Mensch, der sich selbst mit Absicht zum Abscheu aller übrigen macht", doch möchte es zweifelhaft sein, ob sein Vorgänger mit etwas weniger Konsequenz darstellerisch noch abwechselungsreicher und interessanter war. Ja es widerspricht der Hebbelschen Charakteristik gar nicht, wenn jener Tyrann auch leichtfertige Momente hat. Emil Kuh berichtet, daß der Darsteller des Holofernes scharf zu tadeln war, weil er„gleich den meisten Darstellern dieser Rolle, die bizarr gefärbte Wildheit des zynischen Asiaten als rasendes Heldentum“ auffaßte und, jedes seiner Worte für bare Münze nehmend, das humoristische Gewitter, das sich in der Gestalt selbst entlädt, auf den Dichter ablenkte. Im ganzen war aber die Leistung des Hrn. Goetz äußerst, bemerkenswert.
Aus der großen Zahl der übrigen Personen seien Frl. Creutzburg als Mirza mit schönem weiblichen Empfinden, Paul Senden als Daniel und Georg Kiesau als sein Bruder Assad. die die Szene des sprechenden Stummen außerordentlich plastisch gestalteten, Rich. Aßmann als vori Holofernes ins Lager der Ebräer verstoßener Hauptmann der Moabiter, Paul Würthenberger als Ephraime, Alexander Engels als Aeltester von Bethulien, Heinrich Heber als Samaja, Clarisse von Robert, die eine treffliche technik offenbarte, als sein Weib, Gustad Turrian als Greis Samuel hervorgehoben. Die Volksszenen waren ungezwungen bewegt und durch die Verschiedenfarbigkeit der Gewänder für das Auge wohltuend, aber einigemale zu laut, so daß das Wort im Lärm unterging.
Die dekorative Ausstattung war durchweg neu. Im ersten Akt bot das Lager des Holofernes ein malerisches Bild, in dem man statt der früheren Verwendung der Theatermalerei zur Plastik übergegangen war. Das Gemach der Judith im zweiten Akt war winkelig und zeigte im Hintergrund eine leuchtende Rosette, während links durch den Eingangsvorhang der Blick auf die Stadt ging. Neben dem Webstuhl stieg eine sonderbar gemusterte Säule, als solche schwer erkennbar, zur Decke. Das Gemach im dritten Akt zeigte nur einen bildmäßigen, an sich reizenden Ausschnitt, der aber eher einen Treppenflur als ein Zimmer darstellte. Ein hübscher Gedanke war die Anbringung der Spiegel an einem Leuchter. Die anfängliche Dunkelheit wollte uns weniger gefallen. Gegen früher ziemlich unverändert war die Szene am Tore von Bethulien geblieben. Das Zelt des Holofernes bot einen buntmalerischen Anblick, wie ihn die barbarischen Völker geliebt haben mögen. Von der ganzen Derbheit, die sich im letzten Akt darin abspielt, wurde uns nichts geschenkt. Nicht nur blieb der ursprüngliche Text, den der Dichter für die Aufführung wesentlich hatte abschwächen müssen, unverändert, sondern auch die grause Mondszene spielte sich so gut wie auf offener Bühne ab. Das ist trotz der Vorschrift des Dichters nicht nach jedermanns Geschmack.
Das Publikum rief die Darsteller am Schluß oftmal vor die Rampe, auch Direktor Rémond mußte sich zeigen, um den Dank für die Neueinstudierung entgegenzunehmen. Leider haben wir im Schauspielhause zu selten Gelegenheit, uns neuer Inszenierungen klassischer Werke zu erfreuen. Hoffentlich ändert sich das bald, denn auch hiermit sind schließlich„Geschäfte“ zu machen.
a Das Deutsche Theater in Köln brachte am Samstag das dreiaktige Lustspiel Mein Freund Teddy' von André Rivoire und Lucien Besnard in der Uebersetzung von Bolten=Baeckers heraus, das anderwärts sich einer so guten Aufnahme zu erfreuen hatte; in den Berliner Kammerspielen hat es über hundert Aufführungen erlebt. Auch hier ging es mit großem Erfolg in Szene, und doch ist uns diese allgemeine Begeisterung für das Stück ziemlich unverständlich. Ein reicher Amerikaner, der auf den durch Theodore Roosevelt populär gewordenen Namen Teddy hört, kommt nach Paris, lernt hier die Frau eines höheren Staatsbeamten kennen, der über seinem Strebertum vergißt, daß er verheiratet ist, und setzt sich in den Kopf, mit dieser Frau den Ehebund zu schließen. Nach seinem Benehmen zu schließen ist Amerika ein barbarisches Land, und obgleich man die Frau nirgendwo anders auf gleiche Weise vergöttert wie in dem Dollarlaude, zeigt dieser Amerikaner auch Frau Madeleine Didier=Morel gegenüber ein von Dummheit und Dreistigkeit gepaartes Wesen. Derselben tugendhaften Frau stellt der Gesandtschaftssekretär Jacques Bertin nach, aber erfolglos. Ihr weltfremder Mann hat sich dagegen von der Witwe Roucher des ehemaligen Präsidenten der Republik umgarnen lassen, und im zweiten Akt findet sich die ganze Gesellschaft in Trouville bei Teddy Kimberley zu Gaste. Bertin gesteht Frau Madeleine seine Liebe, diese, von dem Benehmen Frau Rouchers ihrem Gatten gegenüber gereizt, schlägt ihm die Scheidung vor, seine Vermählung mit Frau Roucher und ihre eigene Wiederverheiratung mit Bertin, der die Sache freilich nicht so gemeint hatte. Auf diese Weise geht der gute Teddy, der mit dem Verlauf der Angelegenheit bisher sehr zufrieden war, zu seinem Leidwesen leer aus, aber die Verfasser wären ja mehr als grausam, würden sie ihn in dem dritten Akt nicht doch noch an das ersehnte Ziel seiner Wünsche gelangen lassen. Die Fabel ist, wie man hieraus erkennt, nichts weniger als originell, der Ausführung wird man einige Geschicklichkeit zuerkennen können, die aber nicht über die Dürftigkeit des Stoffes hinwegzutäuschen vermag. Besonders in dem letzten Akt machen sich Längen unangenehm breit. Den Titelhelden verkörperte Herr Meyer=Sanden, der sich mit der Zeit zu einem Liebling des Publikums zu machen verstanden hat. Er hat eine drollig=unbehülfliche Art, seine Figuren, die humoristisch wirken sollen, lebendig werden zu lassen, und diese zündete auch bei seinem Teddy, der aber nichts von dem wirklichen Amerikaner hatte. Die vielbegehrte Frau Madeleine hatte in Frl. Reiter eine anmutige Darstellerin gefunden, und als ihre Rivalin Frau Roucher brillierte Frl. Dittmar ebenso in mondainer Gewandtheit wie im hübschen Aussehen und im Geschmack der eleganten Toiletten. Den Gesandtschaftssekretär spielte Hr. Mewes recht gut, und Hr. Wengard gab einen jungen Künstler frisch und lustig; auch die sonstigen Rollen lagen in besten Händen. Die Ausstattung, besonders des zweiten Aktes, der in einem Zimmer des Amerikaners spielt, war hübsch und geschmackvoll.
# Eine Drotestversammlung gegen die steuerliche Ueberlastung und ungerechte Behandlung des Haus= und Grundbesitzes findet am 12. Januar, vormittags 11 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Das Interesse für diese von der Ortsgruppe Köln zum Schutze des deutschen Grundbesitzes und Realkredites einberufene Versammlung ist in und außerhalb Kölns sehr lebhaft. Außer dem Präsidenten a. D. van der Borght, dem Landtagsabgeordneten Frhrn. Klemens von Loé und Prof. Weber werden noch Ansprachen halten der Vorsitzende des Vereins, Rechtsanwalt Dr. Wirtz Ill und die Mitglieder des preußischen Herrenhauses Fürst Salm=Horstmar und Graf Mirbach=Sorquitten, der Vorsitzende des Bundes deutscher Steuer= und Wirtschaftsreformer.
Erstochen. In der Nacht zum Sonntag gerieten in einer Wirtschaft an der Luxemburgerstraße mehrere italienische Arbeiter in Streit. Der Wirt verwies den Streitenden das Lokal. Diese setzten auf der Straße ihren Streit fort, und ein 45 Jahre alter Italiener verletzte mit einem Messer seinen 40jährigen Gegner und Landsmann derart schwer, daß derselbe alsbald starb. Der Täter flüchtete.
Aus Köln-Klettenberg.
(0) Windthorstbund Köln-Sülz. Heute abend 9 Uhr beginnend spricht in der Restauration von Müller in Klettenberg Verbandssekretär Saupe über das Thema Arbeiterbewegung und Staatsrecht.
Erhäftlich in allen Apotheken und Drogerten.
llustrierte Broschien auf Abforderung kostenlos durch BAUER&amp CIE. BERLNN ÖW 48
weilen warf er einen forschenden, heimlichen Seitenblick auf Ruth, die am Fenster stand und schweigend auf die stille, vornehme Straße hinabsah. Aus der Ferne tönte der gedämpfte Lärm der belebteren Straßen herüber, und es war Ruth, als vernähme sie das dumpfe Brausen des Meeres.
Sie hörte kaum, was ihre Mutter sprach. Plötzlich erwachte sie aus ihrem Traum. Scharf und laut sagte ihre Mutter:
„Ich muß doch ersuchen, meinen Worten größere Aufmerksamkeit zu schenken. Antworte mir auf meine Frage!“
„Verzeih, Mama— ich habe deine Frage überhört...“
„Ich habe dich gefragt, welche Antwort du Herrn von Fink geben wirst, wenn er in aller Form um deine Hand anhält.“
„Aber, Mama..“
„Herr von Fink hat mir geschrieben und angefragt, ob sein Besuch angenehm sei, oder ob er annehmen müsse, daß deine Antwort, die du ihm diesen Sommer gegeben, eine endgültige sein solle. In diesem Falle würde er es vorziehen, dich durch seinen Besuch nicht in Verlegenheit zu setzen.“
„Und du hast ihm geantwortet...?“
„Daß uns sein Besuch sehr angenehm sein würde.“
„Ohne mich zu fragen, Mama?“
„Ich setze voraus, daß du zur Vernunft gekommen bist.“
Ruth blickte schweigend auf die Straße hinaus. Ein dichter, grauer Nebel senkte sich nieder, alle Gegenstände wie mit einem duftigen Schleier umhüllend. Die Bäume der Vorgärten streckten ihre kahlen Aeste wie bittende Arme zu dem grauen Himmel empor, dessen Wolkenschicht die Sonne kaum zu durchbrechen vermochte. Eine Droschke ratterte langsam die Straße entlang; ein Hund hinter dem Gitter eines Vorgartens bellte ihr nach; kein Mensch war zu sehen, die Läden geschlossen; still und öde, wie verlassen lag die Straße da, nur aus der Ferne tönte das dumpfe Brausen des Verkehrs der Weltstadt herüber.
Die Verlassenheit, die Einsamkeit, die Stille legten sich mit schwerem Druck auf Ruths Seele. Sollte sie stets in dieser Einsamkeit dahinleben? Gab es für sie kein Leben, keine Freude, kein Glück mehr? War alles das versunken in den
grauen Wogen der Ostsee— lag alles das tiefgebettet auf dem Grunde des Meeres, um nie, nie wieder aufzuerstehen?
Sie seufzte leise auf. Sie war ja noch so jung, in ihren Adern pulste das Blut, nach Leben, nach Freude, nach Glück verlangend — und da draußen wogte und rollte das Leben in tausendfältigen Gestalten! Da draußen herrschte die Freude— ob auch das Glück?
„Nun, Ruth, was sinnst du?“ fragte ihre Mutter wieder. „Hast du keine Antwort auf meine Frage?“
Da wandte sich Ruth um. Ihre Wangen röteten sich, in ihren Augen leuchtete es heimlich auf.
„Herr von Fink soll mir willkommen sein,“ sprach sie aufatmend.
Die Geheimrätin sprang auf und umarmte sie.
„Bravo!“, rief der Geheimrat.„Das war ein verständiges Wort, mein Kind.“
Auch er zog Ruth in die Arme und küßte sie zärtlich auf die Stirne. Schweigend lehnte Ruth ihr Haupt an seine Brust. Ihr Herz klopfte hastig; ihre Augen wollten sich mit Tränen füllen, aber tapfer unterdrückte sie die innere Bewegung. Was half es jetzt noch, sich an Vergangenes zu erinnern, sich an die Vergangenheit zu klammern? Sie war tot und begraben und die Wellen des Meeres spülten darüber hinweg. Das Leben aber ging seinen Gang weiter, unbekümmert um Schmerz und Leid, um Freud und Glück des Einzelnen— das Leben kümmerte sich nicht darum, es rollte weiter wie die Wogen des Weltmeeres, die eben erst ein Schiff in den Abgrund gezogen, das die Hoffnung und das Glück von Hunderten von Menschen trug.
„Wir werden Herrn von Fink in den nächsten Tagen zum Diner einladen,“ sagte die Geheimrätin.„Dann könnt ihr euch aussprechen. Es ist dir doch recht so, Ruth?“
„Ja, Mama, es ist mir recht,“ entgegnete sie mit einem matten Lächeln. Dann entfernte sie sich und begab sich auf ihr Zimmer.
Triumphierend sah die Geheimrätin zu ihrem Gatten empor.
„Nun, hab' ich nicht recht behalten, Fritz?“ fragte sie lachend.
„Ich kenne diese Mädchenschwärmerei. Das geht vorüber wie ein Aprilwetter.“
„Mag sein,“ entgegnete ihr Gatte, die sorgfältig gepflegten Nägel seiner weißen, schlanken Hände betrachtend.„Aber da: mit den Briefe war doch nicht recht..
„Dic Verantwortung dafür werde ich schon tragen,“ erwiderte die Geheimrätin hochmütig.„Ich habe das Recht, die Korrespondenz meiner Tochter zu überwachen.“
„Hm— freilich— aber einen Brief unterschlagen...“
„Dummes Zeug! Das ist meine Sache!"
Und mit trotzig emporgeworfenem Haupt rauschte sie zum Zimmer hinaus.
So ward Ruth die Braut Bernhards von Fink, der ihr, als sie ihm das Jawort gab, in zärtlicher Dankbarkeit die Hände küßte Als er sie in die Arme ziehen wollte, fühlte er ihr Widerstreben, und er war klug und rücksichtsvoll genug, von weiteren Zärtlich keiten abzusehen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
Für zu Hause. Neulich bezahlte ich eine Rechnung bei den Buchhändler neben der Universitcht. Zweiundvierzig Mark war der Betrag. Ich stand im Halbdunkel und wartete auf die Quittung.—„Soll ich zweiundsechzig oder vielleicht zweiundsiebzi Markquittieren, für zu Hause, wissen Sie?“ fragte der Buchhändlet und blinzelte ins Dunkle.— Er hatte mich für einen Studenten gehalten.
Kasernenhofblüte. Unteroffizier(zu Tümpelmeyer, der bei „Rumpf vorwärts=rückwärts beugen,“ wenig Biegsamkeit zeigt „Kreuzschockmillionenelement. Du plumpes Nashorn, gegen die ist ja. die Siegessäule der reinstr Gummischlauch.“
Einfach. Kellnerin:„Herr Spund, ich möchte Sie bitten, daß Sie das, was Sie mir schulden, bis morgen bezahlen; ich treit hier aus und komme ins Weiße. Lamm!“— Spund:„Na, wegen werd' ich doch nicht bezahlen— ich komm' einfach auch in Weiße Lamm!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7&a Dienstag, 7. Januar 1913.
leberesitzes il der OrtsRealsehr LandLeber echtsrren"<space> d e r<space> rmier.
einer beiter Diese alter r und Täter
r benberg jung
r wic
legten r da:
er.
st, die
zum
als sie küßte reben, rtlich
i dem
E war Quitsiebzig
ändler
denten
bei
zeigt
n dich
No. 12. Bluse aus gestreifter Seide mit Spitzenbesatz; Einsatz aus Chiffon mit Spachtelspitze.
No. 13. Bluse aus gestreiftem Samt mit kleinem Schoß; Kragen aus heller Seide mit Knöpfen und Riegeln.
MODEN-BERICHT.
No. 14. Promenadenhut aus Filz, Unterseite mit Samt belegt; seitliches Federnarrangement.
No. 15. Backfischkleid aus gestreifter Bluse und glattem Rock, letzterer mit Tressenbesatz.
Seite 7.
No. 16. Kinderkleid aus gestreiftem Wollstoff mit Samtbesatz und Kugelknöpfen.
No. 17. Winterkleid aus Samt mit einseitigem Spitzenjabot und Knopfbesatz.
No. 18. Flauschmantel mit großen, von Samt belegten Revers und Knopfbesatz.
No. 19. Promenadenkostüm aus einfarbigem
Tuch, Revers mit Spachteltüll belegt; Rock seitlich leicht gerafft mit Quastengarnitur.
No. 20. Schneiderkleid aus einfarbigem und kariertem Wollstoff, Rock mit Knopfbesatz.
No. 21. Kostümrock aus Samt mit abgerundeten übereinandergelegten Teilen.
No. 22. Maskenbild Sternblume. Heller Seidenrock, Taille und leicht plissierter Volant aus Chiffon, ausgeschnittene Blumen aus heller Seide.
TeS
IAEn rerag em i
ie bene
*„
**„

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 4 Dienstag, 7. Januar 1913.
e Luftschiffahrt.
A
* Führerlose Alleinfahrt des Ballons Prinz Adolf.
Köln,.Jan.1913. An der heute stattgehabten, vom Kölner Klub für Luftschiffahrt veranstalteten Weitwettfahrt sollte auch der Ballon Prinz Adolf, Führer Fabrikbesitzer Andernach in Beuel, teilnehmen. Der Ballon wurde aber während des Füllens durch einen starken Windstoß losgerissen. Obwohl es gelang, den Ballon mittels der Reißleine teilweise aufzureißen, stieg er doch, da er frei von Korb und Netz war, auf etwa 5000 Meter Höhe. Er geriet in eine windstille Zone und schwebte lange fast über dem Flugplatz. Als er sich dann nach Norden wandte, nahm der Führer die Verfolgung mit einem Auto auf. Man folgte der Neußerstraße. Der Ballon trieb jetzt recht schnell immer links von der Straße und näherte sich langsam, sich zuweilen überschlagend, der Erde. Er erhielt dabei eine Drehung nach rechts und setzte bei Worringen über den Rhein. Man sah ihn bei Langenfeld landen. Mit dem Auto wurde nunmehr bis zur Mülheimer Schiffbrücke zurückgefahren und auf der rechten Rheinseite die Verfolgung fortgesetzt. Der Ballon wurde dann zwischen Monheim und Langenfeld unbeschädigt geborgen. Das Ventil, ein flacher Teller von etwa 80 Zentimeter Durchmesser in einem grünen Sack, wurde auf dem Verdeck des Auto festgeschnallt. Die Riemen lösten sich aber unterwegs, so daß der Führer in Köln das Ventil nicht mehr vorfand. Er fuhr sofort nach Langenfeld zurück, hat das Ventil aber nicht gefunden.
Von den übrigen drei Freiballonen landete Rheinland(Führer Referendar Lenders) um.80 Uhr am Thummersee bei Diepholz, etwa 210 Kilometer von Köln, und der Ballon Godesberg(Führer Kommerzienrat Stollwerck, Assessor Meynen und Direktor Brost Mitfahrer) um.30 Uhr bei Schloß Ippendorf im Kreise Detlage.
Aus der Arbeiterwelt
Der Teilstreik im Saarrevier beendet.
2 Saarbrücken,.Jan.1913.
Wie gemeldet, waren die Belegschaften der Gruben Velsen und Gerhard in den Ausstand getreten, weil man mehreren Sicherheitsmännern dieser Gruben am 2. Januar, als sie einfahren wollten, die Entlassung gegeben hatte. Sie konnten zwar wieder anfahren, wenn sie ihre Kündigung zurücknahmen, aber es hatte den Anschein, als wenn sic ihres Amtes als Sicherheitsmänner enthoben werden sollten. Daraufhin verweigerten eine Anzahl Sicherheitsmänner ihre Anfahrt, und
die Belegschaften der betr. Gruben erklärten sich fast geschlossen solidarisch. Durch sofort angebahnte Verhandlungen mit der Bergwerksdirektion in Saarbrücken, sowie mit den beiden Inspektionsvorsitzenden, konnten die Differenzpunkte ziemlich schnell beseitigt werden.
Zwischen den Arbeiterausschußmitgliedern der Grube Velsen wurde nach vorher gepflogenen Verhandlungen mit der spektion bzw. mit der Bergwerksdirektion eine Vereinbarung getroffen, welche die Differenzpunkte beseitigte.
Die Anfahrt aller Bergleute wurde für den 6. bzw. 7. Januar zugesichert. Die Anfahrt ist zu der heutigen Frühschicht vollzählig erfolgt, und wird auch am 7. Januar erfolgen. Hoffentlich tritt jetzt eine Zeit ruhiger Entwickelung für den Saarberg= bau ein.
Heute trat die auf Grund der Resolution der Revierkonferenz gewählte Kommission aller Inspektionen zusammen. An den Beratungen nahmen außer dem Bezirksleiter auch die Herren Generalsekretär Effert, Abg. Imvusch und Gewerkschaftssekretär Steger, als Vertreter des Zentralvorstandes, teil. Die Vorarbeiten für die Lösung der Aufgaben dieser Kommission wurden glatt erledigt.
&am Sozialdemokratischer Terror. Die Freisinnige Ztg. entnimmt unter dieser Rubrik der Halberstädter Ztg. folgenden bezeichnenden Fall:
In Halberstadt beschäftigt die Handschuhfabrik H. Eggebrecht außer den sozialdemokratisch organisierten Arbeitern zwei sog. Hirsch=Dunckersche. Der Fabrikant mußte diese beiden Arbeiter in einer besonderen Arbeitsstube, getrennt von den übrigen(sozialdemokratischen) beschäftigen, um die zwei Hirsch=Dunckerschen vor Verhöhnungen und Beschimpfungen zu bewahren. Jetzt wollte nun die Fabrik wiederum fünf Hirsch=Dunckersche Arbeiter einstellen. Die sämtlichen sozialdemokratischen, dem Zentralverbande der Lederarbeiter angehörenden Arbeiter, kündigten dieserhalb einfach dem Fabritanien. Das Einigungsamt entschied den Streit in dem
Sinne, daß die neueingestellten fünf Arbeiter zu entlassen seien! Das Ende vom Liede war also, daß diese Arbeiter von ihren eigenen Kollegen brotlos gemacht wurden.
::: Von hab und Fern:::
CSOPTGDOCGERORGCPOPOSOOSOR
* Mord und Selbstmord. Bonn,.Jan.1913. Heute vormittag gegen elf Uhr wartete ein 27 Jahre alter Referendar aus Berlin auf der Bachstraße auf die 27 Jahre alte Ehefrau eines Chemikers, die er seit einiger Zeit erfolglos mit Liebesanträgen verfolgt hatte. Ohne ein Wort zu sagen, ging er der Dame, als sie zur Kirche gehen wollte, entgegen, schoß ihr eine Revolverkugel ins Herz und sich eine in den Kopf. Beide waren sofort tot.
: Massendiebstähle. Bonn,.Jan.1913. In der Porzellan fabrik von Wessel ist man umfangreichen, zum Teil weit zurück. liegenden Diebstählen auf die Spur gekommen. An den Diebstähler sind Arbeiter und Arbeiterinnen der Fabrik beteiligt. Acht Personen, die als Diebe oder Hehler in Betracht kommen, wurden festgenommen.
** Raubmord.(Drahtber.) Plauen(Vogtland),.Jan. 1913. Heute nachmittag wurde in dem Keller eines Hauses in der Schildstraße der 15jährige Kaufmannslehrling Kurt Gade durch Beilhiebe ermordet aufgefunden. Es liegt ein Raubmord vor. Gade war vormittags von seinem Chef beauftragt worden, einen Geldbetra von 650 M. auf der Post abzuholen und blieb seitdem verschwunden. Als Mörder ist der Lehrkollege des Ermordeten, der 16jährige Kauf. mannslehrling Hermann Petzoldt aus Plauen verhaftet worden.
** Eine aufregende Szene spielte sich auf der Straßenbah linie Leipzig—Möckern ab. Dort verfiel der Führer eines Wagens der elektrischen Straßenbahn während der Fahrt in Geistes gestörtheit. Er ließ den Wagen plötzlich halten, ergriff den eisernen Bremshebel und zerschlug damit alle Scheiben des Wagens, bedrohte die Fahrgäste und sprang dann, mit dem Bremshebel um sich schlagend, vom Wagen herab, lief über die Straße und zerschlug dort ein Schaufenster. Nur mit Mühe konnten Passanten und Schutzleute den Geistesgestörten überwältigen.
Diebesangsprobe
braucht nicht anszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewohnen, Wybert. Tabletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals diavon zu nehmen.„Es gibt kein bes. seres Mittel, um die Stimm: sofort klar und irisch zu machen.“ Dies ist der Inhalt zahlloser Zeugnisse über die, in ihrer Wirkung unerreichten Wyberr-Tabletten, die in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark pro Schachtel kosten. 8
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Senne Iso
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
ennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut Malve, Althee, Minze, Melisse, p. je: 5; Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Kölner Local-Anzeiger:* Köln, 7. Jan. 1913.
: Unterhaltendes
ed„Durchlaucht befehlen—“
Humoreske von A. Thurandt.
„Bitte zum Kotillon engagieren!“
Dieser Ruf und ein silberner Trompetentusch fuhr elektrisierend in die elegant befrackte Herrenwelt des Kasino=Balles. Uebernervöse blickten noch einmal in die vollgekritzelte Tanzkarte, obwohl sie natürlich ganz genau wußten, mit wem sie das Vergnügen haben würden. Die Mütter rückten flüsternder zusammen, um das Flirten ihrer Kinder besser beobachten und besprechen zu können. Und die Herren schlossen sich, jeder seine Dame am Arm, langsam zur festlichen Polonäse zusammen. Bis auf einen Ueberzähligen, jetzt etwas Brummigen, Maulenden, der sich nun einmal in den hakenquartgekreuzten Schädel gesetzt hatte, ausgerechnet mit„Durchlaucht" im Kotillon zu prunken. Daß ihm sein rechtsanwaltlicher Vorgesetzter da zuvorgekommen, war zwiefach ärgerlich.
„Na, wie gefällt Ihnen unser neuer Referendar, mein gnädiges Fräulein,“ fragte Rechtsanwalt Kotthus seine Dame. Und man sah ihm an, wie schwer es ihm wurde, ein ziemlich niederträchtiges Lachen zu verbeißen.„Da Sie beide aus Berlin sind—“
„So weit ganz nett. Aber weshalb er mich immer mit Durchlaucht anquasselt—“
„Verzeihen Sie, Gnädigste, aber ich muß schon die Maske fallen lassen, um unsere, so sehr mit Listen eingeleitete Komödie zu retten. Er ist ja auch ein ganz netter Kerl. Tadellose Familie, Korpsstudent, Reserveleutnant, Grips und etwas Mammon hat er auch, mehr aber noch einen ungewöhnlich ungeheuerlichen kleinen Piepmatz=Fimmel. Sie verstehen, so was für's Knopfloch. Und um ihm dieserhalb einmal einen
ordentlichen Nasenstüber zu geben, beförderten wir Sie, die unbekannte Dame aus Berlin, zur durchlauchtigen Prinzessin, die ganz inkognito, ein einziges Mal nur, das fremde Glück eines bürgerlichen Kasino=Balles, fern von hösischer Steifheit, genießen wolle.“
„Wundervoll!“ klatschte Edith Sternau mit ihrem zierlichen Brokatfächer aus der Empirezeit in die Hand.„Und—“ fügte sie schelmisch hinzu,„es scheint, als ob ich Ahnungslose meine Rolle nicht ganz schlecht gespielt hätte. Sehen Sie nur seine Augen, Herr Rechtsanwalt!“
Der Ruf des Tanzmeisters zu einer neuen Polonäsenfigur trennte das Paar für Augenblicke, in denen Ihre Durchlaucht Zeit genug fand, die nächsten Szenen ihrer dankbaren Rolle vorzubereiten.
„Rechtsanwalterchen,“ kicherte es unvorsichtig laut.„Das Ding müssen wir zusammen drehen. Bei der Damenwahl—“
Ein kurzer„Schlittschuhläufer" beschloß die Blumenpolonäse.
„Menuettwalzer! Damenwahl!“ kommandierte der Maitre eifrig.
Der Rechtsanwalt wußte, was er zu tun hatte. Eiligst schritt er auf seinen neuen Referendar zu, über dessen noch immer finsteres Antlitz eine rosige, aufheiternde Welle lief, die so jeden blasierten Zug verwischte.
„Herr Doktor, Durchlaucht befehlen.— Die Prinzessin ist entzückt von Ihren Twostep=Fähigkeiten, Ihrem seltenen Plaudertalent—“
Die weiteren Schmeicheleien verflatterten ungehört im Trubel des Ballsaals. Referendar Martini fühlte beglückt, wie sich aller Blicke auf ihn richteten, und er wußte nur nicht, ob mehr in Bewunderung oder Neid.
Er zitterte ein wenig, als er, nach einer gar nicht tief genug sein könnenden Verbeugung, die Hand„Ihrer Durchlaucht" zum Tanzschritt ergriff. Daß Prinzessinnen so gänzlich frei von zeremonieller Würde, so liebreizend=lustig und— er wagte es kaum festzustellen— so ein ganz, ganz klein wenig frech sein konnten!
Aber nein, das war natürlich nur der natürliche, so grausam
unterdrückte Uebermut der Jugend! Verlegen machte es ihr auf jeden Fall.
„Die Nelke in Ihrem Knopfloch ist schon ganz verwelkt. lächelte Edith huldvollst., Aber das schadet nichts. Dieses kleine Ritterkreuz wird sich da viel besser machen. Wenn es auch nur aus Blech ist! Man kann es ja später leicht aus edlerem Metall ersetzen. So ein ganz leeres Knopfloch muß doch äußerst peinlich sein. Oder bin ich nur dieser Ansicht, Herr Doktor?"
Das grenzt ja beinahe an Gedankenlesen! Und so kam e höllisch stotternd aus des Reserendars Munde:
„Ach, Durchlaucht, der Weg eines simplen Juristen bis zum Roten Adler vierter Klasse istelang und mit bösen Kopfsteinen gepflastert.“
„Soll Ihnen gern geebnet werden, soweit es in meiner Mach steht," ließ sich Edith mit nahezu königlicher Gnade herab und befestigte ein kleines blitzendes Kreuz am Frackaufschlag ihre Herrn.
„Au!“ rief sie plötzlich erschrocken.„Verflixte Nadel! O, ich blute.“
Der Referendar war über diesen schmerzlichen Zwischenfal mehr betroffen als ihre Durchlaucht, die schnell ein duftiges Battisttaschentuch um den zierlichen Finger wickelte. Und— o Wunder! dieses Taschentuch wies gar keine Krone, sondern war ganz einfach E. S. gezeichnet. Oder sollte das Inkognitospiel sogar soweit gehen—?
*
Referendar Martini ist längst einer der bekanntesten Anwälte der Reichshauptstadt. Den Roten Adler hat er zwar immer noch nicht. Sein Piepmatz=Fimmel ist aber völlig auskurier durch jenen heute schon etwas verblaßten Orden, der unter Glas, im florentinischen Rahmen einen Ehrenplatz im Salor hat. Er hat sich über Nacht in ein gar nicht schwer zu tragende „Hauskreuz" verwandelt. Die Komödie endete nicht tragisch sondern ganz im Sinne ihres Auftaktes. Edith Sternau ha getan, was„in ihrer Macht stand". Das Wort„Durchlauch befehlen—“ aber hat schon manche eheliche Szene vor Ausbruc " beendet.
Wie heilt man am schnellsten einen Katarrh?
Die trübe, feuchte und kalte Witterung des im wahren Sinne des Wortes„verflossenen“ letzten Sommers, hat die Zahl der Dauerkatarrhe ganz außerordentlich gesteigert.
Jeder dritte Mensch plagt sich mit hartnäckigem Husten, Schnupfen oder Gehörsstörungen(Mittelohrkatarrh), wer schon vorher an Asthma litt, leidet jetzt doppelt, und wer heute noch keinen Katarrh hat, wird ihn sich vielleicht mor#en oder übermorgen holen und dann geduldig mithusten, mitspucken und mitschnäuzen.
Tamit soll nunmehr keineswegs gesagt werden, daß die Katarrhe der Lunge, des Kehlkopfs, der Nase, des Ohres unvermeidlich seien. Im Gegenteil, man kann sie nicht nur verhüten, sondern auch rasch los werden, wenn man sich von dem Aberglauben frei macht, sie müßten„ihre Zeit haben“ und hörten dann von selbst auf.
Sie hören durchaus nicht immer auf, wenn man nichts dagegen tut, sondern können nicht nur
Monate, sondern sogar viele Jahre lang bestehen und da die entzündeten Schleimhäute einen idealen Nährboden für die in der Luft überall umherwirbelnden Bazillen der Tuberkulose, der Lungenentzündung und anderer schwerer Krankheiten bieten, so kann ein solcher vernachlässigter Katarrh einmal eine plötzlich recht üble Wendung nehmen.
Wie man Katarrhe schnell los wird, das ergibt sich u. a. aus folgender Zuschrift:
Hierdurch bestätige ich Ihnen gerne der Wahrheit gemaß, daß ich durch den Gebrauch Ihres Inhalators von einem chronischen Rachenkatarrh geheilt bin, der mich mehr als 20 Jahre geplagt hat.
Zittau, 29. April 1912. Karl Pampl.
Daß es sich bei diesem auffälligen Erfolge mit Tancres Inhalator um keinen bloßen Zufall handelt, beweist der Umstand, daß noch ca. 5000 ähnliche Zuschriften vorliegen und zwar auch von Aerzten.
Letztere pflegen ja in den Zeitungen empfohlenen Mitteln sehr mißtrauisch gegenüberzustehen und die„Erfinder" solcher Mittel sehen deshalb nicht gern, wenn der Arzt sie auf ihren Wert prüft, weil diese Prüfung gewöhnlich schlecht ausfällt
Tancrés Inhalator kann man seinem Arzte ruhig zeigen, er wird sicher bestätigen, daß es etwas gleichgutes zurzeit noch nicht gibt und wird die weitere Benutzung empfehlen, wie folgende Briese beweisen:
Mit dem mir zugesandten Inhalator bin ich sehr zufrieden. Seit einem Jahre leide ich an einem schweren chronischen Nachen= und Kehlkopfkatarrh. Nach vierzehntägigem Gebrauche Ihres Inhalators konstatierte mein Arzt (Spezialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden in.) eine bedeutende Besserung und verordnete mir die Weiterbenutzung des Medikaments mit Ihrem Apparat. Es freut mich, daß ich durch Ihre Zeitungsanze####e auf diesen Inhalator aufmerksam gemacht worden bin. Allen, welche an ähnlichen Katarrhen leiden, kann ich denselben bestens empfehlen.
Frintrop b. Oberhausen.
Th. Spickermann, Hauptlehrer.
Daß die Aerzte Tancrés Inhalator empfehlen, sobald sie ihn kennen lernen, ist deshalb ganz selbstverständlich, weil er ein von den Aerzten schon seit langem als das beste erkannte Verfahren, welches leider wegen mangelhafter Apparate nicht so wirksam war, wie es hätte sein können, erst zur Vollkommenheit bringt, nämlich das Einatmen(In halieren) feinzerstäubter flüssiger Arzneimittel.
Bei allen bisherigen Apparaten war die Zer stäubung so unvollkommen, daß diese Mittel nie tief genug in die Luftwege eindringen konnten sondern sich schon im Munde niederschlugen.
Bei Tancrés Inhalator wird die Flüssigkeit z einem ganz feinen Nebel zerstäubt, der tief ind Lungen und in die engen Windungen der Nasen muscheln eindringt und dort gründlich mit alle Entzündungsbakterien aufräumt.
Tancres Inhalator kostet komplett mit sämt lichem Zubehör und Gebrauchsanweisung(sofol gebrauchsfertig) gegen Nachnahme Mark 88 franko. Keine weiteren Unkosten, nur einmalig Anschaffung.
An minderbemittelte, vertrauenswürdige sonen wird der Apparat laut unseren besonderen Bedingungen auch gegen bequeme Ratenzahlung abgegeben. Nähere Auskunft über Tancrés Inhe lator wird von der Firma Carl A. Tanch Wiesbaden 48, Taunusstraße, gerne kostenlos um ohne Kaufzwang erteilt. Verlangen Sie nes heute gratis belehrende Broschüre.
Banstelle
gelegen an de Bensberg. 5 Auskunftk Bensberg, B
1onsumge * jetzige Bes verkauft das Bedingungen
grube. Off agernd Wiet
50
ka
am b
Schle Spei rr Woh
sowie sän
Möb
Blindga
088
Aust
lackiert, hell und
Kleiderschr.,
Rüch
Schwere
mit Ober= un Untermatre 4teil. Ober teil. Woll Federbetten Kissen, Unterb zu jedem ann
Bischofsgatl
Gelege für bess.
Versch. hoch imit. Satin, E Mahagoni vo kompl., eleg.: zimmer. Diw Pitchpine=Kück lagen, sämtlich schkom., Kl llagen,## sch 2c., a #ufen. H. Wderstr. 47
Weit un Tanz
für jung
früher 20
Zentner.50 fr Cleme Rbin=Nippes,

rzellanzurückbstählen
ersonen,
mn. 1913.
eilhiebe
de war
ldbetrag
punden
e Kauf.
rden.
enbahn=
r eines
Geistes
eisernen
us,
ebel um erschlug en und
Kölner Lecal-Anzeiger Me
Dienstag, 7. Januar 1919.
Herren ybert ren und m Hal ein bes. ort klar sse über ,<space> d i e<space> i n<space>
es ihn
rwelkt 's kleine luch nur Metal est pein 2" kam cs
bis zum
ofsteinen
r Mach rab und
ag ihres
O, ich
schenfall duftiges Und— sondern ikognitoien(In
littel.
die
ttel nich konnten en.
igkeitz
ef in di r Nasen nit alles
it sämt g(sofoll art.8 einmalig
ige Peo
esonderen nzahlung es InhoTancre mnlos un Sie ne#
(Frhsetzung v. Seis.)
Zu verkaufen
Zanstelle mil Garten,
gelegen an der Wipperfürtherstr. Bensberg, billig zu verkaufen.
Auskunft b. d. Ann=St. d. Bl. Bensberg, Brdicherstr. 7.
Ronsumgeschäft, worin der
4 jetzige Besitzer reich geworden, verkauft dasselbe unter d günst. Bedingungen Einewahre Gold grube. Off. unter MN6 post agernd Wiesdorf a. Rhein.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
0
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Ausverkauf
Schlafzimmer Mahagoni. lackiert, hell und dunkel mit 1 und 2 Betten,
Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Rüchen-Tscho“ Schwere engl. Betten
mit Ober= und ES FRA
Untermatratzen#2 III. Ateil. Obermatratze 18 M 4teil. Wollmatratze 26 M. Federbetten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmbaren Gebote.
Bischofsgattenstr. 11, 6. Dom
Gelegenheitskaufhaus
für bess. Brautleute
Versch. hochmod. Schlafzim. in imit. Satin, Eichen, Nußb. und Mahagoni von 300 M an, ganz kompl., eleg. Speisezim., Wohnzimmer, Diwan mit Umbau Ditchpine=Küchen in allen Preislagen, sämtliche einzelne Möbel, Waschkom., Kleiderschr. in allen Preislagen, Plüschdiwan, Ausziehtisch 2c., alles sehr billig zu verkaufen. H. Hollands, 1 Krefelderstr. 47. Eig Schreinerei.
Weit unter Preis
Tamstundenund
für junge Mädchen früher 20 bis 40 Mark
setzt 10 bis 15 Mart Ludwig meyer&amp; Cie.
Severinstr. 157/159. 7
Nur diese Woche gültig!
30 7 Makt- Geiget
Seboe. Lachs= Aal. u.
20 Rollmps. m. Gurke und
xaff. Geleeher. u. Brather. u
Vollf.=Bückla., Portou frei. All. zus..60! egener, Swinemünde 5 35
*, Fischkonservenfadr.
Möbel: Schön nußb.
##erschrank, 2tür., 2 prachto. ##b. Bettst. m. Matr., WaschImmode mit Marm. u. Toilette, 2 Nachtkomm., alles noch neu, zul. 280 4, auch einz. f. Pitchpine7; ganz kpl. Büfettschr., Anricten de5. Anssatz u. Schrändch., Tische u. Stühlespotth., elegant,
Flurgard. usw. z. j. ann. Geb.vk Bismarchstr. 64, Privath,.Lad“
Scho##, trockenes, kleingemachtes
Brennholz
Zentner 1,50 frei Haus. 5
„ Clemens Rath
#ro79 Röln=Nippes, Beueizweg 17
Eier! Eier Zigarren
**<space>• u.<space> s o n s t i g e<space> P a r t i e m a r e n<space> 5<space>
Seite 9.
Brucheier 3 St. 10 pfg.
Köln, Griechenpforte 2 Nippes, Neußerstr. 275 /77 Kalk, Mülheimerstr. 12.“
Prachtv. Küchen
mit 31. Büfettschrank b. z verkaufen. Bereonswall 69,
hint. d. Han aplatz. Schreinerei.
— sonstige Partiewaren kauft geg. Kasse zu höchst. Preis. Ferd. Orth. Frickhosen Tleph.=Nr..*
Guts- und Landbutter
Wöchentl..kauf. geucht. Fr.=Off. m. Pr..BM174.=Zollstock, postl
Gebr. Piane
sof. gesucht. Ang. u. B 20 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Schwarze Kleidung für Herren
Eine rech's gehende Treppe zu kaufen gesucht.
Off. u. F. K. 521 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstr.
kteiners Bett, wen. gebr., 1½ schl. v. Privat zu kauf. gesucht. Off. u. 064 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Joppen-Anzüge Rock-Anzüge
Gehrock-Anzüge
Smoking-Anzüge
Frack-Anzüge
von
von
von
von
von
20°0 bis
25°0 bis
30%0 bis
60
50
800
7500
100 bis 9000 bis 10400
mit Serge, Atlas und Seide gefüttert
Tiermarkt
öbel, ant. Zinn= u. Kupfers.
an ant.Tass Fig., Gläs. u. Kupferstiche w. stets angen. Achterstr. 4.
Pferde-versteigerung.
Mittwoch, den 8. Januar 1913, morgens 10 Uhr, werde im freiwilligen Auftrage im Hause Aachenerstraße 71 meistdietend versteigern:
1 braune Stute mittelschwer, für Geschäftswagen oder Droschke geeignet.
Besichtigung von—10 Uhr morgens am 8. 1 13 Jean Caspers, Auktionator und Taxator. Sternengasse 75. Fernsprecher B 5762. eb
Einzelne Hosen, Westen, Röcke, Joppen Für jede Figur gut passende Kleidung.
Hettlage Schildergasse.
Junger pudelhund
sehr wachsam, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
Schöne Dobermannhändin,
äußerst wachsam, mit zwei Jungen, nebst Hundeh. din.## verk. Rippes, Lohestr. 46. b
Arme Frau Samstag.
abend zwischen—7 Uhr von Merheimer Platz bis Hartwichstraße 26 Mark. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe nechtstedener Str. Nr. 6 gegen Belohnung aozugeben.
Camstag, 21. Dezember, graue
Handtasche mit Inhalt
gesunden.
Bescheid von Werthstr. 34, IlI. b
Vermischtes
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht.
Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.=
Kopf. Fettleibigkeit sind oft Folgenze schlecht. Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze's:
antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
:. In Paketen à.50 u. 3.
* Götzin Blutreinigungspillen = u.=Pulver Nr 150 Sch. à1.5 M.
Depots: Avoth z. gold. Kopf, Abosteln=, Dom=Glocken=Hansa=,
Hirsch=Hof=Hohenzollern=.Man=
" vitind. Stern. Gallse.*
: Rheingold=, Ehrenfeld: EngelNivves: Feiges Apotheke, Deutz::
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien==
Avotheke, s i d. m. and Apotb.:
Versand durch die Apotheke:
z. gold. Kopf, Köln.
nasbüro
Inhaber Hermann Janssen vereid. Landmesser Brabanterstraße 12
Fernsprecher A 2765 empfiehlt sich zur Ausführung aller Vermessungsarbeiten bei billiger Berechnu g bd
Kinderpflegerin
8 Jahre in ärzil. Bed nimmt Kinder v.—6 Jahr. in reiner Tannenl. gewissenh. in Pflege. Off. unt. B 26 an die 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleinkoks Ersatz
für Nußkohlen hinterläßt keine Schlacken, p. Ztr. 70 S fr. Keller, nicht unter 10 Ztr., 1000 Briketts .50 M. Pütz, Ehrenfeld, Warienstr 90—92, II. Tel. B4004.
kräftig
ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne. Köln, Gereonshaus. a“
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuele Stolk
Städtisches Realgymnasinm i. E.
Cöln-Deutz.
Der am Gotenring errichtete Neubau der Anstalt wird Ostern bezogen. Anmeldungen werden wegen etwaiger Klassenteilung ruhzeitig erbeten.— Sprechstunde an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr Deutz, Freiheitstraße 18.
ar Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Städt. Präparandinnen-Anstalt Eushirchen
des Zieles der 1. Klasse bietet die Gewähr zur Aufnahme in das Lehrerinnenseminar im benachbarten Münstereifel
Euskirchen, den 2. Januar 1913.
Der Bürgermeister. J..: A. Gissinger.
Nähe der Haurtpost.
gasse 35.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasso E r-- n.#roertstr.
Mündelsicher
44% bei ½jähriger
Telephon A 461.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Käse
*"" 88f 11 L. 3•
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 490 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen
S0 Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortretfl, bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, ehron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen ete. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuck. Preis per Flasche K.—.
Bestan,telle- Phornal 50. Kahso 30. Ar.Gl., Persbals. je LO. Kreos. carb. 50. Rum 80, Taerwr. Spitzveg. ayr.#375.
Depot: Dom-Apotheke. Cöln
½ teuererklärung sachge* mäße Rechtshülfe.
Rechtsbüreau Weißenburgst. 7.
Suche gut bürg. Mittagtisch,ev.
Abendess. i. kath H. N. Josephstr., Ulrichg. od. Severinstr. Ang. m. Preisa. u. R105Severinstr. 144.
Rautschuk=Stempel
aller Art fertigt an
Jos. Höller, Blindgasse—5 B an der Hohestraße.
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto.
Städt. Sparkasse Brühl
— Mündelsicher
4%
für alle Einlagen bei jährl. Kündigung. d' Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto 3159 KölnHeirat.
Junger Kaufmann, 26 Jahre, kath., der sich an dem Geschäfte seines Bruders beteiligen möchte, sucht, da hier fremd, mit kath. Dame zwecks Heirat bekannt zu werden. Damen mit Herzensbildung oder deren Eltern usw. werden gebet., sich u. W. D. 2418 an d. Ann=Exp. Jos. Woltering. Köln a. Rh. zu wenden.
Beste u. billigste Bezugsquelle in
Wachstuchen
Leder- Gummituchen.
Linoleum
250 Stück im Anschnitt.
Wachstuchschürzen u. Markttaschen
Wolläufer
Heirat.
Beamter u. ang. Geschäftsmann, kath., 40 u. 42 Jahre., von g. Ruf, suchen je mit kath. Mädchen im Alter von 28—36 Jahren bekannt zu werden, zwecks Heirat. Verschwiegenheit Ehrensache. Anonymes zwecklos. Verm. verbeten.
Angeb mit Bild unter 27 a d. Gesch. d Bl. 9
C. Niederstein
Bürgerstr. 22—24
Ecke Altermarkt-Taschenmacher.
Tapeten-Zentrale.
Ein grosser Posten zurückgesetzter
Warheinchoore mit kleinen unbemerkWachstüche ere. baren Fehlern, und aus rangierten Mustern weit unter Preis. 0*
Rkeelles Heiratsgesuch.
Witwer, kathol, Ansang 50er Jahre, eigenes Heim, sucht Bekanntschaft zwecks Heirat mit einer kathol. Dame von 40 J an. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. 28 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Heirat.
Junge Witwe, 31., kath., ohne Kind., sucht die Bekanntsch. eines sol. bess. kath Beamten v 30—4 Jahren zwecks Heirat. Anonym zweckl. Offerten unt. J. B. postlagernd Kalk.
Hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in verschiedenen Größen und Preislagen —10 Zimmer und Zubehör mit und ohne Heizung
in hervorragender Lage der westl. Neustadt.
bei Verwalter Jos. Reisdorff, Noonstr. 30, Hp
Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
9*
Habe meine Praxis verlegt nach
141.
Dr. med. Albert Haefele.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
AE
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7* Dienstag. 7. Januar 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
ihm in Anbetracht seines hohen Alters und des großen Schwächezustandes die h. Sterbesakramente spendete Zwar erholte er sich nach und nach wieder so weit, daß er nach Limburg zurückkehren konnte, doch blieb sein Gesundheitszustand dauernd gefährdet, und seit einigen Tagen war kaum noch Hoffnung auf Erhaltung seines Lebens vorhanden.
O Generalfeldmarschall Graf von Schlieffen 7.
Alfred Graf von Schlieffen, Generalfeldmarschall, Generaladjutant à la suite des 1. Garde=Ulanenregiments und des Generalstabes, Mitglied des Herrenhauses auf Lebenszeit, Ritter des Schwarzen Adlerordens und des bayerischen St. HubertusOrdens, ist gestorben.
Explosion auf einem französischen Panzerschiff.
** waris,.Jau.1913.(Drayib.) Der Punzer Masséna hatte mit zwei Kreuzern des dritten Geschwaders sich zur Fahrt nach Biserta gerüstet. Kaum hatte er den Hafen von Toulon verlassen, als das Dampfreservoir der Hauptmaschine explodierte. Die Feuerwache wurde durch den Dampf furchtbar verbrüht; acht Tote. ein Quartiermeister, drei Ingenieure und vier Heizer, lagen auf dem Boden des Maschinenraumes. Der Kommandant des Schiffes befahl, sofort zurückzukeyren und ließ vor dem Hospital St. Mandrier Anker werfen, um die Opfer des Unglücks auszuschiffen. Er erbat durch Funkspruch vom Hafen Toulon Hülfe, von wo aus mehrere Schlepper entsandt wurden.
** Untergang eines spanischen Fischereidampfers.
Aus Bavonne wird gemeldet, daß der dem Pfarrer der spanischen Grenzstadt Fuente Arabia gehörige Fischereidampfer San Pedro in der Nähe von San Sebastian kenteite. Von der 14 Mann starken Besatzung konnten sich der Kapitän und ein Heizer retten.
Krieg auf dem Balkan.
Der drohende Abbruch der Friedensverhandlungen.
* London,.Jan.1913.(Drahtber.) Wie das Reutersche Bureau heute morgen aus Kreisen der Balkanverbündeten erfuhr, wird die Lage heute nicht für so kritisch gehalten wie am Samstaa. Die Frage des Abbruchs der Verhandlungen wird für den Augenblick nicht beschleunigt werden
ie 155
Wohltätigkeitsfest des
Katholischen Frauenbundes.
Zum Besten der caritativen und sozialen Einrichtungen des Zweigvereins Köln veranstaltete der Katholische Frauenvuno am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitsfest, das in der Vorführung lebender Bilder nach Engeldarstellungen alter Meister bestand. Die Zugkraft der außerordentlich glücklichen Idee, die Schönheitswirkungen alter Meisterwerke in der Transskription lebender Bilder durch das Auge einfangen, durch Herz und Gemüt bestätigen zu lassen, gab sich in dem vollen, fast bis aufs letzte Plätzchen gefüllten Saale kund. Das Publikum gehörte allen Kreisen der Bürgerschaft an, Damen und Herren der ersten Gesellschaftskreise hatten der Veranstaltung ihr Interesse entgegengebracht, viele schon an den Vorbereitungen tätigen Anteil genommen. Schon nach den ersten Bildern stand ein glänzender Erfolg der Veranstaltung fest und nach dem letzten bekräftigte ihn das übereinstimmende Urteil aller Anwesenden. Auch der laute, zuweilen stürmische Beifall während der Vorführungen tat es— wir hätten ihn manchmal gedämpfter und noch lieber bis nach dem Verklingen der die Bilder begleitenden Musik zurückgestellt gewünscht. Hatten sich doch die bei den musikalischen Vorträgen beteiligten Damen und Herren mit nicht weniger schönem Eifer und Erfolg für die Gesamtwirkung eingesetzt, als die auf der Szene Mitwirkenden. Der harmonisch schöne Zusammenklang von Bild und Ton, Szene und Musikpodium sicherte dem Ganzen die rechte Tiefwirkung auf das Gemüt. Eine große Anzahl junger Damen und Kinder hatten sich für die Darstellung der nach einer Idee von Frl. Eleonore von Bojanowski ausgeführten Bilder zur Verfügung gestellt. Frl. Frieda Spielberg hatte die szenische, Frl. Else Reineck(Weimar) die gesamtkünstlerische Leitung. Ihrem Verdienste ist schon bei der Vorführung der lebenden Bilder in anderen Städten Lob gespendet worden; daß es verdient war, bestätigte der neue große Erfolg in Köln. Was hatte sie hier aber auch ein hübsches, plastischer Bildformung entgegenkommendes Material zur Verfügung! Sie habe noch nirgends so viele hübsche, liebe und willige Mädchen für ihre Bilder gefunden, wie in Köln, gestand Frl. Reineck selbst. Die Engelsgesichtchen, die man den verschiedensten Stilund Formverkleidungen Leben geben sah, gaben ihr recht. Welchem der fünfzehn Bilder gemäß der künstlerischen Aufmachung und Wirkung der erste Schönheitspreis gebührte, wäre schwer zu entscheiden. Man sah solche, die wie der Schongauersche Engel der Verkündigung(Frl. Leni Bachem) und der Schutzengel nach Murillo(Frl. Dela Schniewind, M. Clouth) durch eine verklärte Innigkeit des Gefühlsausdruckes wirkten, an anderen trat ein mehr idyllischer oder lyrischer Zug hervor, so bei dem Verkündigungsengel nach Simone Martini,(Frl. Magda Koll), bei den drei Engeln mit Tohias im Stile Botticellis(Frl. Johanna Bergweiler, Frl. Maria Frank, Georg Fischer, Karl Lindgens jr.) und den musizierenden Engeln im Stile des Carpaccio(Frl. Charlotte Riffarth, Frl. Maria Dreesmann, Frl. Erna Fischer), noch andere, insbesondere die verschiedenen Gruppen spielender, singender und musizierender Engel erhielt ihren Reiz durch zarte Farbentönung, geschickte Hintergrund= und Rahmenbehandlung, Anmut der Gruppierung und gerundete Bildwirkung. In dieser Hinsicht seien erwähnt: Musizierende Engel im Stile des Lucca Signorelli(Frl. Katharina Herrmann, Frl. Magda Jonen, Frl. Aenni Lindgens, Frl. Agnes Sonnenschein, Frl. Paula Schmitz). Kleine musizierende Engel nach Raffael(Marta Auer, Hildegard Blaubach, Josepha Habig Marianne Helfmeyer, Maria und Hildegard Kraheck, Marga Sauer). Spielende Engelchen in der Art des Albrecht Dürer(Felicitas Helfmeyer, Ivan Menzinsky, Georg Menzinsky, Otto Tilmann, Hedwig Tilmann, Franz Ferdinand Zittens, Anneliese Zilkens). Musizierende Engel nach Melozzo da Forli(Frl. Fifi Nohl, Frl. Martha Noß). Singende Engel in der
Art des Perugino(Frl. Lisbeth Groove, Frl. Maria Landwehr, Frl. Gerta Schmidt). Engel nach einem Relief im Stile der Robbia(Frl. Aenne Riffarth). Wieder andere wirkten durch den effektvollen Zusammenklang von Licht und Farbe, wie der Verkündigungsengel nach dem alten Kölner Meister Stephan Lochner (Frl. Ella Schulte). Nicht unerwähnt lassen dürfen wir als Bestes vom Besten die Verkündigung nach dem bekannten Relief von Donatello(Frl. Doris Bekow, Frl. Maria Bahn), die blumentragenden Engel nach Fra Angelico da Fiesole(Frl Paula Groove, Frl. Mia Daniels, Frl. Else Lefebvre, Frl. Lilly Milazzo) und die Krönung des ganzen Bilderzyklus, die lobsingenden Engel im Stile des Benozzo Gozzoli(Frl. Maria Esch, Frl. Aenne Fischer, Frl. Maria Forsbach, Frl. Fanny Freusberg, Frl. Elisabeth Fröhlich, Frl. Guszalewicz, Frl. Johanna und Terese Heyder, Frl. Lori Hoelzer, Frl. Josefine Jonen, Frl. Maria Krebs, Frl. Agnes Kurtz, Frl. Elsbeth Riffarth, Frl. Josefa Wehn, Frl. Marianne Zilkens). Gleichsam tönend gemacht und vertieft wurden Stimmungsgehalt und Wirkung der Bilder durch die hinzutretende Musik. Es mag bei dem Gleichklang der Stimmung vieler Bilder nicht leicht gewesen sein, zu jedem einzelnen ein passendes Musikstück zu finden. Hr. Michalek vom Kölner Konservatorium hat mit feinem Gefühl aus der musikalischen Literatur nicht nur das Richtige ausgewählt, sondern es auch als Aufführungsleiter zu vortrefflichem Gelingen gebracht. Ein Ausführungskörper, wie er ihn sich kicht vollkommener wünschen konnte, stand ihm in dem Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein mit seinem trefflichen Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Gust. Pielken, für die Chorgesänge zur Verfügung und für die vokalen und instrumentalen Soli, Duette, Terzette und Quartette waren erste Künstler und mit vorbildlichem Eifer wirkende Kunstfreunde gewonnen. Da sei zunächst des klang= und ausdruckszarten Vortrages des Ave verum von Mozart und O Jesulein zart von Othegraven, durch den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein und der gefühlsinnigen Cellovorträge Prof. Grützmachers, einer Bachschen Arie und des Adagio von Tartini, Erwähnung getan. Als Solisten bewährten sich: Frl. Toell(Geige), Frl. Maria Boisserée(Sopran), Frl. Laceuille(Sopran), Hr. Rechtsanwalt Albert Heimann II, Hr. Koch(Tenor), Frl. Haneld und Oppenheimer Harfe). Unter den Mitwirkenden seien ferner erwähnt: Die Herren Hoffmann, Bettinger, Renger, Müller, Streich=Quartett bezw. Quintett, Frl. Schenk, Frl. Uersfeld und Frl. Gröne(Engelterzett v. Mendelssohn). Am Bechstein=Flügel und dem Mannborg=Kunstharmonium aus der Niederlage von Hoflieferant A. Sauerwald saßen Hr. Michälek bezw. Hr. Beckers. Daß in dem Programm die Kunst der Abwechselung im vokalen und instrumentalen Klange mit Meisterschaft geübt und dadurch, wie auch durch die rasche Aufeinanderfolge der Bilder jede Gefahr der Monotonie ausgeschlossen war, gehörte nicht zu den letzten Reizen und Ursachen des vollen und schönen Erfolges der Veranstaltung. Als passende Einleitung ging ihr ein von Hrn. Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Liertz gedichteter Vorspruch voran, den Frl. Maria Liertz schön und gefühlswarm vortrug; nach Schluß der Bildervorführung blieben die Teilnehmer noch in geselligem Kreise zusammen. Ein hübsches, dem Sinne des Festes angepaßtes Programmbüchlein, nach einem künstlerischen Entwurf von R. Daenert in Cöln, wurde feilgeboten. Das Büchlein enthält die Namen aller Mitwirkenden, Damen, Herren und Kinder, den Prolog und die Texte aller Musikvorträge und hat dadurch bleibenden Wert.—
Solange der Vorrat noch reicht, wird das Programmheft obigen Festes noch für 20 Pfg. pro Stück abgegeben in der zweiten Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestr. 85.
G Das Fest der h. Dreikönige im Kölner Dom.
Wohl selten während des Jahres sieht die hohe Domkirche an Feiertagen so viele Gläubige und fromme Beter in ihren weiten Hallen wie am Feste der Erscheinung des Herrn. Aus Köln und seiner Umgebung strömt vom frühen Morgen bis zum späten Abend alt und jung herbei zu den h. Dreikönigen, um ihnen, den Schutzheiligen der Stadt, Verehrung zu erweisen, ihren goldenen, von Edelsteinen funkelnden Schrein zu sehen und an dem flimmernden Stern sich zu erfreuen, der zu ihrer Ehre vom hohen Chore freundlich herniederleuchtet.
Morgens.30 Uhr hat die Marianische Männer= sodalität von St. Martin nach altem Brauch am Dreikönigenaltar eine h. Messe, womit gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder verbunden ist. Es macht einen erhebenden, herzerfreuenden Eindruck, diese Männer beten und zum Tische des Herrn schreiten zu sehen vor den Reliquien jener Weisen, die einst, als Repräsentanten der Heidenwelt, vor dem Wettheiland demütig ihre Kniee beugten und ein so erhabenes Beispiel lebendigen Glaubens ablegten.
Als um 9 Uhr die Domglocken ihre ehernen Stimmen über die Stadt erschallen ließen, füllten sich immer mehr die Räume des Domes mit Betern, die dem feierlichen Pontifikalamte beiwohnen wollten, das, vom Hochw. Herrn Weihbischof zelebriert, gegen ½10 Uhr seinen Anfang nahm. Das in elektrischem Lichte erstrahlende Chor bietet einen entzückenden Anblick. Tausende Glühlichter lassen die Konturen der Säulen und Ornamente und die altehrwürdigen Figuren der Heiligen, die sie zieren, wie mit Bronze übergossen, geheimnisvoll hervortreten. Der Introitus hebt im zweiten Kirchentone an:„Ecce advenit dominator Dominus“, Siehe! Gekommen ist der Herrscher, der Herr! Die Königswürde ruht in seiner Hand und die Macht und die Herrschaft. O Gott, gib Dein Gericht dem Könige und Deine Gerechtigkeit dem Königssohne!
Kaum sind die gregorianischen Klänge verklungen, da fluten von der Sängerempore die weichen Akkorde der achtstimmigen Messe von Mich. Haller hernieder, die von Domkapellmeister Prof. J. Schulte zur Verherrlichung des Festes glücklich gewählt wurde. Das ist lauter Sang und Klang. Zwar bietet das Werk nicht neue und originelle musikalische Gedanken, aber es zeichnet sich aus durch Reichtum an Wohllaut und Klangfülle, besonders da, wo die beiden Chöre zusammentreffen. Seine Wiedergabe erfordert vor allem eine wohlüberlegte, möglichst gleichmäßige Teilung der gesanglichen Kräfte, da beide Chöre sich gleichwertig gegenüberstehen und bei ihrer Gesamtwirkung eine gesättigte Tonfülle bewirken sollen. Wer einen flüchtigen Blick in die Partitur wirft, könnte den Eindruck gewinnen, als ob die Messe keine großen Schwierigkeiten biete; bei Einstudierung und Ausführung aber wird er sich überzeugen, wie ungemein sauber alles erklingen, wie präzies die Einsätze erfolgen und wie rhythmisch maßvoll die figurenreichen Schlüsse im Gloria, Credo, Sanctus und dona nobis pacem sein müssen, um erhaben und ergreifend zu wirken und musikalische Ohren zu befriedigen.
Der Domchor bot alles auf, um den Anforderungen gerecht zu werden, und man konnte merken, daß mit großer Hingebung und Aufmerksamkeit gesungen wurde. Anerkennung gebührt nicht in letzter Linie den wackeren Knaben, welche sich allen Schwierigkeiten gewachsen zeigten und an Treffsicherheit und Reinheit der Intonation kaum etwas zu wünschen übrig ließen, zumal wenn man bedenkt, daß mit dieser Messe— ganz abgesehen von einer Reihe von Motetten— innerhalb dreier Wochen sieben verschiedene Meßkompositionen bewältigt wurden; was nicht durch Proven und Eindrillen, sondern nur bei trefflicher musikalischer Durchbildung
zu ermöglichen ist. Interesse weckte auch das vierstimmige Offertorium:„Reges Tharsis“(aus 18 Motetten) von Haller durch sein liebliches, dem Choraloffertorium entnommenes Anfangsmotiv und das innig frommgesetzte:„Et adorabunt eum omnes reges terrae“ „und es werden ihn anbieten alle Könige der Erde“. Die schöne Darbietung konnte auch dynamisch recht befriedigen.
Die Feier des Tages fand abends in der feierlichen Komplet und Prozession zur Berehrung der h. Reliquien am Dreikönigen=Altare einen überaus festlichen und erhebenden Abschluß Durch die dicht gescharte Menge der Gläubigen bewegte sich die Prozession unter Absingung des unvergleichlich schönen Hymnus: Tria sunt numera zum Dreikönigen=Altar, wo die Knaben des Domchores in Verbindung mit den Alumnen des Priesterseminars die Motette: Reges Tharsis fast noch schöner wie im Hochamte sangen und der hochw. Herr Weihbischof den bischöflichen Segen erteilte. Mächtig und kraftvoll durchbrauste dann der Volksgesang; Wir sind im wahren Christentum das hehre Gotteshaus, und mancher mag dabei tränenfeuchten Auges dem Sprüchlein aus Kindertagen im Herzen zugestimmt haben: Gott Dank, daß ich katholisch bin, katholisch sein ist mein Gewinn! Prächtige Schlußakkorde fand Domorganist H. Rodenkirchen durch die vollendete Wiedergabe des Marche solenelle op. 20 von Jos. Collaerts.
(A) Auf einen Militärposten geschossen. Samstagabend wurde auf dem Zwischenwerk 4b zwischen Bocklemünd und Müngersdorf der dort stehende Militärposten angeschossen. Man vermutet, daß der Täter ein Wilderer war. 42
Aus Köln-Kalk.
() Tödlicher Eisenbahnunfall. Der 18jährige Hemmschuhleger Joseph Schmidt aus Eitorf an der Sieg geriet in Kalk zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er nach einiger Zeit im St. Josephshaus in Kalk seinen Verletzungen erlegen ist. 4
*
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt.
Mein diesjähriger grosser
Inventur-Räumungs-Verkauf
zu- bedeutend herabgesetaten Preisen
bietet ganz außerordentliche Vorteile in
allen Abteilungen meines Geschäfts.
Damen-Konfektion, Wäsche, Weisswaren Bettwaren, Teppiehe, Gardinen, Dekorationen.
Große Preisermäßigung auf:
Leibwäsche
für Damen, Herren u. Kinder
Tag- und Nachthemden, Beinkleider Feston- und Spitzenröcke, Untertaillen Zier-, Haus- und Servier-Schürzen Taschentücher in grösster Auswahl
Feine Modellwäsche im Preise tief herabgesetzt.
Tisch-,Bett- u. Haus-Wäsche.
Tisch- und Tee-Gedecke, Tischtücher u. Servietten, Kaffee- und Verandadecken Tischläufer, Tischdeckchen Spitzenläufer, Spitzendeckchen Bettücher, Kissen- und Plumeau-Bezüge Pikee-, Waffel- und Spachtel-Decken Handtücher, Staubtücher, Küchenwäsche
Restbestände u. angestaubte Wäsche weit unter Preis
Stückware in:
Leinen, Hemdentuch, Louisianatuch Damast à jour, Batist, Zephir Tischgebild, Handtuchgebild Schneidezeug, weiss und bunt Badeartikel und Frottierstoffe
Besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut-Aussteuern.
Bettwaren jeder Art, Kissen, Plumeaus Matratzen-, Stepp-, Woll- und Biberdecken Gardinen, Dekorationen. Vorhänge.
Teppich-Reste und Rollenware, Läufer erstaunlich billig!

ige Offerdurch sein motiv und es terrae“ Die schöne
omplet am DreiAbschluß
sich die
Hymnus: aben des
rseminars Hochamte en Segen ksgesang: und mans Kinderkatholisch ußakkorde Ziedergabe
Stagabend Müngersmutet, daß
emmschuhin Kalk so schwere sephshaus
ut
en
in
en
nen.
auf:
ler
2r
en
Satzt.
he.
u1. cen
uge
11
che
Preis
EinS
en
ufer
an
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 7* Dienstag, 7. Januar 1915.
Seite 11.
—
Im
Grosser Inventur-Ausverkauf
zu bedeutend ermassigten Preisen.
Einige grosse Posten
Tischtücher und Servietten
Aeusserst günstige Kaufgelegenheit für Braut-Ausstattungen, Hotels und Pensionen
Prima halbleinene Jacquard-Qualitäten
Tischtlicher ca. 150 cm lang„Stück sonst.50 jetzt.85
Tischtücher cs. 160 cm lang„ sonst.00 jetzt.30
Jischtüicher ca. 200 cm lang„ sonst.75 jetzt.10
Tischtüicher ca. 200 cm lang„ sonst.00 jetzt.85
Servietten ca 60X60 cm gross...-½ Dutzend Jetzt.40 2,85.95
Einige bessere
Prima reinleinene Jacquard-Qualitäten
lischtucher ca. 160 cm lang Stück sonst.75 jetzt.65
Tischtücher ca. 200 cm lang„ sonst.00 jetzt.90
Tischtüicher ca. 270 cm lang„ sonst 11.00 jetzt 8
lischtüicher ca. 320 cm lang„ sonst 12.50 jetzt 9 85
Servietten ca. 562856 u. 60X60 cm ½ Dutzend-jetzt.40.15.65
„ n„„„„ wie: Tischtücher bis 5,10 m lang
reinleinene Damast-Qualitäten sewieten 65 u. 70 cm goss.-4- Lann-1
Damast-Tischläufer u. Kaffee- Sewieten Gxtra Pillig!,
aussortierte Muster aus dem Lager
1 großer Posten
Bettwäsche
nur
Ia Qualitäten
Weisse Kissenbezüge.kreto# dit Stellger Jetzt 80 3 95 3 1 Weisse Kissenbezuge## Wischetuch, mit Ehr: Jetzt 135•5
Weisse Kissenbezüge p: Tpirerme, wit rei bem jetzt 130 165 200
Weisse Plumeaubezüge#.eiss Krevonne, mit jetzt 295 330 450
Weisse Plumeaubezüge Steuiger Zachg s. jetzt 365 425 4“
Weisse Bettbezüge Steiliger Tgasg: Kretonne, mit jetzt%5 4400
Weisse Bettbezüge Mast mit Besie.I1, weis Dr. Jetzt 495 635
Weisse Bettücher mit breitem Saum.. Jetzt 245
Weisse Bettücher Steil- Paneuens 1: Krstonge, mit Jetzt 29
Weisse Bettücher hreitchs Bsaimen- Sraltäter, pit Jetzt 265 360 445
Einzelne u. am Lager aussortierte Kissen gytra hillig Plumeaus und Bettbezüge, Garnituren# Gxlld irg
10
a. elsässer Kretonne und Rentorcé istes 33 35 37 42 uu 65,
grosser Posten A*
absepasste Handtücher
gesäumt
und
gebändert.
weisse prima Drell-Ware-ca. 60X100cm gross ½ Dtzd. 101zt 260
weisse prima Gerstenkorn-Ware-ca. 60X 100cm ½ Dtza. J6tzt 310
weisse prima schwere Gerstenkorn-war ca. 60X 100cm ½ Dtzd. J6tzt 370
weisse feine Gerstenkorn-Ware-ca. 60X 100cm ½ Dtzd. Jetzt 390
weisse prima Jacquard-Drell-Ware-ca. 60 100cm ½ Dtzd. 161zt 440
weisse prima reinl. Jacquard-Drell-Ware-ca. 60X 100cm ½ Dtzd. 161zt 6 80
graue prima Drell-Ware-ca. 60X 100cm I. Dtzd. Jetzt 200
35
graue prima Drell-Ware-ca. 60X 100m ½ Dtzd. JOLZL 3
graue reinleinene Drell-Ware, extra schwer-ca. 60X 100cm ½ Dtzd. jetzt°0
graue Ia, reinleinene Gerstenkorn-Ware- ca. 60X 100cm ½ Dtzd. Jetzt 3 60
grosser Posten abgepasste Geschirrtücher
Meter
a. eis. weil gerauht Köperbiber u. Pikee istes 48 58 63 73. u.“0
a. Bett-Damaste und Satins
nseter jetss 95. 106 130 145 1
ca. 130cm breit
60
1 grosser Posten
Frottier-Handtücher
setet stück 68, 75, 10 130 1
50
für Kinda- sonst.15.45.85.30
Frottier-Badelaken 6 16 /165
für Erwachsene
Jetzt.00.35.00.60
Zurückgesetzte Steppdecken, Tüll-Bettdecken, Kaffeedecken, Milieu-Decken,
Aune Tischläufer. Madeiradecken und Tablettdecken
Rechschen. Ton Hertatenen. Rancruecken. Miilleu-Lrsken. Im Preise
Tischläufer, Madeiradecken und Tablettdecken bedeutend ermässigt!
Breite Strasse Richmodstrasse
Kaufhaus
Carl Pefers
Köln
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
:-Lattrbt########

I
El4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&a Dienstag. 7. Januar 1915.
Grosse
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
— Miltwvoch, den 8. Januar, abends 8 Uhr:
Erstes Damenkränzchen.
Reden, Lieder, Krätzchen, Theateraufführung und Tanz.
Zur Aufführung gelangt:
Die knusperige Witwe
gespielt vom Ensemble Millowitsch.
Fremde haben Zutritt. Für Herren Mützenzwang.
Sonntag, den 12. Januar 1913, nachm. 4 Uhr:
Zweite Herren-Sitzung
(Senatoren-Sitzung.)
Tageskarten von 12—1 Uhr auf unseren Bureaus im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft, sowie in den bekannten Debitstellen erhältlich.
Der Kleine Rat.
Funken-Iutanterie
Rot-Weiss.
Samstag, den 11. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Hohe Str. 9
Schönstes u. grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
0
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestan rant zum Eintragen offen.
Der Eintrittspreis beträgt 3. Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos u. Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von Mittwoch, den 8. Januar ab vormittags von 11—2 Ubr und von—10 Uhr abends.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten,sind nur an unsere Geschäftsstelle, Gürzenich-Weinrestaurant, Tel. A 1427 zu richten.
0 Der Vorstand.
Max Bennhold
chem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper, Amsterdam.
Zum 1. Male in Deutschland. 0
I
132 Hohestrasse 132
gegenüber der Passage.
Vornehmstes Lichtspielhaus am Platze
Auf vielseitigen Wunsch
'st es uns mit grossem Kostenaufwand gelungen das soziale Filmdrama
„Die rote Jule“
in der Hauptrolle
Frau Heddv Moest aus Köln
bis inkl. Freitag dem Publikum vorzuführen. Ausserdem der reichhaltige
neue Spielplan!
Die Pantherkatze. Drama in 2 Akten. Der Mut einer Telegraphistin. Ein unüberlegtes Wort. Union-Woche.
Die neuesten Berichte aus aller Welt.
usw. usw. dh*
Abonnementshefte
zu ermäseigten Preisen.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Geschlossen.
Mittwoch, den 8. Januar 1913.— 121. Ab.=Vorst. Serie A
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Josef Siener.
Musik von Benno Sternberg.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Wolter, Saleska, Korkhaus, Pütz=Fricke; die Herren: Tachauer, Clemens, Majewski, Vanoni. Rawson.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 9. Januar 1913.— 122. Abonn.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr:
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 8. Januar 1913.
In neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Creutzburg, Becker, von Roberts a.., Bischoff. Scholtz, Halfer, Klinder,; die Herren: Goetz, Heber, Dysing, Nitzgen, Senden, Aßmann, 5alomon, Engels, Turrian, Willi, Ekert, Portz, Diehl, Kiesau, Heber.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Donnerstag, den 9. Januar 1913.— Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößle.
Vereinigte Theater.
kölner Vereint
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696.
Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Mein Freund Teddy.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Zum
(.)
Male:
Ehrenvorsitzender:
Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Freitag, den 17. Januar 1913, abds. 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten unserer Unterstützungskasse
Täglich. abends 8 Uhr:
Köln, das ist was für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Edeler. Musik von Rudolf Baron.
Hinter Mauern.
Donnerstag. abends 8 Uhr:
Mein Freund Teddy.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 8
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verk.=Ver.
Mitwirkende u..: Frl. Henny Wolff, Frl. Robertini; die Herren: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Prof Uzielli, Rich. Weinhöppel, Hans Schulz=Dornburg, Paul Mania, Karl Erckert, Rich. Friede, Bernh. Heihnerfürst, Mitglieder des Kölner MännerGesang=Vereins, das Konservatorium=Orchester. 4*
Flügel und Ibachord: R. Ibach Sohn.
Karten zu 5 und 3 M. numeriert und 2 M. unnumeriert sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von I. Weber in der Höhle, auf unserem Bureau Neumarkt 1A. an allen Wochentagen von 12—1 Uhr, sowie bei unsern Mitgliedern.
Morgen!
Westdeutsche Konzertdir. loh. Franz Weber,
G. m. b.., Köln.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Dienstag, den 7. Januar, abends 8¼ Uhr: Zum 6. Male:
8
Neu!
Neu!
„Der Liebesonkel“.
Posse mit Gesarg und Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Hermann Frey.
Musik von Walter Kollo. Die Schlager aus„Der Liebesonkel“ sind:
1. Jedes Männchen braucht ne Frau.
2. Meyer, wat häß do för e Badebötzche ahn.
3. In der Gondel lieber Schatz.
4. Minna wollen wir wackeln gehn.
Mittwoch, den 8. Januar, abends 8¼ Uhr:“
„Der Liebesonkel“.
K
2
5
*
*
K„Büft 19II GE.I
Donnerstag, den 9.
Januar 1913, abends Punkt 9 Uhr,
im obern grossen Saale des Restaurants
Altes Präsidium,
Schildergasse
Monats-Versammlung
Freunde unserer Bestrebungen können eingeführt werden
a* Der Vorstand.
Oreintgung
Zweck der Vereinigung: Die .-V.„Bütt 1911“, Köln E..), bezweckt, die karncvalistische Vortragskunst durch gegenseitige Aussprache, Anregung und Belehrung zu heben und zu erweitern, und zum Wohle des Karnevals in idealer Weise tätig zu sein.
Eche Bahnhof- u. Marzellenstr.
Täglich ab 7 Uhr
im Wein-Restaurant
Original Wiener Schrammel-Kapelle d Wiener Herzen.
Im Café
Kapelle Heinr. Frantzen.
Komponist u. Piston-Virtuose.
sshon. Zum Pilener Urguell Far
Teleph. à 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorräti
18% ½ 1 Lose
.4 10.4. 20 40.## 0 Porto 15. extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.ob
Der L A ist reichhaltig!
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 8. Januar, abends 8 Uhr
Liederabend
Hertha Dehmieu
(Berlin)
Gesänge von Schubert, Schumann, Brahms, Wolf, Liszt, Wagner, Strauss. Klavierbegleitung: Fritz Lindemann.
Flügel Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten zu 3 u. 2 M. bei Joh. Franz Weber, Höhle 4
(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald. Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse. d
Hobe Str. 38 Fernrut K 919.
Restaur. I. Ranges
Täglich
CaféRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard.
evalzer Bruderschaf
Mittwoch, 8. Jan., im Lokale der Wwe.rass (Eigelsteiner Hol) abds. 8½ Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
Stadt-Garten
worgen. Konzert
3½
rgen
Uhr
des Violinsolisten Herrn
Erwin Rebicek
mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
Eifelverein.
Ortsgr. Köln.
Vereinslokal
Bayrischer Hof. am Museum. Mittwoch, 8. Januar:
Damenwanderung.
Dellbrück—.=Gladbach. Ab Deutz.35.
Sonntag, 12. Januar:
Programmwanderung Nr. 1. Rösrath— Overath. Abfahrt .=B..27,.=K. Rösrath Bd
Auie-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Albverein
(E..) Ortsgruppe Köln
Dienstag,
7. Januar:
MonatsVersammlung
819 Uhr Vereinslokal Hotel Bristol, Komödienstraße 11. d
Königl. Drenß. KlassenLotterie
40 20 10.4
Dech
Breitestrasse 23.
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan. 1913 Ia ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 A
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.