ert.
rreis abds.:
P 18
stag und abend 1
ntäne.
tburg, schön d. Autover## Pensionsprei
Hälfte.
decker.
fenthalt
hen finden Alter von bei kinder
Frau frühen in gewesen.
Gesch. d. Bl.
rivathause
billigst. drüm(Eisel
enthalt
Zeg., zw. Bonn# b. Siebengeb Rin. v. Walde
Seminari##n
tr. 231, Part
ür 9j Knabe nd gesucht B 1690 d.
reitestr. 85
ni
ahren
räpariertes
kenlanzöl
klich bei jeder stunden unter nze steinhart hre Fußböden iden, so achten desselben auf in meinem
Neuhöffer
graben 3
angel. Kirche. B 6257.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf, 2
X Bezugspreis bei R w o ee„„„„„„
a Botenzustellung einschl. der# 5 Sonntagsbeilage Colonia in###
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl. * illustrieft. Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Pf mehr. 8 # Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Coionia 3 K m 1,50(3 Mon.), m.— 2 *(2mon.), m.50(1mon.).
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space>#<space>
Welt und Zeit in Wort und g.„„„ strasse 37 41. B
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 28
* Die 90 mm breite Kolonel-###
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
K zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Offertengebühr 25 Pf. 26 * 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 209.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928, Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 1. Kugust 1913. 26. Jahrgang.
heute 16 Seiten.
„ POOCPOfOf f 0 d
e Schuppenhte, skroph. ausschläge
Füße
erbeine, böse iden sind oft läckig. geblich auf ersuche noch ärztl. empf.
standtell.
.25
rücklich
ufdie Fa.
hla-Dresdes
theken.
eiben. eyer's Meeife bei mein.
schlag
ist ein übern d<space> s p r e c h e<space> i c h<space> keinen wärmin Stuttgart. Stck. 50 Pfg.
's Präparat
achbehandlung
aTube 75 Pf., 0. Zu haben en, Drogerien
60000f0fge.
Das Frithjof=Denkmal des Kaisers.
* Vangsnes, 31.Juli1913.(Drahtbericht.) Heute früh herrschte anfangs Nebel. Später klärte sich das Wetter auf. Um 7 Uhr fuhren die Segeljachten, Ruderboote und Dampfer aus Sogn und Bergen voll von Passagieren nach Vangsnes,
wo sich ein buntes Volksleben entwickelte. Gegen 10 Uhr war die ganze Strecke vom Strande bis zur Statue von einer großen Volksmenge aus der Umgegend und Touristen aller Nationalitäten belebt. Ein englischer und ein deutscher Touristendampfer, die im Soonefjord ankern, setzten Passagiere an Land.
Um 11.10 Uhr traf auf dem Kriegsschiffe Troll König Hakon ein. In seinem Gefolge befanden sich der Minister des Aeußeren Ihlen und der frühere Ministerpräsident Michelsen. Der König wurde vom Amtmann Christensen empfangen. Eine Viertelstunde später langte der Kaiser mit Gefolge auf dem Depeschenboot Sleipner an. Die beiden Monarchen begaben sich sofort zur Statue durch ein Allee von Flaggenmasten mit norwegischen Flaggen, ehrfurchtsvoll begrüßt von Tausenden von Menschen. Deutsche Marinesoldaten bildeten um die Statue eine Ehrenwacht und paradierten, als die Majestäten vorbeikamen, während ein Militärorchester die norwegische Königshymne spielte. Darauf trat Kaiser Wilhelm an die Frithjofstatue heran und hielt folgende Rede:
Euere Majestät! Um Ruhe und Erholung von schwerer, verantwortungsreicher Arbeit zu finden, wandte ich mein Schiff nach Norden. Mit echter, altgermanischer Gastlichkeit hat mich das norwegische Volk aufgenommen, so daß meine Reisen ihren Zweck vollkommen erfüllen konnten. Es drängt mich, meiner warmen Dankbarkeit dafür ein sichtbares Zeichen zu verleihen. Das fand ich in dem herrlichen Sagenkreis des Nordens; zwei Gestalten taugten mir besonders gut dafür: der Beherrscher von Valestrand, König Bele, Ingeborgs Vater, und Frithjof, der tapfere seebefahrene Held. Beide stehen nun vollendet. Bele, von des Grafen Goerz kundiger Hand geformt, thront auf seinem Grabhügel, und Frithjof, ein Meisterwerk des Professors Unger, ragt auf Vangsnes empor, über dem Grab seiner angebeteten Ingeborg und dem Seinigen. Die Norweger türmten Felsen zu mächtigem Unterbau, wie auch norwegischer Gärtnerkunst der Blumenschmuck entstammt, während deutsche Matrosen meines Schiffes Wittelsbach gemeinsam mit Gladenbecks kundigen Monteuren das Standbild fügten.
Aber nicht nur ein Zeichen meines Dankes an Norwegen aulein soll dieser ragende Recke sein: nein, größere, allgemeinere Bedeutung kommt ihm zu. Er soll ein Wahrzeichen für Skandiniavier, Deutsche, Angelsachsen und alle diejenigen Stämme sein, die mit Stolz sich zu der gewaltigen Gruppe der indogermanischen Völker zählen. Wie er so dasteht, schwertfroh und schwertgewohnt, auf die vornehmste und Lieblingswaffe der Germanen, auf sein gutes Schwert Angurwadel gestützt, das stets Böses schlug, litt Unrecht nie, in männlicher Zuversicht und unerschrockenem Selbstgefühl, so soll er alle Indogermanen daran erinnern, daß sie eines Stammes, eines Blutes, daß es ihnen durch Gottes Gnade vergönnt gewesen, in der Vergangenheit Großes für die Entwickelung der Welt und ihrer Kultur zu leisten, und daß sie treu und fest zusammenhalten sollen, um auch in Zukunft die großen Aufgaben, die Gott ihnen stellen wird, zum Segen der ganzen Menschheit gemeinsam zu lösen. Das will ich, daß Frithjof allen sage, die ihn betrachten werden. Das walte Gott! Geruhen Euere Majestät nunmehr dieses Denkmal, das Zeichen meines kaiserlichen Dankes an Norwegen, in Gnaden übernehmen zu wollen! Achtung! Präsentiert! Drei Hurra für Se. Majestät König Hakon VII.“ König Hakon hielt folgende Rede:
Es ist mir eine liebe Pflicht, Eurer Majestät namens der Norweger und in meinem Namen für das großartige Kunstwerk zu danken, das Eure Majestät geschenkt haben. Es erinnert uns an die Taten unserer Wikinger und wird dazu beitragen, ihr Andenken auch für die Nachkommen zu bewahren und ihnen zu zeigen, daß die Taten der Norweger nicht mit den Personen sterben.
Unsere Freude über die Statue wird noch bedeutend erhöht durch die Wertschätzung, die wir für den Geber hegen. Seit vielen Jahren, ich glaube seit 1880, haben Eure Majestät alljährlich Norwegen besucht. Ihre großen Gaben an die Domkirche in Drontheim, Ihre großartige Hülfe bei dem Brand von Aalesund 1903, Ihre Liebenswürdigkeit gegenüber allen, die mit Ihnen in rührung gekommen sind, alles das zusammen hat es veranlaßt, daß wir Norweger in Eurer Majestät einen Freund Norwegens erblicken. Bei dieser speziellen Gelegenheit fühle ich mich berechtigt, Ihre Besuche mit besonderer Dankbarkeit zu erwähnen. Es ist dieses Jahr ein Jubiläumsjahr für Eure Majestät. Bei diesem Rückblick muß es jeden freuen, daß dieser eine Reihe von Friedensjahren für Deutschland bezeichnet, und vielfach sind die Fortschritte, auf die die Nation auf dem einen oder anderen Gebiet mit Befriedigung zurückblicken kann. In diesen Regierungsjahren ist es Euer Majestät gelungen, zu beweisen, wie ein Monarch den Charakter der ganzen
Nation beeinflussen und diese anspornen kann zu Patriotismus, Selbstaufopferung und Pflichtgefühl. Indem ich die Hoffnung ausspreche, daß es Euer Majestät vergönnt sein moge, noch viele Jahre fortzufahren in der Arbeit für Deutschlands Wohl,
bringe ich ein Hoch auf Eure Majestät aus.
Der König hielt seine Rede deutsch. Zuletzt sagte er norwegisch: Mit diesen Worten will ich alle Norweger bitten, mit mir ein dreifaches Hurra für Kaiser Wilhelm auszubringen.
Das Hurra, das der König auf den Kaiser ausbrachte, fand begeisterten Widerhall. Das norwegische Marineorchester spielte die deutsche Nationalhymne, die norwegischen Kriegsschiffe feuerten Salut. Die Majestäten besichtigten darauf die von geschmackvollen Grasanlagen und Blumenbeeten umgebene Statue. Sie steht auf einsamer Höhe; von ihrem Fuße hat man eine großartige Aussicht nach allen Seiten des Sognefjords. Während der Besichtigung der Statue trat der norwegische Musikinspektor Ole Olsen vor die deutsche Militärkapelle und dirigierte den von ihm komponierten Frithjofmarsch. Damit war die offizielle Feier beendet. Der Kaiser unterhielt sich noch einige Zeit mit den geladenen Gästen. Die Majestäten schritten sodann die Ehrenkompagnie ab, während die beiden Musikkapellen spielten, begaben sich dann, von der Volksmenge lebhaft begrüßt, nach dem Strande und fuhren auf dem Sleipner nach Balholm, um die Belestatue zu besichtigen. Um 1 Uhr war Galatafel an Bord der Hohenzollern.
Haussuchung bei Berliner Rechtsanwälten.
In juristischen Kreisen war schon seit langem bekannt, daß zum Referendar= und Assessorexamen unerlaubte Hülfen in Anspruch genommen wurden. Durch eine kürzlich herausgekommene neue Prüfungsordnung wurde daher die Klausurarbeit für Assessoren eingeführt, und eine Bestimmung besagte, daß beim Ertappen von unerlaubten Hülfen die Betreffenden noch nachträglich in Disziplinaruntersuchung gezogen werden können. Bisher gab es nämlich keine strafrechtliche Handhabe gegen die Benutzung von „Eselsbrücken". Die Verschärfung der Prüfungsbestimmungen und die scharfe Beobachtung einiger verdächtiger Persönlichkeiten hat nun dazu geführt, daß auf Veranlassung der Anwaltskammer der Oberstaatsanwalt durch Kriminalbeamte Haussuchungen bei zehn Berliner und Charlottenburger jungen Rechtsanwälten vornehmen ließ, die sämtlich der Zivilpraxis sich gewidmet haben. Durch das hierbei zutage geförderte Material erhielt, laut der Voss. Ztg., der Verdacht volle Bestätiaung. Als Vermittler zwischen den Anwälten und den Referendaren wird ein früherer Rechtsanwalt beim Kammergericht und jetziger Rechtskonsulent A. G. genannt. Durch einen Prozeß, den ein Rechtsanwalt gegen den ehemaligen Anwalt A. G. auf Zahlung eines vereinbarten Honorars angestrengt hatte, wurde festgestellt, daß jüngere Anwälte auf Veranlassung jenes Vermittlers, der mit Besuchern eines juristischen Repetitoriums in Verbindung stand, gegen Bezahlung Referendar= und Assessorenarbeiten geliefert hatten. In den meisten Fällen handelte es sich um Arbeiten, die von den betreffenden Anwälten bei ihrem eigenen Examen geliefert worden waren. Bei den Haussuchungen wurden sowohl die schriftlichen Bestellungen auf die Arbeiten, wie auch Liquidationen und Quittungen für gezahlte Honorare vorgefunden. Die Rechtsanwälte sollen sich auch an der Herstellung von Arbeiten für das zivilrechtliche und strafrechtliche Seminar beteiligt haben. Es sind im Durchschnitt Honorare von 500 bis 600 M. gezahlt worden. Der Vermittler, der sich als„juristischer Schriftsteller" bezeichnet, soll ganz erhebliche Provisionen bezogen haben. Einige der zur Untersuchung stehenden Fälle liegen schon Jahre zurück.
Der Prozeß Krupp
nahm gestern in Berlin seinen Anfang vor dem Militärgericht. Die Angeklagten, die Zeugleutnants Tilian, Hinst, Hoge und Schleuder, Oberintendantursekretär Pfeisser, Sekretär Dröse, früher Feuerwerker, jetzt Beamter der Firma Krupp, und Feuerwerker Schmidt waren vollzählig zur Stelle. Das Gericht beschloß, in breitester Oeffentlichkeit zu verhandeln.
Bis vor einigen Jahren besaß die Firma Krupp in der Waffenerzeugung und allen verwandten Zweigen eine fast unbestrittene Monopolstellung. Später traten jedoch andere Firmen, besonders die Rheinisch=westfälische Metallwarenfabrik, in wirksame Konkurrenz zu der Firma Krupp. Als Vertreter der Firma Krupp fungierte früher ein Herr v. Schütz in Berlin. Dieser wurde als nicht ausreichend erachtet und daher durch den als Zeugen geladenen Vertreter Brandt ersetzt. Welche Instruktionen Brandt von seiner Firma hatte und wie weit er im Einverständnis mit dieser handelte, wird vielleicht die Verhandlung ergeben. Brandt selbst war früher Zeugfeldwebel und bei der Artillerieprüfungskommission beschäftigt. Er hat sich also an die Angeklagten gewissermaßen als Kamerad herangemacht und ist mit ihnen in Verkehr getreten. Die Angeklagten sind bei drei militärischen Behörden beschäftigt, nämlich bei der Feldzeugmeisterei, welche die verschiedenen Feldgeräte liefert, ferner bei der Artillerieprüfungskommission, welcher das artilleristische Material untersteht und bei dem Kriegsministerium, das als oberste Behörde für die beiden vorgenannten fungiert.
** Abermals ein deutschfeindlicher
Zwischenfall in Nancy.
Metz, 31.Juli1913. Drahtber.) Der Lothringer Ztg. wird aus
Man beachte
heute
die Seite 3.
Nancy gemeldet, daß daselbst heute morgen von der auf dem Kanal vor Anker gegangenen Jacht eines Berliner Hutfabrikanten, angeblich mit Namen Merten, während dessen Abwesenheit von einem Auslader die deutsche Flagge heruntergerissen und verbrannt worden sei. Der Arbeiter wurde sofort zur Polizei geführt und zu verurteilt. Das Blatt Lorraine zog Erheruntergerißen und verbrannt hat. Der Täter wurde sofort verhaftet.
Weiter wird gemeldet:
Nancy, 31.Juli 1913. Agence Havas. Ein Mann namens Schlegel wurde heute vormittag zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt, weil er eine deutsche Flagge, die er auf dem Heck einer Lustjacht bemerkte, herunterriß, als die Jacht den Kai in Nancy passierte. Die Jacht, die einem Berliner Kaufmann gehört, ist heute vormittag abgefahren.
— Paris, 31.Juli1913. Nach einer Blättermeldung aus Nancy trafen gestern nachmittag auf dem Rhein—Marnekanal zwei Vergnügungsjachten ein, von denen die eine, Meteor, dem Berliner Kaufmann Merten, die andere, Ajax, einem Lütticher Kaufmann gehört. Jede Jacht hißte, dem Brauche entsprechend, die Nationalflagge. Der Anblick der deutschen Flagge rief bei den Hafenarbeitern große Erregung hervor. Einer riß, als Merten sich in der Stadt befand, die deutsche Flagge herunter, warf die Flaggenstange in den Kanal und nahm das Flaggentuch mit. Bald darauf wurde der Hafenarbeiter Schenger als der Uebeltäter ermittelt. Er legte sofort ein volles Geständnis ab und erzählte, er habe die Flagge im Hofe seines Hauses verbrannt. Das Zuchtpolizeigericht verurteilte ihn zu zehn Tagen Gefängnis.
Das Wiederauftauchen Castros.
NewYork, 31.Juli1913.(Drahtbericht.) In Wilhelmstad auf Curagao sind Telegramme aus Coro in Venezuela eingegangen, die die bereits gemeldete Empörung der dortigen Garnison bestätigen. Die Rebellen sind ans Ruder gelangt und üben die Funktionen der Regierung aus. Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß die Bewegung von den Anhängern Castros geführt wird, der ein auf der Höhe von Curagao liegendes Schiff zur Verfügung haben soll.
** Merkwürdige Vorgänge in einem russischen Kloster.(Drahtber.) St. Petersburg,.Aug.1913. Großes Aufsehen erregt hier ein tragischer Vorfall, der sich in dem Trinitatiskloster abspielte. Dort lebt seit vielen Jahren ein Freund und Gesinnungsgenosse des bekannten Anarchisten Fürsten Krapotkin, ein ehemaliger Gardeoffizier, der Fürst Mamuroff. Er war Mönch geworden, nachdem er seine politische Ansicht geändert hatte. Vorgestern fanden ihn Gemeindemitglieder völlig entkräftet in seiner Zelle. Er gab nur noch schwache Lebenszeichen von sich. Der Fürst war erkrankt, hatte seine Zelle seit 14 Tagen nicht verlassen können und war von den anderen Mönchen vergessen worden.
** Schlechte Wetternachrichten aus der Schweiz.(Drahtber.) Aus der Schweiz kommen Nachrichten über eine abermalige Verschlechterung des Wetters. Im Jura und in Wallis gingen gestern abend Hagelschauer und starke Regenfälle nieder. Die Gotthardtstraße ist an vielen Stellen durch Erdmassen gesperrt.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Ottawa, 31.Juli1913. Heute voemittag ist ein Güterzug der Grandtrunk=Eisenbahn auf der Hochebene von Ontario in eine auf dem Geleise befindliche Viehherde gefahren und entgleist. Fünf Reisende wurden getötet.
* Der Kampf zwischen Nord= und Südchina.
(Drahtb.) Schanghai, 31.Juli1913. Reuter. Die Pause in den Kämpfen hält an, offenbar da Verhandlungen über die Uebergabe der Wusung=Forts im Gange sind. In dem Bezirk von Schanghai sind die Truppen der Rebellen auf 1600 Mann zusammengeschmolzen. Das internationale Schutzkomitee hatte gestern eine beträchtlich geringere Zahl von Flüchtlingen zu versorgen, ein Beweis dafür, daß die Bevölkerung wieder Zuversicht gewinnt und heimkehrt.
Nummer 31 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 1. August 1913.
8999.
Was der Samstag bringt:
600030000000606060606060005000000000 0000 0000000000000000 885 5
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, Reichshallentheater: Varieté-Vorstellungen, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volkegarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und
8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Unr. Verschiedenes. Fackelzug(Auszug von der städtischen Turnhalle Mauritiuswall) mit anschliessendem Bier-Kommers im Viktoriasaal(Waidmarkt) seitens des Verbandes Kölner Turnvereine,
9 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet v. 9 Uhr morg. bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
ad Großblocksehnsucht.
Im Reichstag kann jetzt eine Mehrheit der Linken zustandekommen. Sie kann, aber sie ist noch ein sehr unsicheres Gebilde, auf ihren Bestand ist wenig Verlaß. Das wissen die Sozialdemokraten und ihre Schleppenträger vom Fortschritt recht gut und gehen darum jetzt darauf aus, eine Linksmehrheit im Reichstag zu sichern. Sprachrohr für die Bestrebungen und Wünsche der Großblockliebhaber ist selbstverständlich das Berliner Tageblatt, das sich von jeher durch seine besondere Vorliebe für die Sozialdemokratie ausgezeichnet hat.
Dort meldet sich jetzt(Nr. 381) Hr. Heinz Potthoff zu Wort und verlangt„eine festere Sicherung der Linksmehrheit, die diese Mehrheit von dem oft zufälligen Ausgange einzelner Wahlen unabhängig macht". Er meint, daß sich diese Mehrheit sehr leicht herstellen und konsolidieren lasse, wenn eine Teilung der übergroßen Wahlkreise vorgenommen werde, daß ein Wahlkreis im Höchstfalle 300000 Einwohner umfassen dürfe. Dadurch würden etwa 20 neue Mandate geschaffen werden in großstädtischen Wahlkreisen, die„fast alle im Besitze der Sozialdemokratie" sind.„Die 20 neuen Mandate würden wohl alle von der Linken erobert werden können.“ Darauf kommt es den Fortschrittlern gar nicht mehr an, ob die Mandate ihnen selbst oder der Sozialdemokratie zufallen, fühlen sie sich doch mit der Sozialdemokratie auf Gedeihen und Verderb verbunden, und unter Brüdern nimmt mans nicht so genau. Hr. Heinz Potthoff schlägt darum vor,„daß die drei Parteien der Linken in der kommenden Tagung einen Gesetzentwurf annehmen, wonach kein Reichstagswahlkreis mehr als 300000 Einwohner haben darf; daß sie dem Bundesrate eine Frist von höchstens einem Jahr zur Vorlage der Bestimmungen über die Teilung der Kreise und zur Annahme des Gesetzes geben; und daß sie im Falle des Widerstandes von den palamentarischen Machtmitteln(namentlich dem Budgetrecht) den nötigen Gebrauch machen". Interessant ist an diesem Vorschlage, daß mit ziemlicher Gewißheit auf die Mithülfe der Nationalliberalen gerechnet wird. Allerdings meint auch Hr. Potthoff, daß,„wenn die drei Parteien sich über das Ziel nicht einig werden und nicht von vornherein entschlossen sind, es unbedingt durchzusetzen, dann am besten die Finger davon lassen".
Ueberhaupt wird den Nationalliberalen von den Großblocklüsternen noch nicht so recht getraut, denn die Fortschrittler hatten auf sie auch bei der letzten großen Wehrvorlage keinen Verlaß, da sie zum Teil nicht für eine„Erpresserpolitik" zu haben waren. Kann man es den Nationalliberalen denn auch nicht sehr wohl nachfühlen, daß sie sich für eine Großblockpolitik mit Freisinn und Sozialdemokratie bestens bedanken? Es mehren sich die Stimmen im nationalliberalen Lager, die dringend vor den verderblichen Wirkungen einer Großblockpolitik warnen. Ein treffendes Beispiel für den Unterschied zwischen einem unabhängigen und einem durch den Großblock gefesselten Libera lismus bieten Württemberg und Baden. Hier völlige Abhängigkeit des Freisinns sowohl wie der Nationalliberalen von der
Für die Reise
Unterzeuge
Strumpfwaren
Handschuhe
Sweater und Sweater-Anzüge
Bade-Artikel
in bekannt reichhaltigster Auswahl. Sportjacken gestrickt
reine Wolle,.75 14.75 19.75 Seide, imit.———— 14.75 reine Seide———— 29.50
A. Böheimer
Breite Strasse 89—91.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Bedingungen für den Waffenstillstand.
(Drahtber.] Athen, 31.Juli1913. Wie das Ministerium des Aeußeren mitteilt, beschlossen die militärischen Delegierten in Bukarest für die Einstellung der Feindseligkeiten einstimmig die Bedingungen, in denen es heißt: Die Demarkationslinie wird durch weiße Fahnen gekennzeichnet und wird in der gleichen Entfernung vom 31. Juli mittags der von den gegenseitigen Vorposten besetzten Linien festgelegt. Der Waffenstillstand beginnt am 31. Juli mittags 12 Uhr und dauert fünf Tage. Die Kriegführenden werden die getroffenen Bestimmungen sich gegenseitig mitteilen, damit auf allen Fron##en die Feindseligkeiten gleichzeitig aufhören. Die Hauptquartiere werden dringend benachrichtigt, um die notwendigen Befehle erteilen zu können.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtb.) Bukarest, 31.Juli1913. Gestern abend fanden zwischen dem bulgarischen Delegierten Toutscheff und dem griechischen Ministerpräsidenten Benizelos einerseits und Tontscheff und dem serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch anderseits Unterredungen statt. In den der Konferenz vorgegangenen Beratungen schlugen die Bulgaren vor, rumänische Offiziere sollten die Einhaltung der Bedingungen für die Waffenruhe überwachen, was jedoch abgelehnt wurde. Bei den Besprechungen gaben alle Teile gegenseitig die Versicherung ab, daß sie die möglichste Versöhnlichkeit walten lassen wollten. In einer langen Besprechung zwischen Toutscheff und Benizelos kam die Frage der Zuweisung Kawallas zur Sprache. Auf rumänischer Seite ist man bemüht, die Verständigung unter den Kriegführenden möglichst zu fördern. Deshalb wurden die Sitzungen auf den Nachmittag verlegt, damit die Delegierten genügend Zeit zu Sonderverhandlungen haben.
Es wird viel beachtet, daß trotz des angeblichen Widerstrebens der Verbündeten gegen die Einstellung der Feindseligkeiten die rumänische Auffassung schließlich doch die Oberhand gewann, was als Zeichen angesehen wird, daß sich der mäßigende und beruhigende Einfluß der rumänischen Delegierten auch weiterhin geltend machen wird. Auf seiten der bulgarischen Delegierten besteht der Wunsch, vorerst jene Punkte zur Sprache zu bringen, über die eine Einigung voraussichtlich leicht erzielt werden wird. Man glaubt, daß dies bezüglich der künftigen serbisch=bulgarischen Grenze eher möglich sein wird als bezüglich der bulgarisch=griechischen Grenze.
5 Rußlands Vorgehen gegen die Türkei.(Drahtbericht.) Pera, 31.Juli1913. Oestlich von Erzerum werden riesige russische Rüstungen gemeldet.
— London, 31.Juli1913. Aus Odessa liegen der Daily Mail Telegramme vor, die besagen, daß Rußland alle Vorbereitungen für eine sofortige Entsendung von Truppen nach Armenien und ferner für eine Blockade der türkischen Häfen an der Küste Kleinasiens trifft. Ferner ist die Schwarze MeerFlotte bereit, sofort eine Blockade vorzunehmen, Rußland wartet nur noch auf Zustimmung gewisser Mächte.
60 Die Greueltaten im zweiten Balkankrieg.
Gegenüber den von griechischer und serbischer Seite erhobenen Anschuldigungen gegen Bulgarien wegen verübter Greueltaten
geht der Kölnischen Volkszeitung drahtlich aus Sofia folgende von Pater Rychard Lyiebl unterzeichnete Darlegung zu, für deren Inhalt wir selbstverständlich dem Absender die Verantwortung überlassen müssen:
Als katholischer Missionspriester, der bulgarischen Kapuzinermission angehörend, fühle ich mich verpflichtet, mein Stimme zu erheben für die vor der ganzen Welt verleumdete bulgarische Nation. Serbien und Griechenland haben alles getan, um die Welt irrezuleiten, was für sie ein leichtes Spiel war, wen Bulgarien gänzlich von der zivilisierten Welt abgeschnitten war. Ich folge nur meinem Gewissen und meinem freien Entschlusse, wenn ich gegen alle von Griechen und Serben unter der Führung ihrer Offiziere verübten Greueltaten protestiere. Wenn die Bul garen wirklich die Scheusale sind, als welche die verleumderischen Depeschen aus Athen und Belgrad sie anzuklagen belieben, warum gehen denn dann die Mazedonier nicht nach Griechenland und Serbien, warum fliehen denn die sich auf Tausende und aber Tausende belaufenden unglücklichen Mazedonier gerade nach Bul garien? Von Philippopel bis Sofia sieht man nichts als arme Flüchtlinge, die sich vor den so humanen Griechen und Serben flüchteten. Man frage diese Unglücklichen, deren Zahl schon derttausende übersteigt, und man wird Greueltaten erfahren, daß einem Haare zu Berge stehen. Obwohl Rumänien im Einvernehmen mit Serbien und Griechenland gegen Bulgarien vor gegangen ist, fliehen die Kutzowalachen doch nicht nach Serbien und Griechenland, sondern nach Bulgarien, wo sie ebenso gastfreundlich empfangen werden, wie die anderen Mazedonier. Es entspricht so recht dem Charakter der Griechen und Serben ihre eigenen Greueltaten anderen in die Schuhe zu schieben. Ja war in Sofia und Philippopel selbst Augenzeuge, wie gut und human nicht nur die türkischen Gefangenen, sondern auch die griechischen und serbischen behandelt werden.
Sozialdemokratie, dort im Nachbarlande eine immerhin erfreuliche Selbständigkeit der Nationalliberalen im Denken und Handeln. Daß die Bildung eines Großblocks im Reichstag für den Liberalismus mit einer Verurteilung zur Unselbständigkeit und völligen Abhängigkeit von der Sozialdemokratie gleichbedeutend wäre, ergibt sich schon aus der Zahl und Stärke zwischen diesen beiden Gruppen. Die Sozialdemokratie mit ihren 111 Abgeordneten und ihrem unvermeidlichen Terrorismus würde die beiden liberalen Fraktionen mit ihren 91 Mitgliedern in allen Fragen ins Schlepptau nehmen. Zumal die alten Liberalen in der nationalliberalen Partei würden sich wohl kaum je in ein solches Abhängigkeitsverhältnis zur Sozialdemo kratie begeben. Gerade sie sind allerdings auch die unsicheren Kantonisten im Großblock, den der Fortschritt so sehnsüchtig wünscht. Und ihretwegen verlangt Herr Potthoff auch 20 neue Mandate der Linken, um in jedem Fall eine sichere Linksmehrheit zu besitzen.
Ob aber die Jungliberalen sich so ohne weiteres auf den Großblockleim begeben werden? Der große und entscheidende Gegensatz ist schließlich nicht Hansabund und Bund der Landwirte, wie Das Neue Deutschland treffend bemerkt, sondern Sozialdemokratie oder monarchisch=nationale Politik.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
2000000 100 00 800 m 000 00 00 0 00 00 00 20 00 0
(0) Der Kölner Lehrer= und kehrerinnengesangverein
veranstaltet am Samstag, den 2. Aug., sein diesjähriges Sommerfest im Zoologischen Garten. Der Verein wird eine Reihe von Chören bedeutender Komponisten und einige reizende Volkslieder zum Vortrag bringen. Der orchestrale Teil des Programms liegt in den Händen der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Beetz. Den Schluß des Festes werden eine Fackelpolonäse und anschließender Ball bilden. Die Festbeleuchtung des Gartens und die Farbenpracht des Leuchtspringbrunnens werden dem Ganzen den passenden Rahmen geben. Die Straßenbahn steht bis Nachts 2 Uhr zur Verfügung.
(A) Die Greesberger veranstalten morgen Samstag, 2. Aug., 8 Uhr abends, im Stapelhaus ein großes Sommerfest mit Tanz usw. Es sei auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer verwiesen.
800010..
Handelsteil
* Köln, 31.Juli1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 372 Viertel Grossvieh, 206 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.!
Fleischpreise im Grossn aude., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..72-1,76, 2. M..64-.70. 3. M..48-1,52. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 0,00-.00, 2. M..56-—.64 3. M..48-.52. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-.74, 2. M. 1,62-1,66, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 1,62-1,66. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..36-.44, Hinterviertel M..40-.48; aus Schweden: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M..00—0,00. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..60-.80, 2. M.
.50—1,70, 3. M..40-.50. Kalbfleisch aus Schweden M..00—0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-0,0O. Schaffleisch M. 0,00—0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
x Köln,.Aug.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..95-1,00, vom Bauch.75-0,90. Kalbfleisch von der Keule 1,00-.10. Hammelfleiseb von der Keule 1,00-1,20,
Schweinefleiseb von der Keule.10-.30, talles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.10, gesalzen.90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30-.50,
im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst
.80-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80-.85 das Pfund.# gg wah:#t,.00 5e
Gänse, junge 5,00-7,00, Enten, junge.80-.50, Hähne, alte, 2,00-.50. junge.80-2,00, Hühner, alte..80-.80, junge 1,30-4,00, Tauben, alte 0,40-0,45, junge.50-.55 lebend das Stück. Gänse 0,90-—.00 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte 2,50-3,80, Junge 1,00-2,20, Hühner, alte. .,20-4,00, junge 2,00-4,20, Tauben, alte,.45-0,50, junge 0,50-.60 geschlachtet das Stück. i 1
llechte.10, Barsche 0,80-0,90, Brasse(Bleie).70. Aale.10-.20 Barben 0,90-1,00 das Pfund, Kabeljau, holländ. 0,40-.50, Schellfische holl., gross, 0,35-.40, mittel.30-.35, klein 0,20-0,25, Rotzungen .50-0,60, Schollen.40 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter.35, Landbutter 1,20—.30 das Pfund, Landeier, frische .50—.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-—.30, Holländer 1,10—.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Lümburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.„„
Aepfel, ital., Ess-,.18-0,25, belg., Koch-.15, holl., Koch-.15, tirol. Ess-.45-.50, hies., Ess-.22-.28, hies., Koch-, 0,10-0,20, Birnen, ital..20-0 40, hies., Ess- O,20-.28, hies., Koch-, O,15-.18, Pflaumen, blaue, 0,22-0,35, Lingelotten 0,28-0. 35, Mirabellen.35, Zwetschen 0,33 Kirschen, saure, hies..25-0,35, Heidelbeeren 0,28-.30, Himbeeren.35 bis.45, Johannisbeeren.20-.25, Stachelbeeren O,18-0, 23, Pfirsiche, inl. .45-.65, ausl..28-0. 40, Weintrauben, alger..40—.50, Ananas.30 bis 1,40, Bananen 0,35 das Pfund, Zitronen 0,04-0,10 das Stück.
Kartoffeln, weisse, Nieren-O,04-.05, ital..05, holl. 0,04-0, 05. Bohnen. dicke, mit Schale.06-0,09, grüne, hies. 0,18-0,22, ausl..18-0,20, Wachs-.20-.25, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,20, das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,05-.10, Kopfsalat, inl..04-0,06, dsgl., holländ. 0,06-0,07, Blumenkohl, inl. 0,18, dsgl. ausl..28-.45, Rotkohl, inl. .12-.20, Weisskohl. inl. 0,12-.18. Wirsingkohl, inl. 0,08-0,13 das Stück, Spinat 0,12-.18 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober-.03-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge, 0,03—0,04 das Gebund, abgesch..06-.08 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,06-0,08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,04-0, 12, Meerrettich O. 15-0, 30, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gew öhnl..05, ägypt. 0,06, Tomaten, ausländ..16-0,20 das Pfund, Rhabarber.04-.05 das Gebund, Gurken, holl. I O,15-.22.
II. 0,08-.10, III..05 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste .00, erwas grössere.20—.30, grössere 2,00 die 100 Stück.
Neuss. 1 Aug. 1913. Fruchtma Weizen, 1. Sorte M. 21,60
„ 2.„„ 20.60
Kzer..:
3." 13.50
Kartoffeln, neue3,00—.00 diese Kll Heu, M..40—.90„"„
" neues M..40—.60„„.
rk t.
Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieb0Kilo „ neues 3,00—.50„..Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13.00„„
Roggenrichtstroh 15,00"—,
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf. Wintergerste 1. Sorte M. 14.80 „ 2.„„ 13,89
Melders Kaffee
kostet heute per Pfund 110 Pig., 120 Pig., 130 Pfg., 140 Pfg., 150 Pig., 160 Pfg. usw.
Die Kaffees von 130 Pfg. an sind hochfein im Geschmack. Bruchkaffee per Pfund 85 Pig. 1“ Rohkaffee in allen Preislagen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
20 Nur Severinstrasse 20.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Köln a. Rh. se Ecke Richmodstraße
Leichte Stoff-Anzüge Sommer- Ueberzieher Ulster
Gummi-Mäntel Luster-Joppen
DamenStrand-Anzüge Rohseid. Anzüge Weisse Chev.-Hosen Blaue Chev.-Joppen Rohseid. Joppen
DamenTouristen-Anzüge Sport-Anzüge Loden-Pelerinen Bozener Mäntel Rucksäcke
Damenackenkleider Engl. Paletots Gummi-Mäntel Staub-.Gloria-Mäntel
Chauffeur-Anzüge
Auto-Mäntel
Auto-Staubmäntel
Auto-Mützen
Gummi-Mäntel
Frotté-Kleider Batist-Kleider Lein.-Frotté-Röcke Batist-Voile-Blusen Golf-jacken
Jagd-Anzüge Jagd-Joppen lagd-Pelerinen Imprägn. Mäntel Gamaschen
Loden-Kostüme Loden-Capes und-Mäntel Loden- und Sport-Röcke Sport-Jacken Sporthemd-Blusen
Damen
Auto-Mäntel
Gummi-Mäntel
Waschanzüge, Waschblusen, Pelerinen, Mützen, Südwester Musselinkleider, Batistkleider, Waschblusen, Röcke, Pelerinen
Hüte
Stöcke
Schirme
Schuhwaren
Sport-Mützen
Damen-Mützen
Hosenträger
Sportgürtel
Handschuhe
Bade-Hosen
Bade-Anzüge
Krawatten
Wäsche Unterzeuge Sporthemden
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 8 Freitag, 1. August 1913.
Seite 3.

□
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 1. August 1913.
Ordentliche
Stundenarbeiterin
gesucht für vormittags. b Lindenthal, Klosterstr. 33, 1. Et.
Stellesuchende und Prinzipale
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungsfähige Stellenvermittlung,
die bis 77000 Stellen ver. ittelte.
jetzt übsr** 000 Steiten Verlangen
Sie kostenlose Zusendung des Prospekts 30
Kaufmännischer Verein, Frankfurt a. M.
Junges brav. mädchen
gsüber für kl. Haushalt sofort sucht. Nippes,
Neußerstr. 335 B, 1. Et.
IIles BrrEr werden will, verlange kostenlose
Wer Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
4*
Nieter, Stemmer, Schiffbauer, zimmerleate, helfer
gesucht.
Reichsangehörige, die gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden. Reisekosten 3. Kl.(ohne Familie) werden bei mindestens halbjähriger Dauer des Arbeitsver hältnisses ersetzt. 9*
Kaiserl. Werft Wilhelmshaven, Schiffbauressort
Katholisches, braves
Küchenmädchen
am liebsten vom Lande, welches selbständig kochen kann, in kleinen Haushalt mit einem Kinde
sofort gesucht.
Kindermädchen vorhanden.
Off. u. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves einfaches
mädchen
für Hausarbeit gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit, kochen zu lern Offerten u. C 491 an d. Ge d. Bl.
Fräulein
in der kaufm. Buchführungerfahren, zum Beitragen der Bücher auf sofort aushülfsweise gegen gute norierung gesucht.
Näheres unter 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Gründung eines Lebensmittel- od. ähnl. Geschäftes
wird tücht. kath 1. Verkäuferin als Teilhaberin gesucht.
Ang. m. näh. Ang. u. B 1699 an die.Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Zelter. Handwerker
mit einem Sohn sucht eine gut kathol. Person zur Führung des Haushaltes. Auch Witwe mit Kindern können sich melden da dieselden mit in den Haus halt übernommen werden.
Off. u. 1173 an die Gesch. d. Bl.
Gesunde Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt Krankenanstalt Linden burg.
Vertrauensstellung
Zuverl. älteres Fräulein gesucht für Geschäftshaus, in der Delikateß u. Weinbranche erfahren Eintritt sofort.
Offerten mit Referenzen und Geh.=Anspr. u. 1185 a. d. G. d. Bl
Besseres kath.
Mädchen
von 18—24 Jahren für kleinen Haushalt, Nähe Kölns, sof. ges.
Fr.=Off. unter( 490 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Zur Pflege einer kränklichen alten Dame, die in einem Kloster in Köln wohnt, ein
besseres Mädchen gesucht Frau Carl Adler b
Köln, Kattenbug 10—12
Braves katholisches
Diendmädchen vom Land
für alle Hausarbeit sofort ges.
Köln=Kalk, Hauptstaße
Brav. mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit in kl. ruh. Haushalt gesucht.
Weiden, Goethestr. 46.
Jung. prop. mädchen
vom Lande gesucht.
Nivpes, Scharnhorststr. 8, pt.
Zuverlässiges mädchen
oder Frau für nachm. gesucht. Köln=Nippes, Schillstr. 12, 3. Et.
nst. Mädchen, w. in bess. Häus. gedient hat u. g. Zeugn. bes., in l. Haushalt ges. Wäsche w. ausg. Faßbender, Moltkestr. 101.
Heimarbeit
n bessere Damen zu vergeben. Dürenerstraße 209, 3. Et. b
f. a. Hausarb. gesucht Himperich, Brüsselerpl. 8, 2. Etg.
Junges, sauber. Mädchen
für nachmittags gesucht. Humboldt=Kolonie, Taunusstr. 5.
rop. Mädch.Kind. u. Hausarb. gesucht. Gertrudenstr. 34. 1. b
rop. Frau zum Brötchenaustragen ges. Bismarchstr. 25.
Biediongenche)
Lehrlingsstelle
gesucht von ges., kräft. u. intell. jung. Mann mit Berechtigungschein z. einj.=freiw. Dienst, am liebsten in Bankgeschäft od. bei Großkaufmann, wo tüchtige Ausbildung möglich. Off. u. 1170 a. d. G. d. Bl.
Junger Mann, 24 Jahre, pferdekundig, sucht sofort Stelle als
Kutscher
oder Vertrauensposten. Br. erd. u. I K postlag. Lommersum (Kreis Euskirchen).
sucht Stellung gegen ger. Lohn.
Off. u. M 81 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Mädchen
30., sucht Stellung aufs Land für leichte Arbeit und zu Kindern oder Haushalt bei geringen Lohnansprüchen.
Offerten unter B 1696 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.
Jugendl. Mädchen vom Lande sucht Stelle als angehende
Verkäuferin
in Kolonialwarengeschäft. Irdl. Off. zu richten Annst. Bensberg, Broicherstr..*
(Arheitsgesuche)
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. Tap. u. Polst. bill. Karte genügt. 7
Für Damen
Kopfwaschen mit Frisieren 1 K. Anfertigung sämtl. Haararbeiten auch von ausgekämmten Haaren.
Ninnog Neußerstraße 316 Aippes Ecke Blücherstr.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Gusseisen
sowie alle gebroch. Metallgegenstände werd. anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius,
Appellhofplatz 30. Tel A 3523. b
Pertilgung Schwab. Rcherlah.
Mäuse usw mit Patent=Apparat, schriftl. Garant., konz. Kammerj.
Ang. u. S 94 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.*
Brave anständ. Witwe
sucht Näharbeit. in u. auß. d. H. in Weißn., Kindergard. u. s. Handard.
Off. u. B 1626 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Bäckergehülfe
sucht Aushülfe von Samstags auf Sonntags. Off. u. AH 100 postlag. Nippes, Wilhelmstr. b
Anstreicher-Arbeiten
* bill. u. saub. Tapez. Rolle 253
Weyrauch, straße. 10, Pr.
Manrexef. übern. alle Rep., MuslEl Baunmänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tapez.
Rotgerber: Zei
äuß.
tger bach 26 b
Alte Figuren
u. Vasen werd. gereinigt u. neu gemalt. Dürenerstr. 209, 3.
Schneiderin und außer dem
Hause.
Saarstraße 12.
Austreichen, saub. u. b. Tap. R. 25 ∆ Sternengasse 33. T. B 2552.
Aelt. bess. mädchen.
w. Rüche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle zu einz. Dame od. Herrn od. zur Stütze.
Off. u. B 1697 a. d. 2. Geschst. d. Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85. b
r. Frau s. Kund. z. Waschen u. Putzen. Jülicherstr. 7, IV. b
Zu vermieten
Einf. Haushälterin
sucht Stelle bei einem geistl. Herrn oder frauenl. kl. Haush. Off. u..1 353 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. Frl., in Küche n. Hausarb. # erf., sucht Stelle f. jetzt od. spät. b. einz. Herrn od. frauenl. Haush. Es w. mehr. a. d. St. als auf hoh. Lohn ges. Langj. Zeugn.
Off. unt. B 1701 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
mädchen
vom Lande, 18 Jahre alt, sucht Stundenstelle, am liebsten ganze oder halbe Tage.
Gleuel, Hauptstraße Nr. 93.
Gepr. Erswärterin
ab 15. August frei.
Gefl.=Off. erbeten an Anna Rasten, Esch bei Elsdorf.
Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit sofort gesucht. b
.=Ehrenfeld, Kruppstr. 69, 2.
Anst. intel. Mädchen zum 4 Erlernen d. mod. Blumenbinderei gesucht. Neußerstr. 20.
Lesseres Mädchen 25., O sucht Stelle bei ält. Herrn od. Dame. Auch zu mutterl. Kindern. Zu erfahr. Mauritius= wall 19 im Laden.
Suche für meine 17 Jahre alte Tochter, welche schon gedient,
Stelle klein. Haushalt. b Weiß Nr. 46.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
ochherrsch. I. Elag
Königsplatz
in Wandplatten, kompl. Bad, 2 Me
mit
Balkon. Hausmeister, Treppen=Beleucht. usw. Wünsche auf weitere Ausste w. gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, Fernruf A 5594.
Dippes
am Leipziger Platz
herrschaftl. Wohnungen, ol Anbau, 5.,., große Wol
Eisschrank, Spinde usw.,
110 bis 85.K Gediegene A stattung. Treppenbol. u. Rei frei. Ruh. sonnige Lage, T u. Hintergarten, Linien 7, 10, 11. Haltest. Florastraße, 10 M om. Bescheid daselbst.
Lochnerstraße
am Königsplatz
Parkett- und Lino böden, sehr preiswi vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hp. Fernruf A 5594.
Etagen* Wohnungen
in bester Lage Kölns, in jeder Preislage zu
— vermieten. Näheres
Fritz Müller Hansahaus
Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053.
Herrschaftl. 2. Etage
direkt am Königsplatz
Fernruf A 5594.
2
Besch: Lindenstraße 69.
Köln=Ehrenfeld,
Ottostraße 12
Neu=Ehrenfeld
In Eckhaus, mit Vor= u. Hinte garten, nahe Blücherpark, Siemensstr. 29, Erda
5 Zim., Diele, Küche,
Roonstrasse
vis--vis Königsplatz
hochherrsch. 3. Etage
9 große Zim., schöne Diele große Küche, Bad, 2 Mans. u. sonst. Zu behör. Die Wohnung ist hochmod. ausgestattet, mit Zentral= heizung, Warmwasserber., elektr. Licht. Parkett= bezw. Linoleumböden, straßenw. Balkon, gartenw. gr. überdeckte Veranda, Gartenanteil usw. sehr preisw. per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30, hp. F. A 5594.
höbl. Parterrezimmer zu om.
b Uhrenfeld, Körnerstr. 92.
die
2. Etage
2. Erage, ei#
z. v. Besch. das. v. 10 ab, oder Hansaring
30, part.
1bl. 3 m. v..Dens. Mon. 55 u. 60,
Woche 13,50 u. 15.4 Herzogst..b
Pens. zu om. Pr. 70 J4. bei
nahe Volksg. f. 33.4. Be
Alteburger.
. Post u. Bahnhof schön
möbl. Zimmer billig zu ver.
25bl. 3. m. gut. bürg. Pen.
Woche 13.4 Hahnenstr.31.b
7öbl. Z. m. 2 Betten z. verm.
* Sternengasse 41, III. E. 6
Mansarden an—2 Pers. z=
vermiet. Marzellenstr. 66,
Lut möbl. Zim. straßenw. zu
9 verm. Ehrenstr. 10-12, III. 5
höbl. Wohn= u. Schlafzimmer
k zu verm. Appellhofpl. 15. b
töbl. Zimm., gute Pens. an bess. Herrn. Breitestr. 111, III
Jut möbl. Mansz. an nur anst. Person z. v. Ankerstr. 18. pt.
verm. Pfälzerstr. 62,.Et. b
Ködl. em. u. V. J11 f. U.
Dame.om. Heinsbergst. 29,1I.
Zimmer an kinderl. Leute
Thurnmarkt 8, 3. Etg
g. 3Zim.=Wohn. m. Spd event. a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.
ködl. Wohnung m. Küche in bess. Hause, Rinkenpf. 23, 1.
sof. z. verm. Landsbergstr. 21.
Kl. m. Ms..om. Salomonsg. 8, II
Mietgesuche
Norddeutscher
2 Zimmer u. Küche v. kinderlos. Leuten
u. 1172 a. d. Gesch. d. Bl.
Freiheit od. Mathildenstr. eine
Aelt. Ehepaar ohne Kind.(Pensionär),
F Staumef.f.
ruhigem Hause z. vermieten. Quirinstraße 2.
-3Mansarden Gabelsbergstr. 21
Schw. s. i. ruh. anst. Hause, Nähe Herz=Jesukirche 33. u. K.
„ 28 30 PGN, R 1A78on
kl..=Jam. s. Wohn. v. 3 gr. Räumen. Agnespfarre.
Unterricht
ind stud. phil. et theol.
erteilt während Ferien Unterricht in
atein und Französisch.
Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
4n. Unterr. w. gründlich Hel erl. v. erf. Lehrerin, England. Beste Ref. b Off. u. B 1667 an die 2. Gesch Breitestr. 85. b
krfahren. Lehrer bereitet zum Postexamen vor.
unde 1 M. Off. u. B 1689 a. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Cohrerin ert. Unterricht im Sehrerin Rechtschr., auchw. d. Ferien. Off. u. M 82 a. d. Hptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
( Kapitalien) 2. Hypothek v. 12000 m.
nit Nachlaß zu verkaufen Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl.
Forsetz. siehe Seite 13.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 1. August 1913.
Seite 5.
apelen
Linkrusta
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrscheinlich hohen Rabatt berechnet sind,
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein. c.
vormals
m..H.
Cöln
Severinstraße 22) Tel. A 1484
Cöln-Nippes
Neußerstraße 211 1 Tel. A 5262 Escherstraße 165 j und A 5263
Mülheim
Rhein
Buchheimerstr. 27. Tel. 867
frisch geschlachtet
la. Suppenhühner a. junge Hähne a. junge Gänse a. Ragouthähne
Heumarkt.
38
Tel. A 607•7
Kurbuttermilch
von den Herren Aerzten warm empfohlen, täglich frisch aus feinstem Rahm hergestellt a Ltr. 20 Pfg.
Zustellung nur in plombierten Flaschen morgens frei Köln und linkrshein. Vororten.
Haushaltungsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) 12 Pfg. per Ltr.
Kölner Meierei ver. Landw.
Mollksstr. 93. Feraspr. A 698.
fir, Knaben
und
Zu den fünéellerren
Schul-Ferien
empfehlen wir äußerst preiswerte
Norfolk-u. Jacken-Anzüge Blusen- u. Kieler Anzüge Wasch- u. Lüster-Anzüge Wasch- und Woll-Blusen Pyjacks und Paletots
Special Gelchäftin Bekleichue
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26.
Alte Liguren und Vasen
werden gereinigt u. neu gemalt. b Dürenerstr. 209, 3. Et.
friseuse sucht noch einige D. zu ; bed. Nahe Kaiser Wilhelm=R. K. gen. Gladbacherstr. 35, II. b
Wasserdichte Bekleidung
Capes u. Bozener Mäntel, wetterfeste Wadalin- u. Gummi-Mäntel
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Köln a. Rh., Breite Straße 47-49.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
41 Roman von Otto Elster.
Hilde achtete nicht weiter darauf. Mit träumerischen Blicken sah sie über die blinkende Wasserfläche, die sich unter der frischen Brise kräuselte. In einiger Entfernung segelte ein anderes Boot, es schien auf dem Wasser zu kreuzen und dem Boot Hildes den Weg abschneiden zu wollen.
Hilde erkannte das Boot Willy Erdmanns. Ein Ausdruck des Unbehagens huschte über ihr Gesicht.
„Wollen Sie die Segel umstellen, Herr Stevenson,“ sagte sie.„Wir müssen umkehren.“.
„Nur noch einen Augenblick,“ entgegnete dieser.„Ich bin gleich mit meiner Skizze fertig. Wie breit ist das Fahrwasser zwischen den beiden Forts?“
„Ich weiß es nicht genau— vielleicht ein Kilometer...“
„Also können große Schiffe da durchfahren?"
„Gewiß. Die Ostsee=Flotte ankert ja öfters hier. Aber weshalb wollen Sie das wissen?“
„Oh, ich fragte nur so...“
Das Boot Willy Erdmanns war näher gekommen.
„Da ist ja mein Freund, Herr Erdmann!“ rief Stevenson, mit der Hand nach dem anderen Boot hinüber winkend.
„Bitte stellen Sie die Segel um,“ sagte Hilde rasch und bestimmt.
Stevenson sah sie mit einem forschenden Seitenblick an, dann zuckte ein Lächeln um seinen Mund. Rasch und geschickt kam er der Bitte Hildes nach, und nun flog das leichte Boot pfeilgeschwind vor dem Winde dahin, das schwerfälligere Fahrzeug Willy Erdmanns hinter sich lassend.
.„Ein gutes Boot,“ sagte Stevenson, indem er die Taue der Segel in den Klammern am Bordrand befestigte.
Hilde erwiderte nichts, sondern sah ernst auf das Wasser hinaus, das kräuselnd und gurgelnd an dem Boote vorüberschoß, einzelne Spritzwellen in das Innere sendend.
Es war nicht das erste Mal, daß sie mit Charles Stevenson auf den See hinausgesegelt war. Zuerst in Begleitung ihres Vaters oder des alten Fritze Schaping. Doch bei dem Kapitän hatte sich die Gicht wieder angemeldet, und Fritze Schaping hatte in Haus und Garten zu schaffen. So segelten Stevenson und Hilde allein; der Engländer war sehr geschickt als Segler und Hilde war ja fast auf dem Wasser groß geworden, so daß sie das Ruder meisterhaft zu führen verstand. Sie ruderte oft allein weit auf den See hinaus und mit Fritze Schaping als Bootsmann unternahm sie weite Segelfahrten. Sie liebte diesen Sport und da auch Stevenson ein begeisterter Anhänger desselben zu sein schien, so fanden sie sich bald in der gemeinsamen Neigung zusammen.
Einige Leute rümpften wohl die Nase über diese Fahrten des jungen Mädchens mit dem Engländer; aber Hilde kümmerte sich nicht um das Gerede dieser Leute. Sie besaß zu viel Stolz, um darauf acht zu geben, wußte sie doch, daß sie nichts Unrechtes tat. Zudem hatte sich ihrer ein gewisser Trotz bemächtigt, seitdem Willy Erdmann von ihr mit solch harten Worten geschieden war und ihr absichtlich aus dem Wege ging. Sie wollte ihm zeigen, daß auch sie sich um ihn nicht mehr bekümmerte, und daß sie auf seine gehässigen Worte über Charles Stevenson keinen Wert legte.
Dieser benahm sich ihr gegenüber auch durchaus tadellos, wenn auch seine Augen manchmal mit einem Ausdruck auf ihrem Antlitz ruhten, daß ihre Wangen leicht erglühten. Aber bislang war noch kein Wort über seine Lippen gekommen, welches sie hätte verletzen können oder auf ein tieferes Gefühl in seinem Herzen für sie deutete.
Sie verkehrten wie zwei gute Freunde miteinander.
„Weshalb sind Sie Herrn Erdmann ausgewichen?" fragte Stevenson nach einer Weile, indem er sich Hilde gegenüber niedersetzte und sie lächelnd anblickte.
„Ich bin Herrn Erdmann nicht ausgewichen,“ entgegnete Hilde. Sie fühlte, daß sie errötete und ärgerte sich über sich selbst
„Lockern Sie die Segel etwas, Herr Stevenson," setzte sie hinzu.„Der Wind frischt auf...“
„Die Segel sind ganz gut so,“ sagte er, einen prüfenden Blick nach ihnen sendend.„Wir machen eine gute Fahrt— in einer halben Stunde werden wir daheim sein.— Da möchte ich Ihnen sagen, was mir schon lange auf dem Herzen liegt...“
„Herr Stevenson?!“
„Fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen lästig fallen werde, Fräulein Hilde,“ fuhr er fort.„Ich weiß, was ich Ihnen schuldig bin. Aber einmal muß es ja doch gesagt werden. Als mich der Zufall in Ihr Haus gebracht hatte, da wurde es mir schon nach kurzer Zeit klar, vaß dieser Zufall über mein Leben entschieden hatte. Fräulein Hilde, wenn ich bislang nicht gesprochen, so war es der Gedanke, vielleicht störend in ein Verhältnis einzugreifen, das Ihnen lieb und teuer ist...“
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Stevenson," unterbrach Hilde ihr„Was gibt Ihnen die Berechtigung, so zu sprechen?“
„Meine Liebe zu Ihnen, Fräulein Hilde...“
„Oh, Herr Stevenson...“
Sie erschrak förmlich bei seinem offenen Geständnis. Wenn sie am Lande gewesen wären, würde sie ihn verlassen haben. Hier mußte sie ihm standhalten! Sie vermochte sich dem Banne seiner glänzenden, stahlblauen Augen nicht zu entziehen, die mit innigem Ausdruck auf ihrem Gesichte ruhten, während er bewegungslos dasaß, die schlanken, kräftigen Hände über den Knieen ineinandergelegt.
„Erschrecken Sie nicht,“ fuhr er fort.„Und zurnen Sie meiner Kühnheit nicht, wenn ich es wage, Ihnen von meiner Liebe zu sprechen. Sie sehen in mir nur den mittellosen Maler, der auf einer Studienreise begriffen ist. Ich bin nicht der, der ich scheine, Hilde, ich bin imstande, Ihnen ein glänzendes Los zu bereiten, wenn Sie mein Weib werden wollen. Ich kann Ihnen jetzt noch nicht volle Aufklärung über meine Person geben, ich habe noch eine große Aufgabe zu erfüllen. Ich bitte aber herzlich, mir zu vertrauen und in meine Worte Glauben zu setzen. Ich fordere auch jetzt von Ihnen keine entscheidende Antwort, ich will warten, Sie sollen mir Ihre Antwort erst

1
**
500000008000 008000800000000000
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum„ druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des—. ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
999c9393 3
[7137] Aus Köln-Ehrenfeld. Lieber Local=Anzeiger! Ich hab's am eigenen Leibe verspürt, du hilfst gern und dein Wort find' guten Ort. Darum hilf uns Ehrenfeldern mal wieder bei unserem verehrten Stadthaupt und seinen Räten, daß die Barthelstraße nicht mehr an drei getrennt laufenden Strecken Barthelstraße benamst wird. Das Kloster in der Geisselstraße muß die natürliche Grenze für diese Straße sein und bleiben. Die neue Straße durch den Klostergarten und auch die dahinter liegende Straße, an der die Schule liegt, müssen andere Benennungen erhalten, sonst gibt's noch recht viele Unannehmlichkeiten; denn hinter der Klostermauer sucht kein Fremder, der aus der Richtung Köln kommt, die Fortsetzung der Barthelstraße. Der Fröbelplatz ist nun endlich mit Baumen bepflanzt, und neben diesem Platz herlaufend hat man, als Verlängerung der Rothehausstraße, bis an die Weinsbergstraße eine neue Straße angelegt. Dieser Straßenzug soll demnächst den Ehrenfeldern den Stadtwald erschließen und läuft größtenteils über Stadteigentum. Natürlich erwarten wir die Weiterführung der Fröbelplatz=Allee bis zum Stadtwald, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie für die Bewohner Ehrenfelds ein Bedürfnis ist. Nippes, Deutz usw. haben direkte Bahnverbindungen mit dem Stadtwald, Volksgarten usw. Die Mechternstraße, die einzige Straße, die auf Umwegen von Ehrenfeld zum Stadtwald führt, besteht nur infolge Gerichtsspruchs heute noch und einen öffentlichen Fußpfad hat die Brikettbahn verschlungen. Auch zum Blücherpark führt von Ehrenfeld bislang kein öffentlicher Weg, geschweige eine Elektrische. Für Ehrenfeld ist also eine
Deg geschbeinene Onn„
Baumallee vom Fröbelplatz bis zum Stadtwald dringendes Bedürfnis. Das meiste Terrain zur Anlage einer Alleestraße im Zuge der Rothehausstraße, an dem Friedhof Melaten vorbei zum Stadtwald ist, wie bemerkt, Stadteigentum. Warum wird mit dem Ausbau dieses Weges an der Weinsbergstraße plötzlich Halt gemacht“ Ungefähr in der Achse der Weinsberg= und Widdersdorferstraße, in nächster Nähe einer Schule, steht immer noch der alte Pulverschuppen mit seinem gefährlichen Inhalt. Fort damit, bevor ein Unglück passiert ist! H. S.
7138] Der Neumarkt. In letzter Zeit werden verschiedene Pläne veröffentlicht über eine Verwendung des Neumarktes. Einen Untergrundbahnhof dort zu errichten, mag ja praktisch sein, schöner ist jedoch eine Schmuckanlage auf ihm. Der Verfasser des Artikels in Nr. 204 wünscht eine Erweiterung der Pilgrimgasse und durchs Gouvernement einen Durchbruch zur Hahnenstraße, die das Mittelstück zwischen der neuen Rheinbrücke und dem Opernhaus sein soll. Sollte man eine neue Straße so führen, so würde diese ja große Bogen machen. Die gerade Verbindung zwischen Schildergasse, Neumarkt und Opernhaus, Lindenthal usw. ist und bleibt die Mittelstraße. Sie führt ja laut Adreßbuch ihren Namen schon deshalb, weil sie in der Mitte liegt. Es wurde aufgezählt, daß die Wagen der Lindenthaler, Müngersdorfer, Weidener Strecke jetzt alle die Hahnenstraße und den Laach passieren. Da schon seit Jahren eine Erweiterung der Mittelstraße um 4 Meter vorgesehen ist, so wird die Straßenbahn in Zukunft hier zweigeleisig fahren können,
so daß die genannten Strecken nicht mehr den Weg über HahnenWürde man wirklich die
straße und Laach zu nehmen brauchen.—
Bahnen durch die Pilgrimgasse führen, so würden neue Gefahren heraufbeschworen; denn der Schulhof der Elementarschule ist so klein, daß die Kinder dort kaum sich tummeln können. Noch weniger Platz hat das Gymnasium; die Schüler sämtlicher oberen Klassen sind in den Pausen auf das Apostelnkloster angewiesen. Man lasse deshalb das stille friedliche Plätzchen der Jugend. Zum Jubiläum des Kaisers stiftete die Stadt Köln eine Million Mark, teilweise zur Errichtung von freien Plätzen in der Altstadt; da wird man doch sicher keine solche Oase der Großstadt vernichten. Wie es scheint, haben alle Vorschläge zur Freilegung der Apostelnkirche nichts genützt, denn an dem Neubau Ecke Neumarkt 32—34 wird rüstig weiter ausgeschachtet. Außer diesem Grundstück stand nur noch ein Haus im Wege, und die schöne romanische Kirche wäre rund herum frei gelegt gewesen. Eine solch günstige Gelegenheit zur Freilegung des Gotteshauses wird sich wahrscheinlich in Jahr zehnten nicht mehr bieten.
tierung ihren Zug nicht oder nur mit Mühe erreichten. Die vorgeschlagenen Tafeln für Aenderungen der Abfahrtsstelle sind notwendig, aber auch der Zugang zu den Zügen an den gewöhnlichen Abfahrtsstellen bedarf während der Bauübergangszeit besserer
Orientierung. Viele, die linksrheinisch fahren wollen, wenden sich oben nach der Brückenseite, und umgekehrt, und verlieren durch das Hin= und Herlaufen kostbare Zeit. Es müßte sofort hinter der
Billettschranke ein durch sein Abzeichen erkenntlicher Portier stehen, welcher den Reisenden Auskunft über den Zugang zu ihrem Zug erteilt. Diese nützliche Einrichtung besteht an manchen Stationen des Industriereviers und dürfte sich in Köln mit seinem viel größeren Verkehr sofort bewähren. Es besteht sonst auch die Gefahr, daß der Kölner Bahnhof während der Bauzeit bei den Reisenden in übeln Ruf kommt, und das sollte vermieden werden.
Ein anderer Mißstand besteht in der Anbringung der Fahrpläne. Dieselben sind in dem Durchgang zwischen den zwei Einjängen des Bahnhofes sämtlich gegen die Lichtseite und an o hohen Tafeln aufgestellt, daß man auch mit guten Augen schon in den Nachmittagsstunden die oberen Reihen nicht mehr lesen kann. Dieselben erfüllen also ihren Zweck in keiner Weise. N
geben, wenn ich wiederkomme und Ihnen volle Klarheit über meine Person geben kann. Wollen Sie mir versprechen, bis dahin keinem anderen Manne— auch Herrn Erdmann nicht Ihr Wort zu geben?“
„Herr Stevenson, ich weiß nicht, was ich darauf erwidern soll...“ entgegnete sie in größter Verlegenheit.„Wir waren bis lang so gute Freunde...“
„Und ich hoffe, wir werden es bleiben, Hilde,“ sprach er rasch und lebhaft.„Beurteilen Sie mich nicht falsch. Ich will nicht in Sie dringen— ich will Sie durch meine Liebe nicht belästigen— kein Wort soll mehr über meine, Lippen kommen,
das Sie peinlich berühren könnte— nur versprechen Sie mir,
[2140] Die Kardinalstraße hatte bis vor einigen Jahren nur einen geringen Fuhrwerksverkehr. Aus diesem Grunde war bei der Erneuerung der Bürgersteige vor etwa sieben Jahren gegen die Wiederherstellung des Pflasters mit den alten, allerdings start abgerundeten Steinen, wenig einzuwenden. Die Benutzung der Straße hat sich jedoch in den letzten Jahren, seitdem die lebhafte Bautätigkeit an der Zeppelinstraße eingesetzt hat, wesentlich geandert. Jetzt nimmt täglich eine große Zahl schwer mit Kies und Bauschutt beladener Fuhrwerke den Weg durch die Straße. Sie erscheinen schon von morgens 6 Uhr ab, meist in Gruppen bis zu vier, und lassen wegen des holperigen und an vielen Stellen eingedrückten Pflasters der schmalen Straße auch gute gebaute Häuser derart erzittern, daß die Bewohner, abgesehen von der entstehenden starken Belästigung, befürchten müssen, daß die Hänser allmählich Schaden leiden. Besonders empfindlich wird die Belästigung sein für die fünf Aerzte und zwei Notare, die in der nur 125 Meter langen Straße wohnen. Ein triftiger Grund für die Benutzung der Straße liegt nicht vor, da eine Abkürzung des Weges gegenüber dem Wege über die Ecke Gereon= und Mohrenstraße kaum eintritt; es scheint, daß die Fuhrleute die Kardinalstraße nur deshalb bevorzugen, um für kurze Zeit von den Straßenbahnen unabhängig zu sein, sich von den Fuhrwerken entfernen und zusammen plaudern zu können. Wegen der starken Belästigung hatten die Anwohner im vergangenen Jahre eine Eingabe an die Stadtverwaltung um Herstellung eines geräuchloseren Pflasters gerichtet. Diese Eingabe ist erfolglos geblieben, weil die Verwaltung für die Herstellung von Asphaltpflaster einen Barbeitrag verlangte, der etwa zwei Fünftel der entstehenden Kosten ausmachen durfte. Hierzu liegt jedoch keine Veranlassung vor, da es sich nicht um eine Bevorzugung der Straße handelt, sondern das Bedürfnis aus dem vorhandenen Verkehr, also aus allgemeinen Interessen herzuleiten ist. Die Bewohner der Kardinalstraße sind ohnehin gegenüber denen mancher anderer Straßen dadurch benachteiligt, daß bei der häufigen Instandsetzung des Pflasters in der Gereon= und Mohrenstraße die Gerätewagen und qualmenden Asphaltöfen mit Zubehör oft tagelang an beiden Straßenenden aufgestellt sind. In den letzten Jahren sind in der Nähe der Kardinalstraße mehrere Straßen gleicher oder ähnlicher Art, die jedenfalls keinen so starken Verkehr haben, wie ihn jetzt die Kardinalstraße aufweist, mit Asphaltpflaster versehen worden. Es muß stark bezweifelt werden, ob hierzu von den Anwohnern Beiträge und dazu in der hier geforderten Höhe geleistet worden sind. Falls es daher nicht angängig sein sollte, das Befahren der Straße durch die schweren Baufuhrwerke polizeilich zu untersagen— ein diesbezüglicher Antrag bei dem Hru. Polizeipräsidenten ist bis jetzt ohne Antwort geblieben— wird die Stadtverwaltung dringend gebeten, den vorhandenen Uebelständen, die sich naturgemäß noch steigern müssen, baldmöglichst abzuhelfen. T. 2.
daß Sie mich anhören wollen, wenn ich wiederkomme! Daß Sie keinem anderen Manne vorher Ihr Jawort geben wollen! Können Sie mir das versprechen, Hilde?“
Er reichte ihr die Hand hinüber und sah sie mit bittendem und doch festem Blick an, unter dem sie leicht erbebte.
Sie gestand sich selbst, daß sie schon längst Interesse für ihn gefühlt, wenn sich in diese Empfindungen auch kein inniges Gefühl gemischt hatte. Die Erscheinung Stevensons, sein ganzes Wesen, das aus Bescheidenheit und männlicher Festigkeit zusammengesetzt war, seine vornehmen Formen und der Reiz des Unbekannten, des Rätselhaften, der über seiner Person lag, das alles konnte wohl in einem Mädchenherzen ein lebhafteres Gefühl erwecken. Dazu kam bei Hilde die Enttäuschung, welche sie in ihren Gefühlen für Willy Erdmann erlitten und die in ihrem Herzen einen gewissen Trotz hervorgerufen hatten— weshalb sollte sie da dem Manne, der ihr in ehrenhafter Absicht nahte, nicht ein Versprechen geben, das ja doch nicht für immer bindend war?
Sie legte— wenn auch zögernd— ihre Hand in die seinige, während ihre Wangen eine tiefe Glut überflammten.
Weshalb sollte ich Ihnen das nicht versprechen,“ entgegnete sie mit einem Versuch zu lächeln,„da mich ja noch niemand um mein Jawort gebeten hat?“
Er nahm ihre Hand in seine beiden Hände und drückte sie
herzlich.
Sonntag
am Sonntag
[7141] Vom Sonntagsverkehr auf der Strecke Rösrath— Höffnungsthal.„Seitens,ahr bieler, Hrendzeghenhastg gigi, wird
Selbsthülfe über, indem ich am Fahrkartenschalter Rösrath
KlasseFahrkarten verlangte. Mein diesbezügliches Ersuchen wurde jedoch Dieser 2
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, Hilde,“ sprach er und eine sonst so ruhige Stimme schien leicht zu zittern.„Ich chwöre Ihnen, daß Sie es nicht bereuen sollen...““
In diesem Augenblick fuhr ein starker Windstoß daher und legte das Boot auf die Seite, da Hilde versäumt hatte, das Ruder rechtzeitig nach dem Winde zu richten.
Es war ein gefahrvoller Moment. Hilde wurde fast von dem Rudersitz herabgeschleudert, die Handhabe des Ruders entglitt ihren Händen, die sich unwillkürlich an die Bordwand klammerten.
Da sprang Stevenson auf, ergriff das Ruder und warf es mit großer Kraft herum, so daß das Boot geradezu in den Wind gebracht wurde. Dadurch wurden die Segel von dem Druck des Windes entlastet und das Boot richtete sich wieder empor.
„Das war die höchste Zeit,“ rief er.„Der Wind ist umgesprungen!— Aber wie blaß Sie geworden sind, Hilde?— Mut — es hat jetzt keine Gefahr mehr.“
Hilde hatte wirklich ihre Fassung verloren. Sie war schon in schärferem Winde, wie der heutige, gesegelt, aber das Gespräch mit Stevenson hatte sie allzusehr erregt, als daß sie ihre Aufmerksamkeit auf Wind und Wetter hätte richten können.
Fassungslos saß sie da, ihre Augen füllten sich mit Tränen.
Da legte er sanft den Arm um ihre Schultern und zog sie
an sich.„
„Beruhigen Sie sich, Hilde,“ flüsterte er ihr zu, einen leichten Kuß auf ihr blondes Haar drückend.„So lange ich bei Ihnen bin, soll Ihnen nichts geschehen... ich habe Sie lieb, Hilde— können auch Sie mir ein wenig gut sein?"
Da sah sie zu ihm empor mit tränengefüllten Augen, während um ihre Lippen ein Lächeln schwebte. Und plötzlich fühlte sie
abgelehnt mit der Begründung: Dieser Zug führt 4. Klasse; Sie müssen ein Billett dritter nehmen!— Um einer weiteren Erörterung dieser Frage mit dem betreffenden Beamten aus dem Wege zu gehen, legte ich wieder mal mein Geld in einer Fahrkarte 3. Klasse an, mit dem Gefühl aber, doch wieder vierter fahren zu dürfen. Um mich nun ja nicht aus der Gewohnheit zu bringen, wurde ich richtig wieder in die 4. Klasse gepfropft. Wenngleich ich während der Fahrt auch die zweifelhafte Genugtuung fand, daß fast sämtliche Mitreisenden dieses Wagens mein Schicksal teilten, nahm ich mir doch vor, meine Reiseerlebnisse an dieser Stelle zu veröffentlichen in der Hoffnung, daß dem beregten Uebelstande abgeholfen wird und man demnächst für seine Groschen entweder die bezahlte Klasse benutzen kann oder aber, was wohl das einzig Richtige wäre, man weise die Bahnhofsverwaltung Rösrath an, für die 4. Klasse führenden Züge auch dementsprechende Karten auszugeben. Auch wäre es sehr wünschenswert, wenn nicht direkt erforderlich, wenn den Sonntags in der Richtung Overath—Köln laufenden Abendzügen bei gutem Wetter einige Wagen mehr angehängt würden. In Hoffnungsthal, Rösrath und Heumar findet man stets schon vollbesetzte Abteile vor, wohingegen die nach Bensberg verkehrenden Züge nur schwache Besetzung aufzuweisen haben. So führte beispielsweise der am Sonntag, den 6. Juli, gegen 9 Uhr abends nach Bensberg fahrende Zug in etwa—10 Wagen ganze fünf Menschen mit sich. Der Eisenbahnverwaltung ware der Dank vieler Ausflügler sicher, wenn sie hier einmal nach dem Rechten sehen wollte. W. F.
seine Lippen in einem heißen Kuß auf den iyrigen brennen und sich fest von seinem Arm umschlungen.
Einen Augenblick nur— dann ließ er sie frei, die ihr erglühendes Antlitz in den Händen verbarg.
„Verzeihen Sie mir, Hilde,“ bat er mit sanfter Stimme. „Es soll mich nicht wieder überwältigen— aber ich habe Sie ja so lieb
Gesellschalts- und Vereinsleben
am
(A) Der Wohltätigkeitsverein meisterschaft hielt
Dienstag im Gürzenich=Restaurant seine zweite Hauptversammlung ab. Der Obermeister, Baurat Schellen, erstattete den Geschäftsbericht. Seit der letzten Generalversammlung sind 13 Mitmeister gestorben, deren Andenken in üblicher Weise geehrt wurde. 18 Jungmeister wurden ausgenommen. In diesem Jahre konnten 24 Mitmeister zu Ehrenmeistern ernannt werden, weil sie 25 Jahre ununterbrochen dem Verein angehörten. Diesen Herren wurde je ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreicht. Es waren seit dem
eine AinstlellarUu—„
11. März d. J. 264 Gesuche um Darlehen eingegangen. In 18
Vorstandssitzungen wurden 72 Gesuche mit zusammen 12 975
Darlehen bewilligt. Die abgewiesenen Gesuche waren teils unbegründet, teils paßten sie nicht in den Rahmen der Vereinsbestre
A WTI„ B(D*
bungen. Der Vorsitzende warf einen kurzen Rückblick auf die Tätigkeit des Vereins in den letzten 13 Jahren und konnte mit großer Befriedigung eine außerordentliche Entwicklung feststellen. Schatzmeister Karl Becker berichtete über die Kassenverhältnisse vom 1. Januar 1913 bis zum heutigen Tage. In dieser Zeit wurden an Darlehen 21040 M. bewilligt,(gegen 19025 M. in derselben Zeit des Vorjahres); zurückgezahlt wurden 19175 M.(gegen 17869 M. im Vorjahre). An freiwilligen Beiträgen gingen seit dem 11. März d. J. 1009 M. ein. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. Insgesamt zahlte der Verein bis Anfang dieses Jahres an Darlehen 669 525 Mark aus, und zwar an 4561 Familien. Das Vermögen der Meisterschaft betrug am 31. Dezember 1912 insgesamt 118530., die Mitgliederzahl stieg auf 20089. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder: V. Hertel, H. Auer und E. von der Wettern wurden einstimmig wiedergewählt. Dem Obermeister und
dem Schatzmeister Karl Becker wurde für die mühevolle Tätigkeit im Interresse der Allgemeinheit aus der Versammlung heraus
□0
Dank gezollt.
200000000600m 00mm mn 200m 20 000r
:: Von Dah und Fern
Eine blutige Hochzeit.(Eig. Drahtber.) Siegen, 31.Juli
Nn Gahrn Bübenhals entstandon in ver1913. Gelegentlich einer Hochzeit in Büdenholz entstanden in vergangener Nacht Streitigkeiten, bei welchen ein Bursche tot blieb,
beliebtester A I. ktr. Bahnst: P ig zu erresisie
Restaur
##ßtes Loka ie Kaffeep c warme Küch ereinen und
Raein. Ia
Luftku
Hotel
Lltbekannt g nach Daun.
Restaul
" oder Sta
Angenehr
Jährt, Kegelb #mmer mit Id und i ##te Verpfle n Gesellsc Pensionspreis
Bellet
Elektr
bootta
deutse
Niedr
höber
elekte
unmitt
•99.."
Luf
H
nächstes H chulen un Ia. Biere, re schöner Ga *
Luft
inmitten he Hotel
ältestes bes schöne luft Frü
bader
Somm *r
senrrichter Erichtung.#### Kurs. Die Gestalt
eines Mannes stand aufrecht an Ruder und blickte mit glühenden Augen zu ihnen hinüber, während ein spöttisches, trotziges Lächeln seinen Mund umzuckte.
„Verdammt, der Willy Erdmann!“ knirschte Stevenson zwischen den Zähnen und riß das Ruder herum, um einen Zusammenstoß zu vermeiden.
Hilde blickte auf und sah in das trotzige Antlitz Willys, über dem ein verächtliches Lächeln ruhte. Dann drehte auch er das Ruder, und die beiden Boote entfernten sich wieder voneinander.
Still saß Hilde da, die Hände in den Schoß gepreßt, die Augen auf das sich entfernende Boot Willy Erdmanns gerichtet. Er mußte gesehen haben, wie Stevenson sie geküßt hatte— ein Gefühl der Scham und der Reue schlich sich in ihr Herz; es war ihr, als wenn mit dem Boote Willy Erdmanns auch ihres Lebens Glück in der Ferne entschwinde.
Stevenson wollte zu ihr sprechen."
„Lassen Sie nur,“ unterbrach sie ihn.„Was geschehen ist, ist geschehen— geben Sie mir das Ruder wieder. Ich bin jetzt wieder vollkommen ruhig geworden. Ich schäme mich meiner Schwäche— verzeihen Sie mir. Ziehen Klüversegel etwas straffer, es hat sich bei dem Windstoß gelockert.“
Er gehorchte ihr schweigend und begab sich in den vorderen Teil des Bootes. Schweigend naym auch sie den Rudersitz wieder ein, und so gelangten sie heim, ohne weiter miteinander zu sprechen.
(Fortsetzung folgt.)
Lu
„U
Telephon N Die Perle
Staubfr
6
Komfor voller A prima Pensior
Eigene
Lustige Ecke
Er fällt weiter. Arzt:„Ich denke, Ihr Mann wird nun
dauernd geheilt sein von seiner Fallsucht.“— Frau:„Das glaub' ich nicht, Herr Doktor; als neulich Ihre Rechnung kam, wollte er gleich auf den Rücken fallen!“
Trink
den schw
Erkranku Idarmkata Gicht, Rh Herrl Reizende Honorar,
Eisenbah

Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
###cherkorserernorserheroeserserkorsorhererhrserer
c. iratt
Westhoven bei Köln
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 209* Freitag, 1. August 1913.
Seite 7.
Fußes in
auch mit um überingefallen, m letzten
nsach zu
4. Klasseirde jedoch ht Wagen Um einer Beamten d in einer der vierter ohnheit zu ft. Wennenugtuung u Schicksal an dieser ten Uebeloschen entwohl das g Rösrath nde Karten iicht direkt ath—Köln mehr anmar findet iach Benssen haben. uli, gegen 10 Wagen g wäre der nach dem W. F.
900000009f..
eben
hielt am rsammlung GeschäftsMitmeister wurde. 18 konnten 24 25 Jahre i wurde je en seit dem en. In 18 12 975 M. teils unbereinsbestreick auf die konnte mit feststellen. ältnisse vom Zeit wurden n derselben M.(gegen gingen seit der RechInsgesamt hen 669 525 der Meister530., die is ausscheiE. von der meister und lle Tätigkeit ung heraus □0
900000500
en, 31.Juli iden in vere tot blieb, en verhaftet
Zündorf
Ibsliebtester Ausflugsort, dicht am Rhein, von Schiffs- oder eirktr. Bahnstation Porz in 20 Minuten bei schönstem Spazierug zu erreichen. g
Restauration Zum deutschen Rhein
Paul Klein.
##rößtes Lokal am Ort mit Tanzsaal, Kegelbahn usw. Vorzüg##e Kaffeeportionen, Ia. helle und dunkle Biere. Kalte und ####rme Küche. Für Sommerfrischler vorzügliche Pension. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Ia. Weine
Bsein, landwirtsch. Produktions- u. Absatzvereinig. Köln.
Luftkurort Manderscheid(ifel)
Hetel Hubert Heid, Teleph. Nr. 14.
#ltbekannt gut bürgerl. Haus im obèren Orte am Ausgange ##ach Daun. Man verlange Prospekte. 18
Naatshäuschen
—„ haf Station Ran
Restaurant u. Pension
bei Station Bachermühle(5 Minuten)
oder Station Althonrath(Köln—Overath) 12 Minuten. Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfhrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. GesellschaftsIimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Id und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt zute Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen
Hotel-Restaurant F. Roentgen LuI
Mularts hütte. Post Cornelinünster Pengion Kempf(Wilken)
.-bessehins A nellugsart im IVichttale. L T- Wscah 0 p
Gesellschaften bestens empfohlen.
Pensionspreis von.75K. an.
Besitzer: D. Otto.
Bellebtester Austlugsort zwischen Düsseldort u Köln. Elektr Kieinbahnen, Rheindampferanlegestelle. Motorbootfahrten auf dem Rhein, Könial. Schloss. Perie der deutschen Rokokobauten, mit 300 Morgen großem affentl. Park. sehenswerter botanischer Garten.— Niedrige Steuersätze(130%). Realprogymnastem, höhere Mädchenschule. Gas, Wasser, Kanalisation, elektr. Licht, Rheinbadeanstalt. Billiges Bauterraln unmittelbar am Park.
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Luftkurort OVERATA
•: Aggertal
„ Hotel-Restaurant Jägerhof
#nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, ###chulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7 Besitzer Leo Müller.
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
Hübsche Sommertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen Pension 4 Mark.
Uebernahme von größeren Essen und Kaffeevisiten in weitestgehendem Umfange. Rechtzeitige Bestellung erbeten. Tel. Nr. 12. Amt Cornelimünst. 3
Für Ruhe- und Erholungsbedürftige GasthausSauct Urban, Walporzheim
im romantischen Ahrtale, gesundeste Lage, herrliche Spaziergünge im nahen Hochwald, Forellenfischerei. Pensionspreis 4 Hierfür freundliches Zimmer, morgens Kaffee mit garniertem Frühstück, reichliches gutes Mittagessen, nachmittags Kaffee m. Gebäck, abends warme Küche. Besitzer: Hilberath.
Besonders für Ruhe- und Erholungsuchende!
Sommerfrische Haus Bruch
an Station Oberlahr(Westerwald)
Hotel Lindenhof
neues Haus mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit ein gerichtet. In herrlicher, ruhiger Gegend des Westerwaldes, direkt am Walde. Forellenfischerei. Empfichltsich besonders durch gute Verpflegung und Keller. Pension von 4.an. Prospekte gern zu Diensten. Oberlahr liegt an der neuen Eisenbahn Linz a. Rh.—Altenkirchen. 0
Besitzer Julius Koch. Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7.
Altenahr
Hotel z. weißen Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen. Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftssaal.
Mässige Preise. Telephon Nr. 7.*
Weitere Auskunft erteilt der Besitzer: Wilhelm Kurtenbach
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Pension Brederhof
Niederdollendorf a. Rh.,
Siebengebirge.
Gr. schat ig. Garten, Sitzplätze direkt am Rhein. Wenige Minuten vom Walde. Ia. Küche. Fernspr. 241, Amt Königswinter.
Hetzingerhof
Brück bei Nideggen(Eifel). Fremdenpension, Restauration und Café, 12 Min. v. Bahnhof ruraufwärts, in prachtv. Tale, nahe a. Walde. Gute Verpfleg., mäßige Preise. Touristen und Pensionären best, empfohlen. 9
Daun
Mimnes
Haus I. Ranges.
Ein Boot Die Gestalt it glühenden ). trotziges
Stevenson n einen ZuWillys, über auch er das der voneingepreßt, die ins gerichtet. hatte— ein hr Herz; es s auch ihres
Luftkurort Schleiden(Eifel)
#inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft. Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
ältestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung, Ischöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal und Frühstückszimmer, Garten, Parkettkegelbahn.
b a d e r<space> E l e k t r i s c h e s<space> L i c h t<space> F e r n s p r.<space> N r.<space> 2 3<space>
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
*r Bes. Josef Büsch.
Luftkurhôtel und Pension
„Nebers Berg“
Telephon Nr. 133
=Die Perle der Lahn,
Telephon Nr. 133
Goethes das
Fernsprecher Nr. 3.
Zentralheizung 4 Elektrisches Licht&amp; Bäder 0 Eigenes Fuhrwerk X Hausdiener am Bahnhof Xp Garage.
Luttkurort
(Eifelbahn)
Altren. Haus. Vorzügl. Küche. Pension 4,50. Tel. Nr. 8
Prospekt bereitwilligst.—
Besitzer B. Quirin.
Lannesdorf Mehlem
Gasthof zum Stern
8 Min. v. Staatsbahnhof Mehlem
u. Fähre Königswinter. Herrliche Auss. auf Godesberg und Siebengeb. Große u. kleine Säle. Großer schatt. Garten, sch. luft. Zimmer. Pension v..50 l an. Joh. Schliebusch Tel.=Amt Godesberg 389. e*
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergäng. Volle Pens. .50 M.* Geschw. Ende.
Wittlich
Gasthof z. Breit
Besitzer: Geschwister Geiter.
Angenehm. Aufenth. auf einem Landgute mit neu konzessionierter Gastwirtschaft an der Provinzialstraße Trier-Coblenz, 20 Minuten von der Stadt Wittlich entfernt, herrliche Lage in unmittelbarer Nähe großer Tannenwälder, große, schattige Gartenanlagen, Garage, Spielund Turnplatz, Radfahrerhilfsstation. Pension 4 M. a Schülern kann im Hause in allen Gymnasialfächern Nachhülfe erteilt werden.
Fremden-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfichlt sich für Touristen und Sommerfrischler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Waldungen direkt am Orte. schöner grosser Garten am Hause.*c Mässige Preise. Logis mit Frühstück v. M. 1,50 an.
Josel Kaspers- Kelberg.
Waldschenke
zwischen Honnef
und Löwenburg.
Prachtvolle Aussicht.
Gute Verpfiegung. Wein. Bier. Kaffe
fee.
Siebengebirge)
Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. 7
Pensionspreis.50 M
Wiesbaden.
pension Uhlmann
Rheinstraße 47*
Pension von 5 bis 7 M.
Elektr. und Bäder im Hause.
Lustkurart
Schwarzenborn
Eifel.
Umgeben von großen schönen Waldungen, gute Verpflegung.
Gasthof Fimpen.
Schöge lulft. Himmer
frei mit 2 Betten, guter bürgl. Pension à Person 3 Mark.
Jägerhof Heisterbacherrott,
hinter der Abtei Heisterbach, im Siebengebirge Bes.: Wilh. Göb
nach einem Ausspruch „ zweite Salzburg.
Staubfreie, ruhige Lage und gegen rauhe Winde
geschützt. Pavillon und Terrassen am Hause.
Komfortabel eingericht. Zimmer mit prachtvoller Aussicht. Altbekannte vorzügliche Küche, Torima Weine und sonstige Getränke. Solide Preise. Pensionspreis bei längerem Aufenthalt von 4 M. an.
"<space> F a m i l i e n<space> n a c h<space> U e b e r e i n k u n f t.<space>
Eigentümer Carl Hardt.
— 10 Minuten vom Bahnhof. E
FEigene Waltlungen. Schöne Spaziergänge.
Obernhof a. d. Lahn
Hotel u. Pension Hloster Ernstein, Im. Pens u. Geberink.
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
Sommerfrische
:<space> W a l d h a u s:<space>
zu Derschlag.
425 Meter über Meeresspiegel,
Bahnstation Oberderschlag, Entfern. 15 Min., empf. sich zur Aufnahme v. Sommerfrischlern und Touristen. Gute bürgerl. Verpflegung, mässige Preise. Inmitten herrl. Hochwälder, sowohl prachtvoll. Höhenluft u. schöne Waldspaziergänge. Hermann Nöckel.
geschehen ist,
er. Ich
schäme mich sen Sie das Windstoß geden vorderen dersitz wieder teinander zu
Natürl. Heilweise. Moderner Komfort.
Sommer- und Winterkur.
2 Aerzte, 1 Aerztin. Prospekte frei.
Gast- u. Pensionshaus Prinzenquelle
Direkt an großen Laub- und Nadelwaldungen, am Ausgangspunkt zahlreicher herrlicher Spaziergänge gelegen.#h
Bestens bekannt durch hervorrag. Küche. Reingehaltene Weine. Pension von 4 M. an.
n wird nun Das glaub' ich wollte er gleich
Staatsbad Mondorf.
(Großherzogtum H# Luxemburg).
Trink- und Badekur von außerordentlicher Heilkraft in
##den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbar angesehenen #Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dick##rmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit,
bicht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester.—
##leizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztliches
Lonorar, Kurtaxe sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(—-). Eisenbahnstation(Luxemburg—Mondorf).
Saison vom 10. Mai bis zum 1. Oktober.*
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See,
von Wilh. Pörsch. an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- S. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. d
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh. Privat-Hotel„Im Zehnthof“ Bes. Theo Loevenich
„ A Dhain
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage.
Pension 4 M.
Terrasse n. d. Rhein.
9
FR InTaunus, Pens. Teichmühle. Sommerfr. m.
KObBers Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens. 4M., el.
Licht, 50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.“
Luftkurort
Linde, Berik Köln
HannefanRhein
Ing
2 bis 6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten. B
Frau Esser. Bahnhofstrasse 4.
Bopparc am Rhein.
Sommer- und Ferien- Aufenthalt in guter bürgerlicher Familie. Gute Verpflegung. Mäß. Preise. Fr. Ww. Koelges. Oberstraße 1.
Zute bürgerliche Sommerfrische
findet man in
Bullay an der Mosel Bahnhofshotel
Zimmer mit Frühst. v. 2 M. an Pension 4 M. Telephon 101 Amt Bullay. Bes. Pet. Fries.
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg
Schöne herrliche Sommerwohnungen
für Fremde, mit großem schönem Garten am Hause, —10 Zim., sehr schön möbliert, Badeeinrichtung im Hause. Hübsche Lage in Nähe des Waldes. Bahnstation Ulmen od. Utzerath(Strecke Mayen— Gerolstein).*8
Post-Bahnstation der Strecke Deutz-Hoffnungsthal-Lindlar.
Angenehmer Aufenthalt für
Sommerfrischter u. Ausflügler####nn„
Anerkannt gute Verpflegung. willa Carina.
Mäßige Preise.
Gasthaus zur Post
Bes.: Johann Müller.
Besitzerin: Ellse Rassier, Berenbach. Post Ulmen(Eifel).
Luftkurort Neustadt-Wied
an der neuerbauten Bahn LinzAltenkirchen Gasthof Walding, Inhaber: Johann Müller.
Tel.-Amt Asbach Nr. 19.
Für Sommerfrischler schöner angenchmer Aufenthalt. Eigene Fischerei u. Hauderei. Pensionspreis 4M.
Kinder die Hälfte. 2“
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.
Blumenthal Gifel)
Hotel Eifeler Hof.
Angenehmer Landaufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Direkt am Wald. Mittelpunkt der Eifel. Erbaut 1911.
Paul Metz.
Tultkurort Grenzhausen L Penslon Krone.
Gesunde, waldreiche Lage.
Mässige Preise.
Gute Verpflegung.
Beste Fmpfehlung.
Sommerfrische
Insonnig gelegenem Landhause sind mehr. schöne luft. Zimmer auf kürzere oder läng. Zeit zu verm. Alle landwirtsch.Erzeugnisse im Hause stets vorrätig. Jos. Schiffbauer Overath-Kirchberg Aggertal.*7
Sommertrische
(Eifelbahn)
Burg Ramstein
an der Kyll.
Idyllisch gelegen, direkt am Walde, eig. Jagd- u. Forellenfischerei. Eig. Molkerei u. Wag. Pension 44 Prosp. gratis.
Besitzer Nik. Bretz.
Telephon-Nr. 7 Amt Cordel. o*
BodendorFader khr Hllechein feie lage, gegend6.
* We u.Post u. 3 M. v. Bh. Gart. u. Anl.
b. Hause. Sep. Speisezim. in altheimatl. Stile. Neu einger. schön. Zim. Bek. g. Küche u. Restaurat. Zim. m. Frühst. v..Aan. Sammlung v. Versteinerungen. Frau
Mies. Beditzer: Karl Hiles.
I. Station der Ahrtalbahn.
Sommerfrischler finden schönen Aufenthalt u. angenehme Pension zu.—M Bequeme Ausflüge ins herrl. Ahrtal u. an den Rhein. 15 Minuten vom Bodendorfer Sprudel entfernt. Math. Kramprich 51.
Sommerfrischler.
finden angen. Aufenth. m. bill. Pens. in schön. tannenwaldr. G. Näh. Bensberg, Broicherstr. 17.“
Ahrtal. Gasthaus zur Calenborner Höhe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommerfrischl.empf. Carl Zimmermann Pens...Kan...Frühst. 1,50,
Sommertrische— -Springlersbach,
Bahn u. Post Bengel, Mosel.
In Privathause, direkt am Wald gelegen, bietet sich angenehmer Sommeraufenthalt.
Frau Heinrich Kaufmann.*

1
17
IH
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 209* Freitag, 1. August 1913.
Ausflüglern und Touristen
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
K 5
Anerkannt vorzüglich bearbeitet sind 88
3
Hölscher's Reise-Führer### Touristenstiefel
8
□
Kleines Kölner Wanderbuch. 75 Ausflüge und Wanderungen. Mit genauen Wegebeschrcibungen u. vielen Karten. Zweite verbess. Aufl.(Juni 1913) M.—.60
Grosses Kölner Wanderbuch. Reiche Auswahl von Ausflügen. Genaue Wegebeschreibungen. Mit großer PharusWanderkarte sowie 16 Spezialkärtchen. Achte Aufl. 1912. M..80 Eifel-Führer. Fünfte, neubearbeitete Aufl.(Mai 1913.)
Mit zahlreichen Karten M..50
Mosel- und Saar-Führer. Vierte, neubearbeit. Aufl (Mai 1913.) Mit Karten, Plänen u. Illustrationen.. M..50 Ahrtal-Führer. Dritte neubearb. Aufl.(Mai 1913.) Mit 5 Karten. Genaue Wegebeschreibungen M.—.80 Belgien und die Genter Weltausstellung. Mit Stadtplänen, Kartenskizzen u. einer Eisenbahnkarte. Bearbeitet
von Dr. Otto Dresemann M..—
Rhein-Führer. Achte Aufl.(Juni 1913.) Mit vielen geschichtlichen, wirtschaftlichen u. anderen Mitteilungen, TerrainKarten und Stadtplänen, zahlreichen Illustrationen und einer farbigen Karte des Rheinlaufes M..50
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
Verlag von Hoursch&amp; Bechstedt in Köln a. Rh. 3
1
für Herren und Damen
Ih Große Auswahl in allen Preislagen
U
M
G. m..H.
Nur Hohestrasse 14, 1. Etg. 4
A zwischen Sternengasse u. Augustinerpl. LA
Für See und Sommertriche
Sandalen Flechtschuhwerk Poröse Wäsche Luftbad-Bekleidung
für Damen, Herren und Kinder.
Refermhaus Colenia
S
Leinen, Loden, Lüster
Böninger&amp; Cie.
178 Severinstrasse 178.
*0
Für die Reise für die Jasd
für Touristen
Rut-Fabrik
J. Reichenback
Köln
25
Mittelstr., Ecke Benesisstr.##
Fernspr.
9475
(
Breitestr. 2 u Drususgasse lb
Bestbewährte Qualitäten . in allen Preislagen.
.#
Theodor Lindlau, Fahradgrosshandlg.
Hauptgeschäft: Hohenzellernring 80.
*0
für jedermann ist meine seit Jahren bewährte und an Haltbarkeit unerreichte
Original abwaschbare
Dauerwäsche
das Beste im Gebrauch.
Grösste Auswahl empfichlt
Spezial-Haus L. KNELLER's Nachfolger
Schildergasse 105A KOLN Schildergasse 105A Filiale: Breitestrasse 139. 7
Rucksäcke, Reisekoffer
Reise- und Damentaschen Sportgürtel, Hosenträger
= SOwie alle Lederwaren=
empfichlt in großer Auswahl
J. J. Müller, Sattlermeister
99 Eigelstein 90.
Fritz van den Valentyn Nacht.
Gegründet 1822
Rothgerberbach. Ecke Pantalconstr. Fernspr. Nr. B9291
Seilerwaren en gros&amp; en détail
Hängematten und Rucksäcke
Deutsche und englische Angelgeräte. Netze.
Billiger Verkauf
10% Rabatt 10%
Reisekörbe, Liegestühle
Triumphstühle, Sessel, Japankoffer, Kinderstühle, Feldstühle, Hängematten, Selbstfahrer, Leiterwagen, Kinderwagen, Klappwagen.*
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstrasse 56, Nähe Dom.
99933333000000000
Schuhhaus
## Schildergasse 8/12
Louis Berg
III Eigelstein 107/109
Touristen-,
H Reiseschuhe
und
S b dien Ausdbtrugen„
zu bekannt billigen Preisen.##
0
re
: Spezialhaus für Amateur-Photographie
Gebrüder Pillen
8
3
Köln, Hohenzollernring 70 Koblenz. Schloss-Str. 63 Grosses Lager in Kodak-, Goerz-, Zeiss-, Jca-, Ernemann-, Voigtländerusw. Apparaten. 0
Katalog kostenlos.9 2
Verlangen Sie Kodak-Preisausschreiben.
•—— Verlangen Sie Rocan Prelsausscheicen—
Kölner Paketfahrt
A. Kleinenbroich
Hauptbahnhof Köln Fernspr. A 2860 u. 2869. Gepäckabholen und-Zustellen Fahrkarten Gepäck-Aufgabe
Versicherung Spedition
Platzkarten und Schlafwagen.
Der Herr auf Reisen.
Sport- u. Westengurtel 45, 65, 95,.25 Touristen-Joppen..50,.25,.50,.75 Wasch-Joppen, dunkel u. hell.65 Reise-Mützen 75 95%,.20,.50
Touristen-Schirme.75,.50,.25
Sweaters, in allen Farb..50,.75,.75 Reise-Necessaires.50,.75,.50 Strohhüte 95%,.25,.95,.25,.65
Nippes
Pr. Rucksäcke mit breit. Schultr.-Riemen, 65 bis.50 Reisetaschen und offer jeder Art..50 bis 15.00 Besonders billia: Vulkan-Fieber-Koffer.95 Reise-Kartons 35, 45, 55, 65, 75) Basttaschen.95
Thermos-Flaschen, sehr billig Aluminium-Reise-Kocher Aluminium-Trinkbecher Reise-Körbe in la. Weidengefl.
.90
60 J,.25,.95 „. 10, 20, 35 .25,.95,.50
Die Dame auf Reisen.
Schwimm-Anzüge.35,.50,.50,.50 Bade-Tücher 65, 95,.50,.40,.00 Reise-Plaids.95,.50,.90,.50,.50 Reise-Staubmänter.75 12.50, 15.00
Wasch-Blusen...50,.75,.50
Weisse Tüll-Blusen 95,.90,.50,.50
Wasch-Gürtel-Neuheiten 38, 48, 65, 75) Auto-Schleier in all. Farben 950 bis.50
**
Köni
Restau
Sché
Obergärige
D
uIN
Schöne, ges End eigenen Besuchern de bus beste en Für Pensionäl Echlebusch 0
üri
Grosse G
Vorzü
eden Sonn Feierlag: Malte m sellschafter * Fernspr.
äpern
##serliche
Platze. # Walde, alde. Beso
Grosser sch
Busch
Gast
rekt am W Münchene
Somtm
mitten im W grosse Jag
llerrliche L. valdungen. Es emr
Fels
Gra
Schlossruin
Herrlicher
Hote
Heister
Gill
Sommer
freie Lage Fische
Hied
am Bahn gepflegte halterei
dir. an pr und Som
m. Klav.
Tel.Stommelr
Hauptb
Terrasser
Mai. Juni
Engelber

Seite 9.
Lecal-Anzeiger Nr. 209 s Freitag, 1. Auaust 1915.
Beliebte Husflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
dubeleleeleoeeeeeeleneeeneeeee
nurmachn Zündorf am Rhei!! Ruppichteroth
Kölner
Königsforst. Rösrath. estaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Stallung und Remise.
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzugund Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeistcramt odler den Verschönerungsverein.-9
(Bröl al).
Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend; gedekte Veranda, Kegelbahn, schöne, luftige Räume, vorzügl. Betten, eletr. Licht. Mäß. Preise.
Gasthof Kremer.
reichen. Wunderbane Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. EbenfallTanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend absolu reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a M.50 pro Tag
Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
“ Die Vorsteherin.
Hotel„Deutscher Kaiser“ Telephon Nr 20. i. allem Komfort ausgestatteles Spezialh us für volle Pens. von a.50 an. Elekrisches Licht. gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umg b. sen. Prosp. d. d. neuen Bes Franz Hammer.
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt a. Rh. Erholungsbedürftige finden frdl. lufnahme und sehr gute bürverliche Verpflegung à Person f..50. H. Ludwig, Besitzer. a
Obergarige Biere.
Dhüntal-Restaurant
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe. A. Demuth, Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. an erkannt gute Küche, bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinner.
ummelsheim
Gasthaus zur Waldesruh ver Neinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen n herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt näre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn
mittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. lannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50. on Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen 10f. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
erteilt: Herr Jakob Keller. Köln. Pertenpfunl 10. 8 Minuten unterhalb Strandbad Langel s
Auf nach
Lufikurort Niederbreist
Wald-Hotel
„WEILER“
neuzeitl., erst. Haus. Herrl. Lage, dir. a. Walde, idyll. Sommer frische. Diners, Soupers apart jederzeit. Teleph. 129, Amt Remagen. Stellin-Stat. Garage.7*
ins herrliche
Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
ürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
osse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feierlag: Tanzkränzchen
„schaften bestens empfohlen. P Urosses Orchestrion.
Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim Clemens Linder.
ür alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz=, u. Lennefetal aufzusuchen. Naturfreunde find. schön waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpfle un dält sich bestens empfohlen Bahnhof=Restaur Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
adellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
äberhof Pingsdorf bei Brühl
us.„f hostronommiertes Han
Oberstee
Vorzügl. Küche. ff. Weine
Zimmer mit Frühstück von oßer schattiger Garten. 89
bies Touristenheim,
e. Elektrisches Licht.
Un unsere
Arendsee
Ostseebac)
Wlechlerburt 1
„<space>„<space> 1„<space> 2 0<space> M i n.<space> v.<space> S t a t.<space> G r.- K o n i g s d o r<space>
Buschbell a...
Gasthof Richard Henseler
rand. ausged. Waldg., Warmbadehaus. Kur., Theat. Keine Mückennlage, elektr. Rer. Kanalisat. Quellwasserleitg. Bahnstation
Besuonsziffer 1912: 10 200. Pr. d. d. Badeyw
Delbrücker Kurhaus
lbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch ngenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler.
an Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. ands. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet 8
Station Gillenfeld(Eifel)
ger Bockabschuss, 8000 Morgen Forellenbach, Kahnfahrten und
mWalde gelegen, günstige Jagd, 6 Kilometer Fore
Hechtfischerei am Pulvermaar.
Carl Kanold. Besitzer.
ommerfrische Sayn
Sommertrischler,
Restauration J. Eschbach
Refrath
Erholungsbedürftige finden in
still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg., Fisch-.Jandgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine, Ge1. Station der Westerwaldbahn
5 Minuten von Steinbreche, direkt am Hochwalde.*9
12 Min. v. d. Haltestelle Refrath, Köln-Bensberg.
Itenahr
Sommertrische
Müllenborn. Gasthof Dick
age gegenüber dem Schloßpark, eigene GebirgsVolle Pension.A. ff. Weine u. Biere. Gute Küche fichlt sien Wilh. Goldmann.*v
gegenüber Rolandseck.
btel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. errl. freie Lage, schatt. Garten gr. Saal. Bäder. Schiffslandefücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4+
sellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kierdorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen. 9
Verein. u. Schul. best. empfohl. Kaff. m. eig.Backw. Gut MittagFels(Larochette) Luftkurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
u. Abendessen, groß ged. Halle.
Für Sommerfrischler ruhiger
Aufenthalt. Mäßige Preise.
altrenommiertes Haus,
Erholungsheim Fliesteden bei
Telephon Amt Bensberg Nr. 71
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
GuteVerpflegung, luft. Zimmer. Familien-Pensvon. Uhrmacher.
Pensionspreis 5,20 M.
Pensionepfen OjzUü—.„
Schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel.
Müllertal 6 Kilomete. 4
Herrlicher Ausflug Angenehme Pension
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heistarbacherrott im Siebengebirge. Wilh Göbbels
Stommeln
(Stiftung Stahl) unter Leit der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u. ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Pereon.00 Mark.
Nür Sommertrischler
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.“4
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Gillenfeld Hotel zur Post
wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern
Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Grengelsbitze b. Heisterbach
Allgemein empfohlenes Haus
(Jalaganhait zur Jagd. n*
Gelegenheit zur Jagd. p'
Telephon 3
d. Lahn
Westerwald
Weilburg a
Sommertrische Guntersau
freie Lage. Wald-Terrasse u. schattiger Ga
für Sommerfrischler und Tou risten. Angenehm. Aufenthalt.
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gut Pension, mäßige Preise.
Teleph, 83
Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang. Bes.
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan
Laacher-See.
Niedermendig
Hotel zum Felsenkeller,.-Mendig. Telephon
1<space> B a h n h o f,<space> g u t<space> b ü r g e r l.<space> M i t t a g t i s c h,<space> e r s t k l a s s i g e<space> W e i n<space>
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath, VIlla Ellershöh
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Pension Vershove
Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No. 37.
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutgepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhr„„„ Cr. a. TRl. Valkazeitnno llegt an
aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
6. A. Helten.
halterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt.
Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H, Hoffmann.“
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist.
Station Gross-Königsdorf
gute Pens. a.4 Bad.Hause. b
Sommeraufenthalt
von da ab 1 Stunde herrl. DKE waldw.(a. alt. Klost. vorb. A rechts ab. Durch weisse derrtriche erk..erreich.) i. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort sinen empf. gr. Saal, Gesellsch.-Zim. Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
rant zur Waldlust
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr..Tag M..50
u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Privatlogis in d. großartig gel.
Eitorf. Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
Im Ferienheim
Herchen(Sieg
Lulkkurortsellgentnd Henner
Idyllisch im Wald u. am Wasser, mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft. bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh.
800 m ü. M. Vierwaldstättersee.
Besitzer Max Münnich.

EI
Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 209 a; Freitag 1. Rugust 1913.
R
Beliebte Husflugsorte und
Sommerfrischen d. Kölner.
0000000000000000 000000000000009
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Toni Noss.
Sommerfrische
direkt am Rhein mit herrlicher Fernsicht, Balkon, Veranda und gross. Obstgarten, bietet Erholungsbedürftigen angenehmen Aufenthalt bei guter Verpflegung.*
Pension Barkow, Kripp a. Rh.
Angenehmer Ferienaufenthalt
Gummersbach
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Pension
Schützenstr. 4.
Luftkurort Scheuenhütte
Bahnstation Langerwehe. Hotel Fremdenpension Casino Telephon Nr. 3. bestensempfohlen. Pension 4 M. Ende August- September Ermässigung.
Joseph Wirtz, Besitzer.
Landaufenthalt!
In kleinem Privathaus in der Nähe von Mechernich, finden 2 bis 3 Personen angenehmen Aufenthalt. Schöner Wald und Ausflüge in der Nähe. Gute bürgerl. Küche. Pension“ 4 503. Adresse: Frz. Voßel, Hostel. Post Commern.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
aus Köln
(0 August.
Der Monat der Ernte, hoffentlich der reichen Ernte in Feld und Flur. Die Pflaume reift, Birn= und Aepfelbäume spenden ihre ersten Früchte. Die Getreideernte geht ihrem Ende entgegen und über den Stoppelfeldern läßt die Jugend in ihrer Ferienfreude den Drachen steigen.
Jetzt kommt auch die Hochflut des Reiseverkehrs. Noch weilen die Touristen, die aus den Gebieten kommen, wo es richtige Sommerferien gibt, in den Bädern und Kurorten, und zu ihnen gesellt sich die gewaltige Schar derer, denen erst der August Ferien bringt. Auch die Ausländer pflegen erst im August die deutschen Bäder zu besuchen; ihnen blüht jetzt eine zweite Hochsaison, und diese gilt in geschäftlicher Hinsicht als die lohnendste. Es kommt hinzu, daß der August bei uns zu Lande im allgemeinen der bestän igste der drei Sommermonate ist. Freilich givi es auch Ausnahmen, und wir haben im vorigen Jahre mit Schaudern das Gegenteil erlebt. Aber die Zeit der Sommerregen pflegt in der Mehrzahl der Jahre doch vorwiegend in den Juni und Juli zu sallen, und so war's ja auch in diesem Jahre.
Gestaltet sich die Witterung nur einigermaßen normal, so ist der August wohl der angenehmste Reisemonat des Jahres. Die mittlere Temperatur bleibt bis zum Beginn der vierten Monatswoche auf der Höhe der zweiten Julihälfte, und auch nach dem Ende der Hundstage, die am 24. vorüber sind, bleibt es unbeschadet eines merklichen Rückganges der Normaltemperaturen noch sommerlich warm. Oft genug bringt sogar der August erst die größte Hitze des Jahres. Es ist charatteristisch, daß die heißesten Tage, die überhaupt je in Deutschland vorgekommen sind, in den August fielen.
C4) Für die Missionen. Die Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen veranstaltet ihre diesjährige Ausstellung kirchlicher Gegenstände, welche für die Missionen bestimmt sind, und im Laufe des Jahres von den Mitgliedern des Bezirks Köln größtenteils angefertigt worden sind, am., 4. und 5. August. Die ehrwürdigen Schwestern im St. Anna=Kloster in KölnLindenthal, Herderstraße 32 haben in dankenswerter Bereitwilligkeit zu diesem Zwecke einen Saal in dem genannten Kloster zur Verfüguag gestellt. Die Ausstellung ist am 3. August(Sonntag) nachmittags—7 Uhr, an den beiden folgenden Tagen von 10—1 Uhr und—7 Uhr zu freiem Eintritt geöffnet. Bei dem immer mehr wachsenden Interesse für die Missionen ist ein recht zahlreicher Besuch zu erwarten.
(A) Der Jackerzug der Kölner Sport-Vereine zu Ehren der Sieger vom 12. deutschen Turnfest am kommenden Samstag nimmt unter Begleitung von vier Musikkorps folgenden Weg: Von der städtischen Turnhalle Mauritiuswall durch Badstraße, Hohenstaufenring, Salierring, Waisenhausgasse, Blaubach, Waidmarkt zum Viktoriasaal, woselbst ein Kommers stattfindet.
(4) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Herr
Dr: Lang spricht über: Die Kohlensäure(mit Versuchen).—
St. Mauritz zu Münster, Polizeisergeant 1200—1800.; Anrath, Kreis Krefeld=Land, Bürgermeisteramt, Verwaltungs= und Kassenassistent 1350—2400.: Benninghausen. Kreis Lippstadt, Provinzialarbeitshaus, Arbeitsinspektor 4500., steigend alle zwei Jahre zweimal um je 200, zweimal um je 300, 5 mal um je 250 und einmal um 150.; Hörde i.., Magistrat, Polizeisergeant 1550—2300.: Kettwig, Stadt, Landkreis Essen, städtische Verwaltung, Polizeisergeant 1400—1900.; Lippstadt, städtisches Realgymnasium nebst Realschule, Schuldiener 1100—1600.; Münster i.., Dortmund=Emskanalverwaltung, Schiffsführer 1400—2000.; Schwelm, Magistrat, Bureaugehülfe 1200 bis 1400 M.— Im Bezirk des achten Armeekorps sind folgende Stellen frei: Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner 1100.; Aachen, Königliche Baugewerkschule, Schuldiener 1100—1600 M. nebst freier Dienstwohnung; Oberpostdirektion Köln, Postschaffner 1100 bis 1700.; Wittlich, Gefängnis(Hauptanstalt), drei Anwärter für den Aufsichtsdienst in Strafanstalten und Gefängnissen der Rheinprovinz 1110—1700 M. Gehalt.
(A) Die Pilgerzüge. In letzter Zeit hat sich die Presse vielfach mit den im Pilgerverkehr nach Kevelaer und zur Personenbeförderung verwendeten Güter= und Viehwagen beschäftigt. So sollen am 6. Juli allein zwölf Pilgerzuge mit den sogenannten ausgerüsteten Güterwagen in Kevelaer eingelaufen sein. Die Eisenbahndirektion Köln will für möglichste Abstellung des vielfach gerügten Uebelstandes fortan Sorge tragen. 2
(0A) Von der Rheinuferbahn. Die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen hat in letzter Zeit Vermessungen vorgenommen, um die scharfen Gegenkrümmungen und die Steigung der Rheinuferbahnstrecke zwischen Marienburg und Rodenkirchen zu beseitigen. Die Bahn wird in gerader Linie oberhalb des Friedhofes durchgeführt und die Uebergänge des Sandkuhlen= und Zehnkuhlenweges werden durch eine Ueberführung ersetzt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
((A) Ofarrprozession und Kirmes. Aus Anlaß des Festes Stephanus Auffindung zieht am Sonntagmorgen.30 Uhr die Pfarrprozession von der Kirche aus durch die Theresien=, Dürener=, Classen= Kappelmann=, Gleueler=, Herder=, Landgrafenstraße und zurück zur Kirche durch die Bachemerstraße. Eine recht rege Beteiligung wird erwartet. Am Montagabend findet im Stadtwaldrestaurant eine Kirmesfeier statt. Ein reichhaltiges Programm verspricht den Pfarrangehörigen einige vergnügte Stunden. Bei günstiger Witterung wird das Fest auf der Terrasse am Weiher abgehalten.(s. Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
(Der kgl. Garnisonverwaltungsdirektor a. D. Rechnungsrat W. kandkuhl wurde am Donnerstagnachmittag vom Sterbehause
an der Eichendorffstraße aus unter großer Beteiligung zu Grabe getragen. Den stattlichen Leichenzug eröffnete die Musiktapelle des
7. Pionierbataillons; es folgten zwei Pioniere, die den vom
Offizierkorps des 1. Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 gestifteten Kranz und die Orden des Verstorbenen auf einem Kissen trugen, ferner Abordnungen des Unteroffizierkorps und des Offizierkorps des 7. Pionierbataillons mit Hauptmann Guimbert in Vertretung des Bataillonskommandeurs(das Bataillon befindet sich zurzeit auf einer Uebung). Dann schloß sich der Pionierverein für Köln mit der trauerumflorten Fahne an, dessen Mitglieder fast vollzählig erschienen waren. Vor der nun folgenden Pfarrgeistlichkeit von St. Anna wurden zwei Kränze getragen, die von den Unterbeamten der Garnisonverwaltung Köln, sowie von dem Unteroffizierkorps des 7. Pionierbataillons gestiftet waren. Der Kranz des Unteroffizierkorps, bei welchem der Verstorbene als Sergeant den Sturm auf die Düppeler Schanzen mitgemacht hatte, trug die Widmung: „Dem Erstürmer der Düppeler Schanzen“. Hinter dem mit kostbaren Kranzspenden— darunter solche vom Pionierverein, den Oberbeamten der Garnisonverwaltung usw.— überdeckten Leichenwagen schritten die Angehörigen des Dahingeschiedenen, sowie die Beamten der Garnison= und Indentanturverwaltung Köln mit zahlreichen Leidtragenden. Hr. Rat Sandkuhl war ein alter Veteran, der im Kriege 1864 bei der Erstürmung der Düppeler Schanzen mitten im Feuer gestanden hat. Während des letzten Krieges gegen Frankreich war Rechnungsrat Sandkuhl bereits in den Verwaltungsdienst der Armee übergetreten. Er hat stets die Traditionen seines soldatischen Berufes hochgehalten. Treue Kameradschaft verband ihn mit unzähligen jetzigen und früheren Angehörigen der Armee. Früher, als Hr. Sandkuhl noch im Amte war, bewies er für das Vereinsleben der Pfarre St. Gereon lebhaftes Interesse. Nachdem er in den Ruhestand getreten war, suchte
er nicht ohne Erfolg die Interessen der Altpensionäre zu fördern Der Verstorbene durfte zu den treuesten Mitgliedern der Bürger
gesellschaft gerechnet werden und erfreute sich ob seines biederen Charakters und seines sonnigen Humors allgemeiner Beliebtheit und Achtung. 6
Die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Füyrung ist Montag, punkt 3 Uhr. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12.30 Uhr und, soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben.
CA) Der Zoologische Garten ist diesen Sonntag in den Vormittagsstunden von—12 Uhr wieder zu dem auf 20 Pfennig ermäßigten Eintrittspreise zugänglich. Um 9, 10 und 11 Uhr finden Fütterungen der Seelöwen statt, die an Anziehungskraft noch nichts eingebüßt haben. Im Straußenhause neben dem schönen Strauß ist eine südamerikanische Kaffertrappe eingezogen, eine kleinere Verwandte unserer deutschen Großtrappe, aber in der Gefangenschaft besser haltbar als diese.
(4) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des siebten Armeetorps folgende Stellen zu besetzen: Amelsbüren, Amt
Aus Köln-Deutz.
() Die Wallfahrt nach Nevelaer, die in diesem Jahre zum 254sten Male auszieht, beginnt am Sonntag, den 10. August, mit einer Pilgermesse um 6 Uhr in der St. Heribertuspfarrkirche. Nach der h. Messe zieht die Prozession zum Hauptbahnhof, von wo ein Sonderzug um.26 Uhr die Pilger nach Kevelaer fährt, wo sie um .48 Uhr eintreffen werden. Die Rückfahrt vom Wallfahrtsort treten die Pilger am Montagnachmittag um.50 Uhr mittels Sonderzugs an, der sie um.20 Uhr wieder nach Köln(Hauptbahnhof) bringt. Die Prozession zieht dann wieder zur Heribertuskirche, wo die Wallfahrt ihren feierlichen Schluß findet. Für die Pilger aus der weiteren Umgebung stellt die Direktion der Vorortbahnen am Sonntag früh Sonderzüge, die von Rath=Heumar, Eil, Vingst, Brück, Kalk, Porz, Ensen und Poll die Wallfahrer nach Deutz bringen. Montags fahren ebenso wieder Sonderzüge von Deutz nach diesen Orten. Bei dieser Wallfahrt wird die aus Anlaß des 250jährigen Wallfahrtsjubiläums vom Kevelaerverein Deutz und Umgegend gestiftete silberne Muttergottesstatue ihre Weihe erhalten. 0
(4) Der Samariter-Verein Köln-Deutz ist durch Verfügung des Provinzial=Vereins vom Roten Kreuz für die Rheinprovinz zu Koblenz in eine Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz zu Köln=Deutz umgewandelt worden. Als leitender Arzt wurde der Oberarzt Dr. Bardenheuer II und als Kolonnenführer der Eisenbahn=Obersekretär Wewer bestätigt.
Landund Seewehr.
fliegende Brücke am verankerten Längsseil gebaut werden. Zur Sicherung der Brückenbauten werden während der Dauer der Uebungen etwa drei Kilometer oberhalb der Inseln Wahrschauer aufgestellt und Wachtpontons oberhalb und unterhalb der Uebungsstelle festgelegt werden, deren Flaggensignalen und Weisungen die Führer der Fahrzeuge Folge zu leisten haben. Der Schiffsverkehr erleidet nur im Rheinarm zwischen Rolandseck und Nonnenwerth eine Unterbrechung, sonstige Behinderung wird möglichst vermieden werden. 5
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Juli 1913.)
* Sterbefälle. Wwe. Maria Elisab Hofmann geb. Eschweiler. 74., Bremerstr..- Sophie Thiele, 44., Dellbrück, Gemarkenstr 18.
- Peter Hammermann, 9., Friesenwall 82.- Hedwig Winter 4., Drachenselsstr. 18.= Heinr. Faßbender, 3½., Elsaßstr. 39. Maria Schumacher geb. Bergner, 54., Magnusstr. 21.- Katharing Claeser, 10., Clemensstr 17.- Peter Roesgen, 8 M, Fleischmengergasse 11.- Maria Pischonie geb. Breuer, 51., Mühlenbach
" Johanna Knorr, 76., Friesenwall 110.= Elfriede Burggraf, 193. Blindgasse 16.
Standesamt Köln-Lindenthal.
(Vom 31. Juli 1913.) Sterbefälle. Albert Sommer, Kfm., 44., Köln=Sülz, Schleidenerstraße 15.- Hans Erwin Joseph Joachim Geerling, 1 J. 9., KölnKlettenberg, Petersbergstr. 46.- Wilhelm Nitschke, 1 J. 6., Köln, Lungengasse 4.
FABRIKANSICHT
Salem Aleikum
Salem Gold Geld.
mundsfück)
Ccaretten
Oriental Nabok u Cigaretfen. Jabrik Senidze Dresde Inh. Jlugo Tietz.
NoflieferantS Md. Nönigensachsen.
Trustfrei!
K
Lacpinin(-Fichtenmilch)
ist nachweisbar das weitaus gehaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und ertrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u. Drogerien erhältlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M..50, VielbäderFlaschen zu M..500. Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig i. E. 3. Rau! Lacpinin-Baisam(grün fluoreszierend höchst konzentriert) lieu! 10 Bäd.-Pack. M..50, d. Apoth. u. Drog. oder, falls nicht erhältlich, direkt von Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.
□•
•
() Dontonierübung auf dem Rhein. Das Westfälische Pionierbataillon Nr. 7 hält in den Tagen vom 11. bis 16. August auf dem Rhein zwischen Honnef und Rolandseck größere Uebungen im Brückenschlagen ab. Der linke Stromarm zwischen Rolandseck und der Insel Nonnenwerth wird täglich in seiner ganzen Breite überbrückt. Im Hauptstromarm zwischen den Inseln Nonnenwerth und Grafenwerth wird außerdem am 13. und 15. August eine
Peter Knips, u.
Seit Jahren w natt, hatte häu
sooischmerzen u
beiten und horen. Der Ar en veraltetes
und Blas
daneben Darm stzender Lebens sichen Rat tran
borster M Starkque!
Mangan=Koch rach einign F nich als ganz i Urinabso lebhaft und schn es seitdem. Marksprudel j nich nie so m gefühlt wie hen warm empf F mall. Apothel erhältlzengro
Sammen
Köln,
beweisen die Zufriedenheit meiner Kundschaft.— Täglicher Zuwachs von Kunden durch Empfehlung der Leidenden bürgt für gediegene Ausführung.— Und warum sind meine Kunden so zufrieden? Weil ich meinem Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeitete, gutsitzende und bequeme Bandagen, künstliche Glieder und Korsette für Rückgratverkrümmungen
liefere, sowie Beinstützapparate, auch für die kompliziertesten Fälle.— Jeder Leidende wende sich vertrauensvoll an 1•
Alleini
Jan
Urinunte
Hubertut
Mauritiussteinweg 2B, an der Weyerstr.
Auskunft kostenlos.—
Verlag u. Max Hc Jak. K Gutbe

den. Zur auer der ihrschauer Uebungsingen die ffsverkehr inenwerth vermieden □
ili 1913.) Eschweiler, rkenstr 18.
Winter,
ßstr. 39. Katharina ., Fleisch= enbach
raf. 193.,
Juli 1913.) schleidener., Köln. ., Köln,
d.
stück)
h)
unadelItuend,
Ikohol25 Pfg., fenbad, eken u. lbädern Ein3.
ntriert) s nicht
Kölner Losal-Anzeige Nr. 209s Freitag. 1. August 191..
Seite 11.
Total-Ausverkauf
In kurzer
Beachten Sie meine Schaufenster.
Gegen
Geschäfts-Aufeabe.
muss mein Lager absolut ausverkauft sein, daher nochmals ganz bedeutende Preisreduzierung
besseren Schuhwaren
Marzella
nahe Bahnhof und Dom.
sen Jahren war ich müde u.
i, hatte häufig wahnsinnige ###ooischmerzen u. jede Lust zum
###beiten und zum Leben vern. Der Arzt sagte, es sei ###n veraltetes
152
und Blasenleiden,
Uaneben Darmträgheit infolge Ustzender Lebensweise. Auf ärzt= ichen Rat trankich AltbuchIhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen Rangan=Kochsalzquelle). Schon rach einign Flaschen fühlte ich nich als ganz anderer Mensch. die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb le seitdem. Ich trinke den #arksprudel jetzt täglich, habe nich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerz l. barm empf Fl. 65 und 95 Pig., Im all. Apotheken u Drogerien erhältl zengros: E. CnstorNchf
I
Keine Ziehungsverlegung!
Ziehung 7. August
Auf
Kredit
auer eurg!
Sammethaus Schmict
Köln, Waidmarkt 1d.
Möbel
1 Zimmer Anz..K. 1 Zimmer Anz. 15.K
1 Zimmer und Küche Anzahlung 20.fl
**„„ 40
Herren- u. Damen-Konfektion Anzüge, Kostüme, Blusen Mäntel, Röcke, Jacketts
in enormer Auswahl
wöchentlich./6 Abzahlung.
Schröter&amp; Co.
27 Weyerstrasse 27.
Kunden u. Beamte ohne
Anzahlung.
Nur
0
Ptg.
I1 Lose
nur
237 Gewinne im
Gesamtwerte von Mark
darunfer 3 4 Pferde
Und
Equipagen Mark
3200 Silbergewinne Mark
Hauptgewinn:
1 Vierspänner Mark
Gnesener
LeOtterie
70000
O
reue Stellen wrerten
durch eine Anzeige im -A schnell und gut besetzt!
Heinr. Hörchner
Heumarkt 35 Fernspr. B 68L..
Empfehle als
Namenstagsgeschenke:
Kinderwagen
Klappwagen
Kinderstühlen
Kinderbetten
in Korb und Holz
Liegestühlen Triumphstühlen Rohrmöbeln Reisekörben Korbwaren.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10 u. I2.
Gegründet 1868— Fernspr. A 4305.
Erstes und ältestes
Kocher-Spezia
am Platze
empfichlt
Petrol-Kochöten Original„Champion“ „Graetz“ und„Haller“ „Eschebach“-Petroleum-Herde Petroleum-Gaskocher,„Odamax“
Unerreichte Auswahl in Petroleum-, Tisch-, Klavierund Hängelampen.
Lose 50 PI. Versoh. S9% en Fans##“ 5 Mark
Porto und Liste 25 PI. extra
in ellen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldeb
H. C Kragerßerlin W8
PeIarWIdr Friedrichstr. 193 a.
Teiegr.-Adr.:„Goldquelle
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie., Hohestraße 40;
nbrink, G. m. b. II., Schildergasse 30;
Friedrich Amtenbrink, B. Dorn. Mauritiussteinweg 96: Otto Pappermann, Brückenstraße 23: Jos. Huth, Hohestraße 62; Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. 0
in Flaschen ½ Liter ¼
65 1,20.66
fl. auch für Mayonnaise usw.
75 A 1,45 M
Loses Salatöl Liter 1,05 u. 1,15#4
ner Kundon Kunden den bürgt Ind warum ich meinem gearbeitete, stliche Gliezümmungen die komplide sich ver1
eyerstr.
8 10
Gebrauch.
Mpurios verschwinden
Sommersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten.blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in S. War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 48.0;
Urinuntersuchung. Speziallst P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Städt. Sperzkasse
LADEN I
LADEN
VENLOERSTRASSE
Zu vermieten:
Im neuen städt. Sparkassengebäude
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse, Ecke Neptunstr.
sind mehrere hübsche, moderne
Laden-Lokale
einschl. Zentralheizung, auf Wunsch auch mit Wohnung. ganz, in der Grösse von 200 qm oder geteilt nach nebenstehender Skizze, preiswert zu ver- mieten. Die Läden eignen sich zu
Oetallgeschäften vielseitigster Art; der * Eckladen besonders zur Einrichtung eines vornehmen Zigarrengeschäfts. Näheres durch: ahd
Louis Welter, Köln
Steinfeldergasse 32. Fernspr. A 4774.
Intolge waggonweisen Elnkaufs liefern wir das Beste sehr preiswert:::.::
98 95
Köstliche
0
Marmeladen!
15
500000 00000000
Jünglings-Anzüge:
aus nur soliden Stoffen, prachtvolle Muster, Treihig und 2reihig, Jetzt kosten dieselben
00 1 00 1P200 2000.400
B120 150 17
3 Königstrasse
282
5
am
Malzbüchel
Eingang ins Engros-Lager. 99
A
P
1215
G

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 x Freitag, 1. August 1913.
Das Beste zum Einweichen der Wäsche
sowie zum Putzen, Scheuern und Spülen. Altbewährt und unerreicht!
HENREL&amp; Co., Düsseldorf.
der Arbeiterwelt:::
(14) Theorie und Praxis.
In den Kommunalpolitischen Blättern, dem Kommunalorgan der Zentrumspartei, erschien im Juliheft ein Artikel des Stadtverordneten Dedenbach(Köln), betitelt Gemeindeverwaltungen und Gemeindearbeiter. Darin werden die Forderungen der Gemeindearbeiter an die Verwaltungen dargestellt.
An diesem Artikel übt nun die Rheinische Zeitung eine recht kleinliche, zum Teil persönlich=gehässige Kritik. Darauf möchten wir folgendes erwidern:
Die Stellung des christlichen Verbandes zum Streikrecht ist im Statut desselben festgelegt. Hr. Schirmer steht mit dem Verbande in keinen Beziehungen, kann also auch für ihn keine Erklärungen abgeben. Ueber das Verhalten des Verbandes hat dieser in jedem Falle selbst zu entscheiden. Daß er, wie die gesamten christlichen Gewerkschaften, in erster Linie die friedliche Verständigung erstrebt, ist für jeden Einsichtigen Löllig klar und ist auch in dem betreffenden Artikel deutlich genug zum Ausdruck gebracht worden.
Es ist keine Flunkerei, daß seitens einzelner Stadtverwaltungen der christlichen Organisation Schwierigkeiten bereitet werden, wohl aber ist es Flunkerei, wenn in der Rheinischen Zeitung behauptet wird, in Köln würden die Christlichen bevorzugt und die Genossen zurückgesetzt. Ein Beweis wird für diese leichtfertige Behauptung natürlich nicht erbracht. Das ist auch einfach unmöglich, denn umgekehrt wird eher ein Schuh daraus. Wir haben im Laufe der letzten Jahre verschiedentlich Beispiele dafür erbracht, mit welcher Dreistigkeit, richtiger, mit welcher Frechheit, die Genossen in einzelnen Betrieben ihre Agitation bewerkstelligten. Diese Tatsache möchte man durch eine Verdächtigung der Vorgesetzten und der christlichen Arbeiter auf den Kopf stellen. Die betannte Genossentaktik.
Was die Frage der ständigen Arbeiter angeht, so hat der Kritiker der Rheinischen Zeitung anscheinend den betreffenden Satz nicht einmal richtig verstanden. Oder er kennt die Verhältnisse an anderen Orten überhaupt nicht. Mit der Herabsetzung des AnKölner Local-Auzeiger.* Köln, 1. Ang. 1913.
(O Cuxhaven, 30.Juli 1913.
Im Heißhunger nach frischer Luft bin ich auf dem kürzesten Wege an die Nordsee gefahren. Ein weiser Gönner hatte mir freilich gesagt, in Cuxhaven gäbe es auch keine richtige Seeluft, weil dort zu viel rauchende Dampfer ein= und ausliefen. O ja, der Schiffsverkehr ist bedeutend und bietet eine unendliche Serie von hübschen Bildern.(Als ob man im Kientopp säße, wie Jung=Berlin sagt.) Aber die Rauchsäulen der Dampfer tun uns wirklich nichts zuleide. Die verschwinden in dem gewaltigen Luftmeer, das sich über der See wölbt, auf Nimmerwiedersehen; an den Strand gerät kein Hauch davon. Was da an der Küste sitzt, liegt oder schwimmt, atmet reine Luft ein, das ist die Hauptsache in den sogenannten Seebädern. Ich gehe nicht mehr ins kalte Wasser, aber ich nehme den ganzen Tag ein Luftbad. Und die Luft wird nicht bloß von den Lungen genossen, sondern von dem ganzen Körper, da der allzeit frische und manchmal recht scharfe Wind die gesalzene Seeluft einem auf die Haut und in die Poren drückt. Dieses natürliche Frottieren macht mir Freude und schafft Erfrischung. Daheim habe ich, wie die meisten Stubenmenschen, Scheu vor bemerklichem Luftzug. Am Strande suche und genieße ich den Wind, ohne der sonst so gefürchteten Erkältung zu verfallen. Die Seele geht am Meeresufer auch nicht leer aus. Der Blick auf die grenzenlose Wassermasse, die den ganzen Erdball umgibt, das Beobachten von Ebbe und Flut und von dem ewigen Wogentreiben, das Nachdenken über die unermeßlichen Kräfte, die da rastlos tätig sind: das gibt ein erfrischendes Geistesbad in der Idee der Allmacht und Unendlichkeit.
Manche Leute gehen lieber ins Gebirge. Das hat auch etwas Herzerhebendes. Die Berge sind sozusagen versteinerte Wogen. Imposant, aber bewegungslos und stumm. Die Meereswogen haben den Vorzug der lebendigen Kraft, des steten Wechsels, der stetigen Wiedergeburt unter eigener Rauschmusik. Sehe jeder, wo er bleibe. Die Erhabenheit des Schöpfers kann man hier und dort bewundern und an der Herrlichkeit der flüssigen Natur sich gleicherweise freuen, wie an der ruhigen Schönheit der festen Natur. Viel erquickliche Flecken gibt's auf der Welt. Bedauerlich ist nur, daß die Menschen dort, wo die Natur besondere Anziehungskraft hat, alsbald ein modernes Weltbad mit allen Schikanen des großstädtischen Lebens einrichten.
fangslohnes eines Teiles der Handwerker von 4,50 M. auf 4,25 M. bei Schaffung des neuen Lohntarifes, haben sich damals auch die sozialdemokratischen Ausschußmitglieder einverstanden erklärt. diese haben, wie auch die Vertreter des roten Gemeindearbeiterverbandes, alle Hebel in Bewegung gesetzt, um den Arbeitern plausibel zu machen, daß solche Aenderungen im allgemeinen Interesse in Kauf genommen werden müßten. Das konnte auch um so leichter geschehen, da keiner der zurzeit Beschäftigten davon einen Nachteil hatte, da für diese eventuell der alte Lohntarif Geltung behielt. Und heute will man den christlichen Arbeitervertretern daraus einen Vorwurf machen? Das kennzeichnet die ganze Unehrlichkeit des sozialdemokratischen Kritikers. Auf der gleichen Stufe stehen die Anwürfe wegen der Verkürzung der Arbeitszeit und der Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung. Sofern in diesen Punkten noch Verbesserungen wünschenswert sind, werden die christlichen Arbeiter schon für dieselben eintreten. Der sozialdemokratischen Katschläge bedürfen sie dazu nicht.
Man sieht also, daß die Kritik des sozialdemokratischen Blattes geradezu albern ist. Sagt es doch eingangs selbst: Im allgemeinen können wir das, was D. von den Stadtverwaltungen für die Arbeiter fordert, unterstreichen.
Wenn es der Rhein. Ztg. wirklich darauf ankommt, Widersprüche zwischen Theorie und Praxis festzustellen, so liegt es doch viel näher und es stände ihr auch besser zu Gesicht, wenn sie das in ihren eigenen Reihen tun würde. Da sind sie ja bergehoch aufgetürmt. Wir erinnern nur an die so oft von sozialdemokratischer Seite beklagten miserablen Zustände in manchen sozialdemokratischen Konsumvereinen; an die Behandlung des Personals in sozialdemokratischen Druckereien: Vorwärts, Hamburger Echo, Essener Arbeiterzeitung u. u.., in denen es teils schon zum Streik gekommen ist, wegen des dort herrschenden Unterschieds von „Theorie und Praxis“. Und wie schön paßt zum Beispiel folgender„gute Rat“ des Abg. P. Hirsch an die sozialdemokratischen Arbeiter zu dem sonstigen Verhalten gegenüber bürgerlichen Vertretern:
So wird ein sozialdemokratischer Gemeindevertreter mitunter in die unangenehme Lage kommen, Forderungen von Arbeitern, die an und für sich berechtigt sind, trotzdem seine
Voriges Jahr war ich einige Wochen an der Ostsee in Swinemünde. Der breite Sandstrand dort ist herrlich, für Kinder nomentlich ein Paradies. Aber an der Ostseite, wo die Leute sich zusammendrängen, hat man aus dem guten Seestrand einen Abklatsch von Berlin gemacht, sogar ein Berlin bei Nacht. Das sage ich nicht, um die Leute von Swinemünde abzuschrecken, sondern nur, um den Besuchslustigen den Rat zu geben: Geht nach Westen in die stillere Strecke nach Ahlbeck zu und laßt das aufgetakelte„Weltbad“, rechts liegen. In Cuxhaven geht es, obschon man dort auch 30000 Sommergäste zählt, viel einfacher und natürlicher zu. Dort gibt Berlin in keiner Weise den Ton an. Der Ortsgeist ist plattdeutsch. Wenn auch die plattdeutschen Worte(leider!) selten werden, so bleibt doch die Aussprache. Wie der Stimmenklang, so zeigt auch das ganze Benehmen, die Kleidung, die Gesichtsfarbe und die Gesichtsbildung usw. einen angenehmen Unterschied von Berlin und dem verberlinerten Teil Deutschlands. Das Mittelglied zwischen beiden Richtungen bilden die Sachsen, und es ist wunderbar, daß man sowohl am Ostseestrand als auch hier an der Nordsee so viel urwüchsiges Sächsisch hört. In Sachsen herrscht offenbar eine große Vorliebe für die See, und unser Marineamt könnte bei weiterem Bedarf an Schiffsjungen und Matrosen wohl auf den sächsischen Nachwuchs ein Auge werfen. Uebrigens ist Curhaven sehr geeignet, um den Flottengeist zu wecken. Denn Hamburg ist der größte Hafenplatz des Festlandes, und Cuxhaven ist nichts anderes, als der Seehafen von Hamburg, in dem auch die Kriegsmarine ihre Tätigkeit entfaltet. Die hiesige Signalstation für den Schiffsmeldedienst bildet eine Zentrale von größter Bedeutung für den gesamten Verkehr auf dem Wasser. Von der Küstenartillerie bekommt man Imposantes zu sehen, ohne sich an militärische Geheimnisse heranzudrängen. Iivile Teerjacken und militärische Blaujacken beleben das Straßenbild, aber keineswegs in unangenehmer Weise. Die militärische Bedeutung von Cuxhaven hat nebenbei für die katholischen Einwohner und Gäste einen schätzbaren Vorteil. Es ist neben der protestantischen auch eine katholische Garnisonlirche erbaut worden, die auch den Zivilisten offen steht. Sonst würden schwerlich die Katholiken in dieser hamburgischen Diaspora schon zu einem so stattlichen Gotteshause gelangt sein.
Wenn es hier im ganzen einfach und natürlich zugeht, ohne Protzerei und Nachtleben, so hindert das freilich die Gastwirte und Zimmervermieter nicht, sich ihre Leistungen ordentlich bezahlen zu lassen. Das ist natürlich und bleibt erträglich, wenn die Leute etwas Ordentliches liefern für das Geld, und in der Beziehung bin ich bisher zufrieden.
So gebe ich mich behaglich dem Genuß der frischen und würzigen Seeluft hin, um den Berliner Dunst und Staub aus den Lungen und dem Blute und der Haut nach Möglichkeit auszublasen. Ja, ist denn die Berliner Luft so schlecht, obschon doch Berlin als die reinlichste Stadt der Welt gepriesen wird? Leider wird sie trotz aller Straßenfegerei immer schlechter, und zwar wegen der Automobile. Wenn ich jemals auf die Pferde gescholten habe wegen der Andenken, die sie auf den
Zustimmung zu versagen, um die Gesamtheit der Steuerzahle nicht zu schädigen.
Wenn bürgerliche Gemeindevertreter sich von solchen Gesichts. punkten leiten lassen, dann werden sie als„Arbeiterverräter" und wer weiß was beschimpft. Und wie reimen sich dann die nachstehenden Bestimmungen der Offenbacher Arbeitsordnung für die städtischen Arbeiter mit der sozialdemokratischen Theorie zusammen:
Arbeiter, die über 45 Jahre alt sind, werden nicht eingestellt: sämtliche Arbeiter müssen in Offenbach wohnen; sofern das bei ihrem Eintritt nicht der Fall ist, müssen sie innerhalb drei Monaten nach Offenbach ziehen.
Nebenbeschäftigungen sind den Arbeitern verboten und ohne Erlaubnis des Oberbürgermeisters darf tein städtischer Arbeiter ein Handwerk gewerbsmäßig betreiben.
Urlaub erhalten nur diejenigen Arbeiter, die im voraufgegangenen Jahre mindestens 300 ganze Tage gearbeitet haben.
Diese Bestimmungen sind von der sozialdemokratischen Stadtverordnetenmehrheit erst im vorigen Jahre getroffen worden. Das hat damals das Organ des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes bestätigt mit den Worten:
Offenbach ist wohl die einzige Stadt, die solche unverständliche Bestimmung hinsichtlich des Urlaubs getroffen hat, der naturlich auch unsere Genossen unverständlicherweise zugestimmt haben.
Ja, ja, sozialdemokratische Theorie und Praris!
C E
Der Haut zuträglichste, wohlfeilste Tollette. seife, Stück 20 Pfennig,5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
der Pfellringseife. C. Naumann, Offenbach a. M.
Straßen zurücklassen, so nehme ich jetzt alles zurück und erkläre die Zuggäule für Ehrentiere. All' der flüssige und feste Abfall der Pferdewagen ist ein kleineres, viel kleineres Uebel im Vergleich mit dem gasförmigen Abfall, den die Kraftwagen zurücklassen. Dieser Benzin= und Benzolgestank ist scheußlich und wird immer unerträglicher. Dem Unrat der Tiere konnte man immer noch ausweichen, aber den Mißdüften der vielen Automobile und der großen Kraftomnibusse kann man nicht entgehen. Immer wieder hat man die Nase voll von dem widerlich häßlichen Rauch, man muß ihn schlucken, weil man das Atmen beim besten Willen nicht einstellen kann. Und wenn man in so einem stänkrigen Omnibus fährt, so bekommt man für einen Groschen eine ganze Viertelstunde lang die Lunge mit Benzindüften imprägniert. Bisher benutzte man den Asphalt, um das großstädtische Wesen und Treiben nach der Schattenseite hin zu kennzeichnen. Jetzt sollte man lieber auf den Benzingeist
schimpfen, statt auf die Asphaltgesinnung, und wenn einer der Reichshauptstadt einen Ekelnamen anhängen will, so kann er statt Berlin kurzerhand Benzin sagen. Wo bleibt die Ponzei, die doch sonst ihre Nase in alles steckt? Hier haben wir ein gröbliches Attentat auf die Nasen des Volkes, das zugleich ein Attentat auf die Gesundheit ist. Auge und Ohr werden viel
sorgsamer beschützt, als die Nase und die mit ihr zusammengenden Atmungsorgane. Wir müssen uns in der Tat ernstlich an die Nase fassen und uns überlegen, daß der liebe Gott uns diesen fünften Sinn gegeben hat, um ihn zweckmäßig zu gebrauchen, nicht aber, um ihn mißhandeln und verkümmern zu lassen. Die Polizei soll nur mal ernstlich gegen die Luftverpestung durch die Benzinwagen vorgehen. Dann wird sofort die Technik aus der Not eine Tugend machen und Vorrichtungen erfinden, um eine bessere Verbrennung des Benzins oder eine bessere Ableitung der Abgase herbeizuführen. Und sollte das nicht ausreichen, so müßte man für den regelmäßigen Verkehr in den städtischen Straßen den elektrischen Antrieb vorschreiben. Wir haben ja jetzt schon etliche elektrische Drosch= ken. Es handelt sich nur um die Kostenfrage, und diese muß so oder so überwunden werden, wenn so große ästhetische und gesundheitliche Mißstände aus dem Benzinverbrauch sich ergeben.
Licht und Luft— das sind die unentbehrlichen Zwillingsgüter. Für gutes Licht wird besser gesorgt als für reine Luft. Auch in unserem Privatleben und namentlich in der eigenen Häuslichkeit müßten wir die Nase besser gebrauchen. Eine Erholungsreise zum Luftschnappen ist doch schließlich nur ein Notbehelf. Sorge lieber jeder, daß er und die Seinigen andauernd in einer möglichst guten Luft leben. Wenn auch die herbe Lieblichkeit der Seeluft nicht überall und andauernd zu erreichen ist, so läßt sich doch für die Reinheit und Frische der Stubenluft sehr viel tun, wenn man nur die Nase als Prüfstein zu gebrauchen versteht, und für zweckmäßige Lüftung ebensogut sorgt, wie für zweckmäßige Ernährung und Keidung. Und jetzt gehe ich noch etwas am Strand spazieren— mit aufgeblähten Nüstern.
Sie sind überrascht von der glänzenden und hervorragenden Wirkung der Schuhfarbcrème Färbol, selbst bei unansehn. lich gewordenen farbigen Schuhen. Farbige Schuhe erhalten neues Aussehen in Farbe und Hochglanz. Einfache Anwendung. Hauptbedingung, Färbol nur ganz dünn auftragen, darf nur wie ein Hauch den Schuh bedecken. Glänz. Erfolg. In Tuben a 50 Pfg. in Schuh- und Drogengeschäften erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Herbert&amp; Vortkamn. G. m. b.., Düsseldorf. 0“
AEEE He

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 209* Freitag, 1. Auaust 1915.
Seite 13.
Persrung. Seihe.)
Kapitalien
23000 f.
1. Hypothek bei 40 Proz. Taxe und hochfeiner Bürgschaft vom Selbstgeber gesucht. off. u.( 488 a. d. Gesch. d. Bl.*
auf
der
Suche 10—12000 Mart
haus. Weiter nicht belastet.
Off. u. F K4 a. d. Hauptotr., salk, Mülheimerstr. 19.
I. Hypot.
auf gutes Objekt gesucht. Selbstkostenpreis 12000., 5 Proz.
Zinsen.
Off. u. C 485 a. d. Gesch. d. Bl.“
Welcher Selbstdarleiher gibt
(a. 6000 m. 2. Hypoth.
oar gute Sicherh., prompte Rückz.
Off. u. B1698 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. 5
so0 mark, 1. Hypoth.
von pünktl. Zinszahler sofort gesucht. 5 Proz. Zinsen.
Off. u. C486 a. d. Gesch. d. Bl.
s
taatsbeamter sucht 1800.4
gegen Sicherheit u. gute Zinsen. Off. u. K B 1181 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Zu verkaufen
Prachtv. 3türige
Pitchp.=Rüche
Eichen=Schlafzimmer
mit 3tür. Spiegelschrank, nußb. Wohnzimmer, 2schl. engl. Bett mit Patent= u. Wollmatr. 75, 80.K, 2tür. engl. Kleiderschränke mit Hutbrett u. Stange 45, 55.4, Waschkommode mit Spieg. 45.4, Vertiko mit Spiegel 32, 38, 45, 55., Diwan 32, 45.K, Küchenbüfett 32.4, Sosatisch 12.4, Ausziehtisch 23..4, Federbetten von 13## au. Steppdecken, Läufer, Patent- und Sprungrahmen, Auflege-Matratze mit Seegras, Wolle, Kapok und Roßhaar nach Maß. 8
Adam Vogt.
Läuferstoffe
Linoleum
Wachstuche
Gardinen
Dekorationen
Klappwagen
mit und ohne Verdeck, zurückgesetzt, weit unter Preis. Kordgeschäft Hühnergasse—8,
gegenüber Geschw. Neuß.
fast.Hälfte d. Wertes. e“
Bluhm, Hippes. ½ Diwan
Rucksäcke. Reisetaschen. Bügelkoffer. Handkoffer. Reiseriemen usw.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt,
Severinstraße 162
gegenüber Perlengraben.
Bis zu 50% Ersparnis
erzielen Sie durch direkt. Bezug v.
Tapeten
hervorragend schönen Ausführungen. Echt Linkrusta mit 33½%. Muster fr. zu Dienst. Angeb. unt. A 186 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Schlatzimmer
mit 1 und 2 Betten. Kompl. Betten, Kleiderschränke, poliert. Vertiko, Federbetten, Unterbett.
bes. Umstände wegen
Großer
Weinschrank
billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
Stoff 22 K
Leder 25„ Plüsch 30„ en gros- en détail Palmstr. 20.“
eleg. Singer u. andere 20-95M. gutn.-20.K. Langj. Garantie. Engroslager Jahnstr. 36. in Stoff 23, in Leder 20,
in Plüsch 27.4, Chaiselonques 19.4, Garnituren 65.4 Polsterei Weberstraße 10.
6
potbillig
zu
verkaufen.
Bischofsgartenstr. 14, part.
wenig gebraucht, Fabrikat A. Israel Söhne, Mülheim a. Rhein, preisw. abzugeben,
Stammstraße 97.
4 Jahren erbaut, zehn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietbar, Vor- und Hintergarten, 5 Mi nuten vom Blücherpark, weg ugshalber billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. 1169 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. c
Eleg., kompl., echt eich. Schlafzimmer mit 2 Betten, gr. Spiegelschr. zu 340 M. Eleg. Wohnzimmer mit Umbau 190 M. Eleg. Pitchpine=Küche 120 M. Sämtl. Einzel-Möbel, Betten, engl. kpl. 60., Kleiderschr., pol. Nußb. 45, 55, 75, 95., Waschkomm., pol. mit Marm. 13, 65, 75, 95 M. Diwan m. Umbau, Vertiko 55 M. Auszieht., Schreibt., Bächerschr. Küchenschr., alles ganz billig.
h. hollands, straße 47.
Gut erhaltene Möbel werden in Tausch genommen.
Für Metzger.
In verkehrr. Landorte b. Köln Haus, in welchem ca. 50 Jahre Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit bestem Erfolg betr. wird, mit Schlachthaus, Stall. gr. Garten für 22.000 M. bei 9004 Anzahl. sof. zu verkauf. Näh. u. B 1694 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wer kauft oder vermittelt den Verkauf eines schönen
Landhauses.
9 Zim. mit allen Bequemlichk.,
Stallung u. Garten in Schlebusch? Off. u. K 100 an die Annahmest. d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
Markinstraße 7 u. 9,
Nähe der Stadthausstr und der Wallrafbrücke! 2 schöne Geschäftshäuser sofort zu verkaufen.
Fast
Haus
neues
mit Aussicht auf den Rhein, enth. 8 Zimmer, Garten und Stallung, zu verkaufen.
Niehl, Niehlerdamm 155.
p
rivathaus in Deutz zu verk Vermittler zwecklos. Off. u. F K1282 a. d. Annahmestelle, Deutz, Tempelstraße 1.
Butter- u.
flettgeh., mit neu Wohn= u. Geschäftsh. nebst kl Gart.(ev. auch etmw. Land in Pacht) in d. Nähe von Köln zu verkaufen. Zur Uebernahme sind ca. 10= bis 12000 4. Anzahl. erforderlich. Off. u. 1144 a. d. Gesch. d. Bl.
hölner Zuckerwaren= Engros
n geschäft ist umständehalb. für 1000 M. zu übertragen.
Off. u. B 1695 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
und hosen
Fößent. von Maßschneidern aus Naßstoff. angef. u. Dr. abzugeb. Luch= u. Maßgesch. Aldertusstr.40.
Rrill.=Rg., 4 Brill., 3 Saph., Pl.
Fass.40, gold. Kettenarm b. 35, Vert 80.K, Par. Koll..A, Ring6K vorm. Zwirnerstr. 20, I, l. a. d. Rosst.
Fleg Diwan 24., Sofa 16.,
2 schöne Betten a 17., Kleiderschrank 10., englische Betten mit Matratzen 36., Waschtisch 6., Herd 16.,
Küchenschrank, Waschk., Tische und Stühle spottbillig zu verk.
Joh. Schlüssel
Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.“
Reformkorsetten
Frauengurte Leibbinden Gradehalter. haus“
Blaubach 31—, Venloerstr. 206.“
Neue Nähmaschine#5%
zu verkaufen. 5 Jahre Garant. Kahlenhausen 27.
rünes Plüsch=Sofa und Sofa mit Umbau billig zu verk. 5 Boissereestraße 18, pt.
Kontorpulte, Wirtschaftstische ti und Treppenleitern billig zu verkaufen. Albertusstraße 17. b
sochf.Plüschdiw., Nßb. Bett, 2tür. Kleidschr., Trum.=Sp. spottb. zu vk. Brabanterstr. 34, part. Anb.
Einschl. Bettstelle, Sprungrahm. u. Keil billig zu verkaufen. Simarplatz 13, 2. Etage.
zu verk.
zalk, Hauptstraße 177.
Erkertritt, wohl erhalten, 2
&am Schubl. Gr. 99X179 billigst abzugeben. Hildeboldplatz 13.
Zadewanne, wenig gebr., bill zu verk. Blindgasse 27. b
Niana gut erhalt., dill. abzug.* Plaud Hdl. Hohenstaufenr. 23.
schwarz, für 120.4. Pialle Hdl.Eintrachtstr.10
Fahrs Torp.=Frl..bill. z. v.
TUhlt. Weyerstr. 55, II, Hdlg. b
NNeuer Rohrsessel u. Blatt. pflanz. z. ok. Achterstr. 1,.E.
Joppen-Anzug bill. z. vk. f ge9 setzte mittl. Fig. Blaubach 52, I.
Kl. weiß. Herd bill. zu verk.
Nippes, Merheimerstr. 87, 3. Kom. Bett, Schk..K Bachemst. 19,
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Siissrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann's Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermanns Filialen.
brosse
Ersparnis!
Städt.Hlumnat
in Malmedy.
Für kalholische Schüler des Progymnasums. Von Antertertig ab Griechisch od. Englisch wahlfrei
Herrliche, gesunde Gebirgslage, mit reicher Ge legenheit für Spaziergänge. Stete Aufsicht. Individuelle Erziehung und intensive Anleitung zum Studium. Kleine Schulklassen. Haushau. geführt von Klosterschwestern. Pensionspreis 600 M
Weitere Auskunft durch den geistlichen Präses
0* Kallenbach.
9 223
Mittelstandsvereinigung für handel Flechte u. Gewerbe- Ortsgruppe Röln E. B.
„Ich war am Leibe mit einer
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht peinigte. In 14 Tagen hat Zukker’s Patent-Medizinal-Seife das Uebel beseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form) Daz.Zuckooh Creme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Feine, milde Deli=Hav.=Felix
Zigarre, Wert 10, liefere ich ab Lager(Tel. A 5694)
10 Stück für 0,54 M.
100„„ 5,40 M
1000„" 54.00 M.
Reichhalt. Lager reeller Qual pro Mille von 20 K. an. Zigaretten, nur pr. Qual. bill. Lagerhaus, Allerheiligenstr. 19.
Krawatten
spottbillig.
Zum Aussuchen a Stück 40 Pfg.
Wert bis.4. Tel. A 5694. Lagerhaus Allerheiligenstr. 19.
Brillanten,
Kinge Ohrringe Kolliers Armbänder, Broschen Uhren und Ketten
für Herren und Damen.
Mod. Eich.=Schlafz., gr. Ztür. In Spiegelschr., Waschkom. mit Marmor u. Spiegel, 2 Doppelbetten mit Einl., 2 Nachtskom. mit Marmor, Stuhl und Handtuchständer sofort für 310 Mark zu verkaufen. b
Friesenwall 7.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10.“
Martin=
straße 16
Schlafzimmer-Einricht.
echt Eiche, mit schwerem Itür. Spiegelschrank u. wundervoller Schnitzerei, Eichen=Wohnzimmer, dunkel gebeizt, 1 Nußb.=Büfett, Trum.=Spiegel u. Pitchp.=Küche sof. weit unt. Preis abzugeben.
Venloerstraße 171
Die Möbel können zu jeder Zeit besichtigt werden.*9
Garantiert reine, frische
Naturbutter
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu K 10,00 franko Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel) Telephon Nr..*
Gute billige Möbe
Große 2tür. Kleiderschränke 20. 25 bis 45# Waschkom. moden m. Platte 17 M, Berti kos 30 Kan. Schwere engl. Betten m. Spiealmatr. 38 M. Pitchp. Küche 116 M. Engl. Schlafzim. 180 M. Selbstgefert. Plüsch= u. Lederdiwans 24.8 an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11.1
Wacholder-Extratt Fichtennadel-Extratt Heublumen-Extratt“ KräuterhausBerioersr.206.
Kaufgesuche
Haus
für—3 Famil. zu kaufen gesucht Vorort Kölns.
Off. u. 1179 a. d. Gesch. d
9 gut erhalt. Betten zu kaufen L gesucht. Angebote mit Preis Nippes, Cranachstr. 30. Part.“
Piangeebr-kSiähr. ch.9.
Off. B1658 Breitestr. 85.
Abteilung:
Rabatt=Spar=Vereinigung
(blaue Dommarken).
Unsere Geschäftsstelle befindet sich jetzt
Köln, Ehrenstrasse 33-35, 2. Etg.
Ausgabe der Marken und Einlösung der Bücher erfolgt wochentags von morgens 8 bis abends 9 Uhr. 2
Der Vorstand.
Neues Sauerkraut
feinste Qualität
Pfund nur 10 Pfg.
de
Tiermarkt
An= u. Verkauf v. Rassehund. a. Art z. kzl..sow. scher., kup.dress., fachm. u..Ber. Wilms, Dürenerstr. 31. T. B1263.
Verkause 2 w..=Ziegen
u. 2 pr. junge Böcke raumhalb. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Ein junger Schweiser Bock
zu verhaufen in Brück bei
Kalk,
in
Bachstraße 42.
Junge Kätzchen an gute Leute zu verschenk. Viktoriastr. 27.p.
Vermischtes
Dkl. Eich. Zim., m. neu, 325, ußb. “<space> m o d. B ü f.<space> 9 0.<space> S a l.= T i s c h,<space> e i c h<space> Umb., Sofa n. 86, 6 m. Eich. St.27, Dansel=Sp., Chaisel. m. D. a 21, 1- u. 2schl. gut Bett 14. 1= u. 2t. Kleidrschk., eleg. Kinderwag. 22.
Aquinostraße 3 Sout.
Gutes engl. Schlafzim.
mit 2 Betten, Waschk. m. Marm. u. Spieg. u. ein. prachtv. Karolinapine=Küchen=Einrichtg. zus. f. nur 360 M. geg. bar z. verh. Sonntag den ganzen Tag zu besichtigen. Die Möbel können kostenl. längere Zeit stehen bleib.
Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstraße 41,
Nähe Eigelstein. 5
Dreschmaschine mit Göpel
O für 1 u. 2 Pferde, fast neu,
für 50 A. zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstraße 718.
Eichen
Ztür. Schlafzimmer m. Spiegelu. Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatr. gegen Kasse K 390. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11. Lieferung frei.
nr. Pläsch= u. Led.=Diwans 25, Sofa 16, engl. Bett m. Matr. 36, 2tür. engl. Kldrschr. 23, Auszieht. 20. mod. Küche, kpl., 95, Herd 18. Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu vk. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
eleg. 25, 35, 45, 55. u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 m Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
wegen
Nur jahrelang geführte solide Fabrikate kommen zu einzig dastehend bil ligen Preisen zum Verkauf
E. Heinrichs
Griechenpforte 4,
an der Weyerstrasse.
bei hohem Lohn ges. Stallung ev vorhand. Franz Smeets Kalk=Höbenberg, Olpenerstr. 198 Telepyon Amt Kalk 33.
Nur noch kurze Zeit
Tapeten zu 10, 12, 15, 18, 20" Borten 30 und 50 Partien und Reste
zu jedem annehmbaren Preise.
Linkrusta=Imit., lackiert, 55 3 per Rolle.
Eigelstein 50,
Vorzüglicher
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rheln. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0*
Junge mädchen
erhalten gründliche Ausbildung in allen Fächern der Haushalt. sowie in Handardetten. Pensionspreis 400.4 Auch finden 9
Erholungsbedürftige
zu jeder Zeit freundl. Aufnahme.
51. Antoniuskloster
Klerzheim d. Rheinbach.
Nur noch kurze Zeit!
Ausverkauf
Ad. Lindlau Otto Merkel, in Liquid.
Teppiche, Kleinmöbel, Polstermöbel Dekorationstoffe, Gardinenstoffe usw. Nur gediegene Waren.= Weit unter Selbstkosten.= Bei Abnahme von Posten hoher Rabatt.
Bismarekstrasse u. Brüsselerstr. 102.
Der gerichtlich bestellte Liquidator h b Heinr. Bommert, Handelslehrer und Bücherrevisor.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usy
Gustau Schacht
Blaubach 34. Fernspr. A 3147.
Uhren u. Goldwaren
: Zimmeruhren::
Salon- und Hausuhren
nur bessere Fabrikate.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut
Hubert Fischer, Martinstr..5
Handwerker, 26., kath.,
in sich. Lebensstell. u. von ruh. Gemüt, sue
ucht zwecks
Heirat
Bekanntsch. m. kath Dienstmädch. von 23—27., Wwe. o. Kinder im selb. Alter nicht ausgeschl. Mädch., welch. sich e. glückl. Heim wünsch, werd. gebeten. ihre Off. wenn mögl. m. Bild unt. C 489 a. d. Geschästsst. d. Bl. einzusend.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
aa
Wichtig für Bangeschäfte!
patentierte Eisenbeton-Rippendecke
mit vollständiger Betriebseinrichtung direkt billig zu verkaufen.
Die behördliche Genehmigung zur Ausführung der Decken nebst statischer Berechnungsmethode wird mitgeliefert.
Gefl. Offerten unt. C 481 an die Geschäftsst. d. Bl. p*
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisanl des LA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Seite 14.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 209* Freitag, 1. August 1913.
i Erzbischof Felix begab sich gestern abend.56 Uhr nach Barmen, um am Freitag in Barmen und am Samstag in Elberfeld die h. Firmung zu spenden. Am Sonntag wird er in Elberfeld in der St. Laurentiuskirche ein Pontifikalamt zelebrieren, nimmt dann an der St. Laurentiusprozession teil und wird abends einer Festversammlung beiwohnen.
= Bischof Bonomelli aus Cremona ist zum Besuche des Hrn. Erzbischofs Felix gestern nachmittag hier eingetroffen.
X Auszeichnung. Aus Anlaß der Vollendung des Kolpinghauses wurde dem Rentner Hrn. Hermann Gerhartz, Mitglied des Vorstandes des Kölner Gesellenhospitiums, von Papst Pius X. das Ritterkreuz des Ordens vom h. Silvester verliehen.
(A) Von der Rheindampfschiffahrt. Der neue Dampfer Goethe der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft wird am Samstag seine Probefahrt machen und dann am nächsten Sonntagmittag 1 Uhr im Dienst von Köln nach Koblenz fahren.
G) Das Auto auf dem Bürgersteig. In der Schildergasse, Ecke St. Agatha, geriet heute morgen ein Automobil, das die Wendung zu knapp genommen hatte, auf den Bürgersteig. Hierbei wurden drei Personen von dem Wagen erfaßt; ein Zugführer erlitt einen Knöchelbruch, zwei Frauen trugen erhebliche Verletzungen an den Beinen davon. Der Zugführer wurde mit der Tragbahre, die beiden Frauen mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht. K
0 Alarmierung der Feuerwehr. Die öffentlichen Feuermelder werden häufig in Tätigkeit gesetzt, ohne daß Feuer ausgebrochen ist oder Menschenleben in Gefahr sind. Die Feuerwehr wird dadurch alarmiert und rückt mit mehreren Fahrzeugen gleichzeitig von zwei Wachen aus, die dann vorübergehend ganz oder teilweise unbesetzt sind. Ein solches Alarmieren ist duraus unstatthaft und wird unter Umständen gerichtlich verfolgt. Wenn bei Wasserrohrbrüchen, Wassernot, Haus= oder Gerüsteinstürzen, Beseitigung von Verkehrshindernissen und dergleichen die Hülfeleistung der Feuerwehr zweckmäßig oder uotwendig erscheint, so ist letztere durch Fernsprecher oder durch Boten zu benachrichtigen. Es werden alsdann tunlichst ein oder mehrere Feuerwehrmänner mit den erforderlichen Gerätschaften entsandt werden. Nur dann, wenn ein Brand zu löschen oder Menschenleben aus Feuers= oder sonstiger Gefahr zu retten sind, ist die Wehr durch die Feuermelder zu alarmieren. Die böswillige Alarmierung der Feuerwehr wird, weil dadurch die Feuersicherheit aufs höchste gefährdet werden kann, von den Gerichten streng bestraft. Wiederholt haben die Gerichte deswegen in den letzten Jahren auf empfindliche Freiheitsstrafen erkannt.
□) Zwei schwere Jungen dingfest. Gestern abend wurde auf dem Buttermarkt einem Manne das Portemonnaie gestohlen. Der Dieb wurde verfolgt und an Obenmarspforten eingeholt, wo er sich heftig zur Wehr setzte. Ein Schutzmann nahm den Burschen fest. Bei dem Gauner fand man eine Menge Einbruchswerkzeuge vor. Es handelt sich in dem Verhafteten um einen gefährlichen, der Polizei bekannten Burschen aus Nippes.— Ein von der Polizei wegen schwerer Einbruchsdiebstähle gesuchter Bursche, der aus einer Fürsorgeanstalt entsprungen ist, wurde gestern in einem Hause auf dem Katharinengraben festgenommen. In seinem Besitze waren ein langer Dolch, Einbruchswerkzeuge, Taschenlampen, Kerzen usw. 42
() Unfälle. In der Ehrenstraße fiel ein Mann mit dem Arm in eine Fensterscheibe und verletzte sich schwer.— Erhebliche Kopfverletzungen zog sich ein Mann auf dem Rothenberg bei einem Sturz zu.— Auf dem Blaubach wurde ein Arbeiter beim Salzabladen von einem Kollegen, der ein Messer in der Hand hatte und ihm helfen wollte, ohne Absicht in den Arm gestochen. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme. 9
Personalnachrichten.
Das Fest der goldenen Hochzeit feierten dieser Tage die an St. Katharinen 11 wohnenden Eheleute Nikolaus Cremer und Frau
Anna Maria Mölmerzheim. Ein Festkomitee hatte das Haus, in
dem das Jubelpaar wohnt, sowie die Straße St. Katharinen festlich schmücken lassen. Am Vorabend brachte die Hannemannsche Kapelle ein Ständchen. Am Vormittag des eigentlichen Festtages fand durch Hrn. Pfarrer Juris von St. Johann in der Wohnung des Ehepaares die kirchliche Einsegnung des Paares statt. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar 50 M. und von der Stadt Köln ein Sparkassenbuch mit 50 M. Einlage. Das Festkomitee erfreute die alten Leutchen ebenfalls durch ein Geldgeschenk. 42
Bei der Rheinischen Glashütten=Aktiengesellschaft, Köln=Ehrenfeld, konnte in diesem Jahre wiederum ein Glasmacher sein 40jähriges Dienstjubiläum feiern. Nachdem die Jubiläumsfeier seitens der Firma bereits vor einigen Wochen stattgefunden hat, wurde dem Jubilar Hubert Stabel gestern von dem Kgl. Gewerbeinspektor Hrn. Drescher das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Dem Maurermeister Jakob Heun in Köln=Zollstock ist das Königlich Preußische Verdienstkreuz in Silber verliehen worden.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Bierbaum aus Wiesbaden, Oskar Compes aus Aachen und Richard Goldberg aus Elberfeld.
Aus Köln-Müngersdorf.
(A) Eine große öffentliche Versammlung aller katholischen Einwohner Müngersdorfs findet am Sonntag, 3. August abends 7 Uhr im Saal des Wirtes M. Nelles zur Aufklärung über eine brennende katholische Zeitfrage statt. Herr Bezirkspräses Kaplan Houben hat das Referat übernommen. Auch die Frauen sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Aus Köln-Deutz.
CA Seinen Verletzungen erlegen ist gestern nachmittag der Ingenieur, der am Tage vorher in der Gasmotorenfabrik infolge einer Explosion schwere Brandwunden erlitten hatte. 22
Kirchliches
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Professor Schwarz wird heute, Freitagabend 9 Uhr, in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage das Thema behandeln: Leiden und Sterben Jesu Christi in der katholischen Kirche. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind zu reger Teilnahme eingeladen; Frauen haben keinen Zutritt.
P9000SM0SS P
:
Aus Kölns Nachbarschaft
Ein Deserteur auf der Flucht angeschossen.
CA) Mülheim(Rhein),.Aug.1913. Die Polizei griff einen Deserteur des hiesigen Infanterie=Regiments auf und übergab ihn der Militärwache. Es gelang ihm aber wieder zu entkommen. Auch auf wiederholten Zuruf blieb er nicht stehen, worauf die Wache einen Schuß abgab. Er stürzte nieder, sprang wieder auf, floh in ein Kornfeld und entkam. Blutspuren lassen vermuten, daß er von der Kugel getroffen wurde.
(A) Mülheim(Rhein),.Aug.1913. Im Anschluß an die letzten Mitteilungen über das Sebastianusschützenfest sei noch berichtet, daß diesmal Hr. Schreinermeister Peter Schmitz, Windmühlenstraße, Schützenkönig ist.
Aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit schenkten Herr Adolf Lindgens und Frau Clara, geb. van der Zypen in KölnBayenthal, den Beamten= und Arbeiterfonds der Firma Lindgens&amp; Söhne, Mülheim am Rhein: 25000., den kaufmännischen und technischen Beamten der Firma als Zulage zur Ferienreise ein halbes Monatsgehalt, den Jubilaren und Meistern der Firma 50.; außerdem werden alle Meister, die fünf Jahre und länger im Werke beschäftigt sind, jährlich als Weihnachtsgabe,— erstmalig 1913 75 M.— erhalten. Die Arbeiter, die über ein Jahr in der Fabrik beschäftigt sind, erhalten 20., die kürzere Dauer, aber mindestens einen Monat beschäftigten, 5 M. Sodann
überwiesen sie der Stadt Mülheim am Rhein für die zurzeit g. Herrn Geheimrat Lindgens gegründete Adolf=Lindgens=Stifto. die nach Vereinigung mit Köln auf die Stadt Köln übergehwird, die Summe von 10000., dem Sammelfonds für Sa. lingspflege in Köln 5000., sowie 5000., und zwar je 100000 dem Roten Kreuz für die Walderholungsstätte zu Bergisch=Gla bach, dem Altmännerheim Mülheim am Rhein, dem Wöchnerinner Asyl Köln, der evangelischen Gemeinde Köln=Bayenthal für# Armen, je 500 M. dem Obdachlosen=Asyl und dem evangisc Fürsorge=Verein für Frauen und Mädchen in Köln.
(A) Rodenkirchen,.Aug.1913. Der Junggesellenverein s. Michael begeht, wie schon gemeldet, am Samstag, 2. und Sontag, 3. August, sein 50jähriges Jubelfest, verbunden mit der einer neuen Fahne usw. Es sei auf die Anzeige in der vorlieger den Nummer verwiesen.
(A) Dorz, 31.Juli1913. Hr. G. Reisen, Fabrikdirektor d. Spiegelglaswerke Germania, wurde zum Ritter des Silvesterorder ernannt. C
G) Siegburg, 31.Juli1913. Herr Kreissekretär Berges v. ier wurde zum kommissarischen Bürgermeister in Speichezirk Bitburg, ernannt; er hat diese Stellung bereits ang treten.—
() Renden, 31.Juli1913. Die Wählerlisten für die im Se. tember stattfindenden Gemeinderatswahlen liegen zurze bei den Gemeindevorstehern offen. Einwendungen gegen die Rig. tigkeit der Listen können innerhalb 4 Wochen auf dem Bürge meisteramt in Mülldorf erhoben werden.—
(. Sinnersdorf, 30. Juli 1913. Der Kiegerkameradschaft liche Verein feiert am Sonntag den 3. August in dem Loka. des Herrn Karl Koten sein diesjähriges Stiftungsfest. Nachmittag. 4 Uhr ist Festzug durch den Ort, nachher Ball.
8
::<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>:<space>
60000000 00 000m p n
() Altenberg, 31.Juli1913, Am Sonntag, den 3. Augu morgens 10 Uhr, wird im Bergischen Dom die neue Orgel feierlieingeweiht werden. Der Kirchenchor von Dünnwald wird bei dies Gelegenheit eine mehrstimmige Messe, unter Leitung des Lehrers Havenith, vortragen.
Von hah und Fern
990005500.
** Explosion.(Drahtbericht.) Luxemburg, 31.Juli191 Gestern mittag flog in der Pulverfabrik Kochelscheuer ein Schütte.
siebwerk in die Luft. Dabei wurde ein Arbeiter getötet und eine schwer verletzt.
** Zusammenstoß eines englischen Kriegsschiffes mit eine spanischen Dampfer.(Drahtber.) London, 31.Juli1913. Te Panzerkreuzer King Alfred stieß auf hoher See bei Kap Spurnhee mit dem spanischen Dampfer Umba zusammen. Letzterer san äußerst rasch. Die Besatzung wurde durch den King Alfred geretteTaucher untersuchen den Panzerkreuzer.
** Die amerikanische Hitzewelle.(Drahtb.) New York, 31.Ju. 1913. Ueber den westlichen und den Zentralstaaten zog nach Oste hin eine Hitzewelle. In Chicago kamen 20 Todesfälle durc Hitzschlag vor, in Cleveland 12 und in New York 4. Auch anderen Städten sind mehrere Personen an Hitzschlag gestorben.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Wasserstands=Nachrichten am 1. August 1913. Konstanz, 8 v. Bodens. 4,68—0,04 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,87—0,09 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,50—0,08 m Mannheim, Zom., Rh. 5,01—0,15 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,84—0,13 m Lohr, 9 vorm., Main.33—.05 m
Caub, 9 vorm., Rhein.30—0,135 Trier, 7 vorm. Mosel 0,56—0,10 Köln, 7 vorm., Rhein 3,43—0,15 Ruhrort,§ vm., Rhein 2,76—0,181 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,74—021 Tiel, 8 vorm., Rhein 4,39—0,10
Mutmassllo1e Witterung für den 2. August: Warm und somme.lich angenehm.
( Aufg. 5. Unterg..16.-Aufg..11 nachts., Unterg..4 abds.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nachmittag ½4 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden mein guter Mann, mein lieber Sohn, unser Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, Herr
Gottfried Lange
Kaufmann
Im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der tleftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Gottfr. Lange
Sophie geb. Wurster.
Köln, Hansaring 76, Boppard, Barmen, Kiel, Frankfurt a.., Mannheim, Neustadt a. d.., Heidelberg.
den 31. Juli 1913.
Beerdigung findet statt am Montag, den 4. Aug. morgens 10½ Uhr von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. 2
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Sohnes Willy sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, besonders Herrn Rektor Betz, den ührigen Herren Lehrern und Schülern, sowie auch den Herren Vorgesetzten und Kollegen der Schreiner-Abteilung der Hauptwerkstätte Nippes unseren tiefgefühlten Dank. 8
Köln-Nippes, den 1. August 1913.
Eisenachstr. 19.
Familie Heinrich Zimmermann.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin sage ich hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn meinen herzlichsten Dank.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Teilnahme und die Beileidsbezeugungen bei dem Begräbnis meiner unvergesslichen Gattin, sowie für die reichen Kranzspenden spreche ich allen, besonders den Herren Vorgesetzten, den Kollegen des Elektr.-Werkes, sowie dem Mütterverein von St. Paul meinen innigsten und herzlichsten Dank aus.
Peter Durst.
Witwer Adam Mohr,
Dachdeckermeister.
Köln, den 1. August 1913. 3
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, sagen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank.
Frau witwue Heinrich Erlertz
nebst Kindern.
Stommelerbusch. den 31. Juli 1913.
Trauerhüte! Siuse Kurnat
B. Braun,
billigste Preise.
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
Pfarrer Peter Haas
findet Dienstag, den 5. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die gestiftete h. Messe seitens des Arbeitervereins findet Sonntag, den 3. August, 11 Uhr, ebendaselbst statt. g
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u..“
1
smpfiehl mich
deiner Freundin!
Schneiderin sucht noch einige * Kunden in und außer dem Hause, arbeitet perfekt u. billig. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 329,1,r.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Aug. 1913, nachm. 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Bücherschr., 1 Vert., 1 Sofa, 1 Schreibmaschine u. versch. Mobiliargegenstände.
Um 6 Uhr im Lagerschuppen Bachemerstr. 14:
eine größere Partie Dekorationen für größere Bühnen.
Blumenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Oeffentliche Versteigerung Am Dienstag, den August 1913, vormittags 1. Uhr, werde ich im Auftraged. Speditionsfirma Lorenz Wilhel Weber, Cöln, auf deren Lage: Perlengraben 66-70, Hie 1 Dreschmaschine versteiger
Die Maschine ist gebrauct jedoch noch in gutem Zustand.
Die Besichtigung kann täglit in den Geschäftsstunden vorg uommen werden. Am Verkauftage selbst von 8 Uhr ab. Erbeck, Gerichtsvollz. in CölZwangs-Versteigerun
Am Samstag, 2. Augu 1913, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteiger werden:
I. 1 Klavier, 1 Büfett, Ausziehtisch, 1 Nähmaschine u. a..,
II. 1 Automobil.
Verkauf voraussichtlich bestimr:
Lieber
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Zwangs-Versteigerun
Am Samstaa. den 2. Augus 1913, nachmittags 4½ Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigen werden:
1 Klavier, Sessel, Sose Kleiderschränke, Wäsche
schrank, Bücherschrank
Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, Bilder usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. Augus 1913, nachmittags 4 Uhr
sollen in Cöln, Hansaring 92 versteigert werden:
Eine Partie Fenster und Bilderrahmen.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Auf Grund der§§„ und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850
no der§§ 143 und 144 des gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. BI der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln . Juni 1901 /12. Septemb. 1905 unter Zustimmung des Gemeinde- Vorstandes solgende Polizei=Verordnung:
Für die von dem RiehlerGürtel, der Plinius=, Wirtgenund Garthestraße, von dem Riehler=Gürtel, der Esenbeck=,
Wirtgen= und Pliniusstraße sowie von dem Riehler=Gürtel, der Amsterdamer=, Barbaraund östlichen Projektstraße begrenzten Baublöcke wird die rückwärtige Baulinie an allen Seiten auf 16,50 Meter senkrecht von der Blaufluchtlinie gemessen, festgesetzt.
S 2.
Für den von dem RiehlerGürtel, der westlichen, nördlichen und nordöstlichen Projekt= und der Esenbeckstraße begrenzten Baublock wird die rückwärtige Baulinie an dem Riehler=Gürtel, der Esenbeck= und der nördlichen Projektstraße auf 16.50 Meter, an der westlichen Projektstraße auf 13 Meter und 10.50 Meter und an der nordöstlichen Projektstraße auf 16.50 Meter, 11,50 Meter u. 7 Meter, senkrecht von den Baufluchtlinien gemessen, festgesetzt.
S 3.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Der Fluchtlinienplan liegt im Geschäftszimmer der städtischen Polizeiverwaltung, I. Obergeschoß, Zimmer 129 des Stadthauses, zur Einsicht offen.
Cöln, den 28. Juli 1913. Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister J. V.
Dr. Wirsel.
Verdingung.
Die Straßenbauarbeiten in der Konstantinstraße von Düppel= bis Kasemattenstraße in Deutz und auf einem Teile des Bahnhofsvorplatzes daselbst sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock, des Stadthauses, an der Gürzenichtraße, während der Dienstkunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 A bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Deutz, Düsseldorferstraße 4.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. August 1911, vormittags 10 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, wo auch zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfindet. Cöln, den 31. Juli 1913. . Tiefbauamt.
Runde, ovale
und
viereckige
inallen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
ge-Fad,
G Weber&amp; Co.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 a Freitag, 1. Auaust 191..
Deutscher Heldenhain
zu Kaltenbach.
In verschiedenen Zeitungen ist in den letzten Tagen ein aus der Gummersbacher Zeitung stammender abfälliger Artikel erschienen, der unrichtige und gehässige Behauptungen enthält. Demgegenüber halten wir fest an der Meinung und Beurteilung derselben Gummersbacher Zeitung vom 2. Sept. 1912, worin die Gründung des Heldenhains als eine nationale Tat gefeiert wurde:
Mit Absicht ist wohl der Angriff so kurz vor der beabsichtigten Feier erfolgt. Aufklärung wird aber bald in ausreichender Weise geschehen.
Unsere sämtlichen Mitglieder bitten wir aber hierdurch dringend, sich nicht irre machen zu lassen, sondern an der am Sonntag, den 3. August in Kaltenbach stattfindenden nationalen ahrhundert- und Kaiser-Jubiläumsfeier mit ihren Angehörigen teilzunehmen.
Die Abfahrt kann erfolgen mit dem Zug.26 ab Deutz nach Station Engelskirchen.(Sonntagskarten).
Seite 15.
Voranzeige!
Am 10. August, abends 8 Uhr, veranstaltet die
Sozialstudentische Zentrale Köln
im grossen Festsaale des Coloniahauses, Aachenerstrasse, ihr 28
Ferospr. 1779
berberbach,
∆
nit den Promenabedeckschneldaupfern
der
Niederländer
Dampfschiffahrt
bieten die beste und billigste Gelegenheit nach dem
Oberrhein und Holland.
Die Dampfer besitzen sämtlich Schlafkabinen und elektrisches Licht.— Anerkannt vorzügliche Restaurationen. Eigene Regieweine.
Die Abfahrts= und Ankunftszeiten, sowie Fahrpreise sind in allen Kursbüchern, Taschen fahrplänen und Plakatsäulen ersichtlich.
Jahrpläne überall erhältlich.
Jede weitere Auskunft erteilt die Generalagentur:
Cölner Speditions- und Transport-Ges.
m. b. H.
Cöln, am Frankenwerft.
Landestelle der Niederländer Boote. Fernsprecher Amt A 8177 und 8178. 9v
12 Doppelwaggons
Einmachtöpfe
Heumarkt. Ecke Malzmühle
Töpferei Weber c
früher Leystapel 51, gegenüber der Schiffbrücke.
Schauspielschule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond.
Lehrkräfte: Dramaturg Dr. Simchowitz
Regisseur Alexander Engels Regisseur Gustav Turrian Frau Teller=Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 25. bis 31. August auf dem Bureau des
zuu des Schuljahres: 1. September 1913,
Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1914.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. p5
Am 9. und 10. August Stägige Gesellschaftsreise nach
Preis Mk. 90,— in 3. und 105,— in 2. Kl. Erstkl. Ausführung!
Sämtliche Kosten einbegriffen.
Internationales Reisebüro Hagemann&amp; Cie, Herbesthal.
Prospekt gratis durch den Verkehra-Verein, Bischofsgartenstr. 12.
Dc. Kieg
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Nippes
Der
Mehrere Vereine sowie bewährte Künstler haben ihre frdl. Mitwirkung zugesagt. Vertrieb der zum Eintritt berechtigenden Liederhefte(20 Pfg.) durch das Kartell der christl. Gewerkschaften, die Arbeitersekretariate, Gesellenvereine und die sozialstudentische Zentrale Köln, Venloerwall 9.
Zoolosischer
Garten.
—
Sonntag, den 3. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
# für Erwachsene und Kinder.
.
Neußerstraße 225—229
Tel. A 4653
cisckörbe
ernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Hoppelt gek. Leinöl
O bei 5 Liter 57 Pfg.
bei 10 Liter 56 Pfg. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerst. 43.
Aelslu Slsie
feiert am
Samstag, den 2. und Sonntag, den 3. August,
kür die Reise
empfiehlt
1
Neue Holländer alles
Vollheringe nidhnr
Stück nur 7 Pfe.
Albert Mosbach.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
verbunden mit der Welhe einer neuen Fahne und anschliessendem Preistähndelschwenken.
Samstagabend: Grosser Fackelzug. Danach Jubelkonzert im Vereinslokal von Nikolaus Merten. Sonntagmorgen: Kirchgang und Fahnenweihe. Daran anschliessend Frühschoppen mit Morgenkonzert im Vereinslokale Nikolaus Merten, Rest. Zum Reichsadler. Um 2 Uhr Empfang auswärtiger Vereine. Um 4 Uhr grosser Festzug durch den festlich geschmückten Ort! Danach findet in den Lokalen Nikolaus Merten, Peter Schäfer und Christian Sauer Tanzvergnügen statt. Abends 8 Uhr: Fackelzug. Danach findet im Vereinslokale geschlossener Festball statt mit grosser Blumenpolonäse.
Eintritt zum Festball 1., eine Dame frei.
Die Musik wird ausgeführt von dem gesamten Trompeterkorps Borussia(Köln).
Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es laden ergebenst ein edb
Der Vorstand des Junggeselenvereins und Vereinstirt Mikol. Merten.
Von der Reise zurück
Dr..Krautwig.
Em Blomekörvche
empfiehlt
Schönster Biergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage. Prima Obergäris *0 P. Esser, Josephstraße 15.
Ein gutes Buch ist der
beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.. P. Bachem. Köln.

II
Seite 10.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 209 8 Freitag, 1. August 1913.
Hotel-Restaurant Kölner Ho
Lindenthal, Dürenerstrasse, Ecke Klosterstrasse 2
Eröffnung Samstag, den 2. August, abends 7 Uhr
Vollständlg neu renoviert und verstes Haus am Platze.
Ausschank nur erstklassiger Biere sowie Weine bekannter Firmen.
Feine bürgerliche Küche.
Als langjähriger Fachmann wird es mein Bestreben sein, durch gute Führung und prompte Bedienung meine werten Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen.
5 5„ Heinrich Bones.
Nr. 210.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift SO Pfe.
SS erree
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Flora.
Heute, Freitag, d. I. Aug. 1913, abends 8 Uhr
Nach vollständiger
Neueinrichtung u. Renovation
Wieder-Eröffnung
Sonntag, den 3. August
lh
Diners, Soupers Platten.#
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
1
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal:
Rest. Kränkel Martinstr.24
Vereinsabend: Jeden Freitag.
K
Sonnt., d. 3. Aug. 1913,
Abfahrt: ab Köln.=B. .34 Uhr mit.=K. Ohligs. Wanderung: Landwehr,
Hasenmühle, Wipperau, Wupperhof, Glüdern, Solinger Talsperre, Burg, Schaberg, Müngsten, Altenbau, Solingen, 25 Kilomet.
Eifelverein
Ortsgruppe Köln
K
Vereinsabend: Freitags,
Bayerischer Hof. Sonntag, 3. Aug Wandg.: Rheinbrohl, Niederbieder. Abf. v..=B..44,.=K. Leutesdorf. Mittw. 6. Aug. Damenwandg. Hilgen=Burscheid. Abf. .=.. I. 12, 3. Kl., Hilgen. pe
Westerwaldtlub Köln.
Vereinslokal:
∆. Hotel Bristol '4 Komödienstr. 10
Vereinsabend:
* Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Sonntag, d. 3. August 1913: Abfahrt.34 ab Hptbhf. mit .=K. Ohligs. Fahrt b. Landwehr. Wanderg.: Landwehr, Müngsten, Solingen. 25 km. Gäste willk. o*
Lultkurort Lohmar.
Inles
mit Obst- und Gemüsegarten, nahe am Walde u. Agger, umstandenaiber zu verkaufen.
J. Schultheis, p
Rudersport, Lohmar.
In Landort bei Köln finden Kinder für die Ferienzeit frdl. Aufnahme, g. Verpfleg Wald in der Nähe.
Off. u. 1183 an die Gesch. d. Bl.
Sommeraufenthalt
für Frau und Kind auf Gegen rechnung von Wein 2c. gesucht.
Ausf. Off. unt. B 1700 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
In der jetzigen Umgestaltung
Grösste Sehenswürdigkeit.
Alfred Heinen
Humorist.
The 3 berringions Herma Lind
Kom. Radfahrer. 1 Konzertsängerin.
Jean Blatzheim
der belicbte Kölner Komiker in seiner tollen Burleske:
„Prinz Guttalin.“
2 Euma 2 1 Milly Capell,
" Fania. Weidmannsheil-Elfenbeinakt
Sylvera Berczy
Geigen-Virtuosin u. A. 0
6
S 2 Konzerte 9
des Flora-Orchesters#
nachm.—7 und abends—10½ Uhr.
Spielplan
des Deutschen Theaters, Köll
vom 2. bis 9. August 1913.
Samstag, d. 2. Aug., 8¼ Uhr, Possen-Première
„Hochherrschaftliche Wohnungen,“
Sonntag, d. 3. Aug., 3½ Uhr nachm., Fremdenvorstéllung
„Grosse Rosinen,“
8¼ Uhr:„Hochherrschaftliche Wohnungen,
Montag, d. 4. Aug. und folgende Tage:
„Hochherrschaftliche Wohnungen“.
33 Colosseum
EHIELENZEENLGEEG!
Pfg.
Kinder 25 Pfg. 5
Abonnenten frei.
Sonntag, den 3. August:
Garten-Konzert
anschließend Ianz.
Zahlkarten sind auf dem Bureau unserer Gesellschaft zu haben. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den
oberen Räumen statt. 0*
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Bestes und sicherstes Syslem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29. r
ertra schöne Ware,
in Cajot von 13 und 18 Pfd. und in Körbchen von 8 Pfd., per Pfd. nur 48 Pfg.
Niemand versäume diese Gelegenheit, denn die Pfirsiche werden viel teurer, und habe heute die letzten billigen.
Tafeltrauben
in Kistchen von 6 und 10 Pfd., per Pfd. 40 Pfg.
Ringlotten zum Einmachen.
Williamsbutterbirnen
das beste von Birnen, per 5 Pfd. 2 Mark.
Pflaumen,“ wurmfrei
zum Einmachen, 10 Pfd. 2,60 Mark.
Rheinische Obsthalle, Leystapel 47
neben Sped. Vrancken. 97
#
&am Samstag, den 2. August, abds. 8 Uhr:#
Sommerfest
#
# des Kölner Lehrer- und S 6 Lehrerinnen-Gesangvereins G
Dirigent Musikdirektor G. Pielken.
Unter Mitwirkung der ganzen Kapelle## des 16. Inf.-Reg.
Königl. Musikdirektor W. Beez G
5 Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Leitung: A. Tacger.
I6 Heute, Freitag, den 1. August, abends 8¼ Uhr:#
Erstaufführung von
#„Der Fremdenlegionär.“
Sensations-Schauspiel in 4 Akten und 5 Bildern
von Adolf Steinmann.
4
p# S
Samstag, den 2. August, abends 8 Uhr:
6
Festbeleuchtung, Leuchtiontaine.
BALL
Eintrittspreis M..—.
Aktionäre und Abonnenten frei.
(Zutritt zum Ball haben nur die Mitglieder des festgebenden Vereins, die Aktionäre. Abonnent
festgebenden Vereins, die Aktionäre. Abonnenten und von ihnen eingeführte Gäste). 4“#
0e
00
„Eigelsteiner Hof'3
V Eigelstein 80-82 Fernspr. K 193#
Angenehmer Aufenthalt
∆ Restaurant, Gartensaal und Garten.##
IIIa-#anb nin aug Mittailung Nocs ron nan Han*
Hierdurch die erg. Mitteilung, dass ich von den Erben J. J. Grass die Geschäftsführung des gesam-6)
ten Wirtschaftsbetriebes übernommen habe. Neben#0 dem bisherigen Ausschanke von Dortmunder WD
40 Union und Franziskaner Leistbräu und bestgeflegten Weinen, samtlichen Brannt- W weinen und Liaueuren, habe ich
X prima Höiner obergariges Bier 00
Brauerei Klosterbräu eingeführt.
Röggelchen Käse pp.
Vorzügliche warme und kalte Küche halbe u. ganze Portionen, Dinerg,
D Soupers.
Samstag: Hämchen. 5
Hochachtungsvoll
Sommer-Fest
der Gr. Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
(im Viktoriasaal) Im Garten und in den Sälen des Stapelhauses bestehend in Konzert der Kapelle des Inf.-Regt. Nr. 53, unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn M. Granzow, Gesangsvorträge usw. Bewährte Karnevalisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Von 11 Uhr ab:
TANZ
Erfolgverh ihren Anfang lichen Balkat hoffentlich au verwüsteten weite Balka als der erste. Blut vergosse surchtbaren verden. Bu der es zersch sen eEe gestellt; mai nehr sich er! die Sieger stets vor Au Sohn oder i auch die wi Die christlich beisammen, ies Gese groß und parallel. E in Bukarest den widerstr unterhändler das Gleichge zeinen Balke stehen, läßt Balkankrieg hältnismäßi siegreiche B schwer halte ob Bulgarie oder nicht, größte Verl einbuße mus dem Balkan uuterlegeni blicken zu k rung Bulga verflogen; lassen müsse wird es des daß an sein an Volkskre und diplom Es kann Bulgarien rauben; sie garien die belebung la Serben leic auseinander liegen, ob
Mazedonier
mit Blumenreisen-Polonäse
Eintrittskarten sind zu haben bei: E. Classens, Huhnsg. 8 J. Bönsch, Hotel Belle vue, Maximinenstraße, J. Virnich, Rest Boulevard, Hansaring, im Viktoriasaal und im Stapelhaus. Inhaber von Ehren-, Konzert- und Abonnementskarten haben freien Eintritt.
-<space> D a s<space> F e s t<space> f i n d e t<space> a u c h<space> b e i<space> u n g ü n s t i g e r<space> W i t t e r u n g<space> s t a t t.<space>
95 Der Vorstand.
Restaurant Metzmacher
Lebensader sich in der Griechen di uu bescheide bei ruhige
sicht ko Ddie Bulgar auer viel kinen Bun Sukarest! Kaun wäre tingen be sinem geei
Rheingasse 4. Haltestelle Malzmühle„
neu eröffnet.
N. Schmitz.
NB. Kegelbahn noch zwei Abende frei.
Münchener Unionsbräu
SpezialAusschank
direkt vom Fass. 4/10 Liter-Glas 20 Pfg.
Bürgerliche Küche. p“
Kad-Telephon
HUF
A 7bE, 755, 7156, 7131.
8 Prä
Mitgliedd Lorsitzende feurg des schreibt der staktion bal
ätzliche Au tichen Ang der persön nissen die Kirche un recht zu gelebenen wurde er ordnetenha s, sich d
nsicht zu
heutigen