KRRRRRRRRRRRRRRRRNAR
* Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der### a Sonntagsbeilage Colonia in ze * Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf 2
* monatlich: mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt##
Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr. 88
a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia„ K m.50(3 Mon.), m.— 2 *(2Mon.), m.5001Mon.).
Palanis und
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pl. 2 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &a Platzvorschriften 10% Zuschl. s
Reklamepreis 2
* Die 90 mm dreite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S
g zweite Seite 60 Pf. 2 * Platzvorschriften 10% Zuschl.# „ Offertengebühr 25 Pl. 26 * ee*
Geschältsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
Ausgabe B mit Lolonia und# g Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
KRRRRRRRRRRRRERRRKN
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
herabgesetzten Preisen
zu bedeutend, teilweise bis unter die Hällte
Marke
Schutz
Den Generalvertrieb für Köln(linke Rheinseite) und Umgebung haben wir mit heutigem
Herrn Louis Graf, Köln. Moltkestrasse 48
Vertreter der Mainzer Actien-Brauerei 1 bitten wir an diese Firma
Telephon B6OS
Die Direktion des Gerolsteiner Sprudel, Köln
zu richten.
Hauptniederlage für Kalk und Umgebung wie bisher Heinrich Heukeshoven, Köln-Kalk, Kapellenstrasse 28, Tel. 17

1
91
4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag. 29. Juni 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund: sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Sonntaa, den 29. Juni: Longerich=Volkhoven. 6 U. Versg. bei Sturm, Volkhoven, Weilerweg.(Parteisekr. Scola.) Dienstaa, den 1. Juli: St. Mauritius. 9 U. V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.
Das Neueste vom Tage
Freiwillige Beiträge Deutscher im Auslande.
Berlin, 28.Juni1913. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: An freiwilligen Beiträgen zu den Kosten der Heeresverstärkung sind von der deutschen Kolonie in Antwerven im ganzen 350811 M. bei der Reichshauptkasse eingegangen.
Der Lötschbergtunnel.
Bern, 28.Juni1913. Heute morgen fuhren die Teilnehmer an der Lötschberafeier in zwei Sonderzügen nach Brig. Es nahmen daran teil: der Bundesrat, die auswärtigen Gäste, die Spitzen des Lötschbergunternehmens, das diplomatische Korps, die Presse usw. Auf den größeren Zwischenstationen fanden feierliche Empfänge statt. In Spiez übernahmen reich dekorierte elektrische Lokomotiven die Züge. Die Fahrt durch die im Neuschnee erglänzenden Berge erregte allgemein Bewunderung. In Kandersteg wurde am Grabe der Opfer des Tunnelunglücks im Jahre 1908 ein großer Kranz niedergelegt. Um 11.30 Uhr fuhr der Zug unter Musikklängen und Kanonendonner unter großer Teilnahme der Bevölkerung in den Bahnhof Brig ein, wo eine feierliche Begrüßung stattfand.
Schweres Eisenbahnunglück.
Lemberg, 28.Juni1913. Gestern abend entgleiste der von Lemberg nach Podhajoc gehende Personenzug zwischen Biala und Dunajow infolge Unterwaschung des Bahnkörpers. Beide Lokomotiven und drei Waggons stürzten in einen Graben. Zwei Bahnangestellte wurden getötet, zehn Personen verletzt.
Zur Lage auf dem Balkan.
Wien, 28.Juni1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Bukarest: Die Lage scheint gebessert. In der letzten Nacht erhielt Rumänien Nachrichten aus Belgrad und Sofia, die darauf hindeuten, daß der Konflikt zwischen Serbien und Bulgarien sich auf friedlichem Wege lösen läßt. Die Mobilisierungsvorbereitungen der rumänischen Armee wurden deshalb vorläufig unterbrochen.
Desertion bulgarischer Reservisten.
Bukareft, 28.Juni1913. Die Agence Telegraphique Romaine meldet: Als der österreichisch=ungarische Dampfer Karl Ludwig mit 300 nach Rustschuk bestimmten bulgarischen Reservisten im Hafen von Ramadon anlegte, flüchtete ein Teil der Reservisten auf einen österreichischen Schleppkahn, um zu desertieren. Die Soldaten wollten auf den Kahn schießen, wurden jedoch durch den Kapitän und die bulgarischen Offiziere daran verhindert. Die Deserteure wurden auf die Wache gebracht. Ein bulgarischer Unteroffizier, der an Land ging, um die Deserteure zurückzubringen, wurde verhaftet, später jedoch nach einer vom Hafenkapitän, dem Kapitän des Dampfers und einem bulgarischen Leutnant veranstalteten Untersuchung freigelassen. Der bulgarische Leutnant dankte für die Beendigung des Zwischenfalles, worauf der Dampfer nach Rustschuk weiterfuhr.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Reichstag.
Ueber den stürmischen Beginn der Sitzung vom Samstag ist in der gestrigen Nummer berichtet. Nach dem Reichs„ wieder
kanzler sprach bei der Wehrvorlage wieder Genosse Scheidemann; er sagte: Der Reichskanzler hat den Vergleich
Deutschlands mit einem Agent provokateur mit großer Entrüstung zurückgewiesen. Derselbe Reichskanzler stellt sich hierher und
alles, was wir getan hätten, sei nicht ernst zu nehmen; wir wollten gar keine Besserung(Sehr richtig! rechts. Längeres Lärmen und Zurüfe bei den Sozialdemokraten. Rufe: Unerhört!) Herr Reichskanzler! Ich gönne Ihnen den Beifall der ganzen rechten Seite, aber Sie haben nicht das Recht, gegen uns einen solchen Vorwurf zu erheben. Wir haben Anträge eingebracht(Lachen rechts), die sich auf Volksgesundheit, Schutz des Koalitionsrechts usw. beziehen. Ist das alles nicht ernst zu nehmen?(Zurufe rechts: Nein!) Ich bedauere, daß das Reichstagspräsidium nicht eine Partei in Schutz nimmt, der ein solcher Vorwurf gemacht wird.(Großer, andauernder Lärm.) Präsident Dr. Kaempf: Ich muß diese Worte als ungehörig bezeichnen und rufe Sie zur Ordnung.(Lebhaftes Bravo! rechts. Großer Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler hat ferner vom Volk gesprochen. Wer gibt ihm das Recht, im Namen des Volkes zu sprechen?(Schallendes Gelächter rechts, Lebhafte Rufe: Pfui! Unerhört! Großer andauernder Lärm.)
(Der Präsident läutet fortwährend mit der Glocke.) Der Reichskanzler ist nicht hergesetzt durch den Willen des Volkes.(Sehr richtig! bei den Soz.) Er sitzt solange hier, solange es einem einzigen gefällt. Wir Sozialdemokraten aber stehen hier als die Vertreter der Mehrheit des deutschen Volkes.(Schallendes Gelächter rechts.) Wir sehen in dem Militarismus, den wir bekämpfen, das Instrument in der Hand des einen, der verlangt hat, daß die Soldaten auf Vater und Mutter schießen. Wir denken an unsere Brüder, Söhne und Väter, wenn wir hier Anträge zur Verbesserung gestellt haben. Wir müssen deshalb mit aller Entschiedenheit die Behauptung zurückweisen, daß wir es mit unseren Anträgen nicht ernst meinen. Wir nehmen es sehr ernst, nicht nur im Kampfe gegen den Militarismus, sondern auch im Kampfe gegen das ganze System, auch(zum Reichskanzler) gegen Sie.(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdem. Großer andauernder Lärm, lautes Zischen rechts.) Damit schließt die Generaldiskussion.
Persönlich bemerkt Abg. Erzberger(Zentr.): Was Hr. Scheidemann hier gegen mich vorgebracht hat, hat schon wörtlich in der sozialdemokratischen Presse gestanden, wo ich sogar als„Obergauner" bezeichnet worden bin.
Die Abstimmung über die sechs Kavallerieregimenter erfolgt am Montag.
Eine Resolution des Zentrums betr. Vergebung von Heereslieferungen wird nach kurzer Empfehlung des Abg. Irl(Zentr.) angenommen.— Es folgt die dritte Lesung des einmaligen Wehrbeitrags. Die Abstimmung wird ausgesetzt, ebenso diejenige über die sonst noch vorliegenden Anträge.
Nächste Sitzung am Montag, 12 Uhr. Rest der dritten Lesung der Heeres= und Deckungsvorlage.— Auf Antrag des Abg. Waldstein(fr. Vp.) wird als erster Gegenstand ein Initiativantrag auf Einführung der mildernden Umstände für das Militärstrafrecht in erster, zweiter und dritter Lesung auf die Tagesordnung gesetzt.
Aus dem Reiche der Mitte.
Die Amerikaner sind lange Zeit sehr stolz darauf gewesen, daß sie in China das Prinzip der„epenor zur Geltung gebracht haben. Die opendoor, die offene Tür, bedeutet bekanntlich, daß alle fremden Nationen dort Handel treiben konnten und keine vor der anderen privilegiert wurde. Der Grundsatz ist durch eine Note des damaligen Staatssekretärs, John Hay, an den damaligen deutschen Staatssekretär von Bülow zur allgemeinen Anerkennung gebracht. The Far Eastern Review, eine Zeitschrift, die in englischer Sprache in Schanghai und Manila erscheint, hat die Meinung ausgesprochen, die Befolgung der in dieser Doktrin enthaltenen Regeln seitens der Mächte habe einen ausgesprochenen Triumph der amerikanischen Diplomatie bedeutet und zugleich die kritischste Lage in der Geschichte Chinas gelöst. Die Anerkennung der Doktrin durch die Großmächte hab. das Reich vor der Aufteilung gerettet und dessen Integrität und Neutralität gewährleistet. China sei der wahre Benefiziant gewesen und seine Stellung unter den Nationen der Welt werde auf lange Zeit abhängig sein von der gewissenhaften Befolgung dieses Grundsatzes, wie er ursprünglich von England aufgestellt und dann von John Hay festgelegt sei. Sollte dieser Grundsatz verletzt werden, müsse das Ende der politischen Einheit Chinas bald nachfolgen.
ee Kinderzeitung er
Frohe Jugend
siehe Seite 19 und 20.
Die neuere Entwickelung im Reich der Mitte scheint diese Prophezeiungen nur wenig zu bestätigen. Weite chinesische Kreise, und gerade die fortgeschrittensten, erklären heute, daß die Gewährung von wirtschaftlichen Privilegien an die Ausländer, wer diese immer sein mögen, für die Selbständigkeit des Reiches weit gefährlicher sei, als alle„Einflußsphären“ und der frühere Länderraub. Durch die offene Tür dränge sich der fremde Einfluß breiter und schneller als durch alle Einflußsphären. Auf solchen Wahrnehmungen fußend, hat denn auch die amerikanische Regierung sich von der Sechsmächteanleihe zurückgezogen, die auf diese Weise eine Fünfmächteanleihe geworden ist. Sie wollten sich dadurch bei dem chinesischen Volke beliebt machen, das in seiner großen Mehrheit in dieser Anleihe eine Aufdringlichkeit sieht, welche dem Reiche zwangsweise auferlegt werde, um es auszusaugen. Demgegenüber macht es einen förmlich komischen Eindruck, wenn The Far Eastern Review den Chinesen sagt, sie müßten den Amerikanern für
(Fortsetzung siehe Seite.)
VORANZEIGE
SAISON-RAEUMUNGS-VERKAUF
DIENSTAG, I. JOLI
S. J. SALOMON
20-22 SCHILDERGASSE 20-22.

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 176&ap; Sonntag, 29. Juni 1913
Dienstas, den 1. Juli, beginnt unsere
SaisonIn diesem jahre haben wir für den Saison-Räumungs-Verkauf die Preise ganz besonders tief herabgesetzt, da unsere Warenbestände noch aussergewöhnlich gross sind. Trotzdem aber sollen die Läger unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware vollständig geräumt werden.
Verkauf nur gegen bar.
Waschblusen
Tenhirhluisen mittelfarbig, Faltenform, Zephirblusen auch sehr weite Größen regulärer Wert.4, jetzt
aus guter Ware, mit farbig gepunkt. Voile, garniert, reg. Wert.n, jetzt
in ganz feiner Verarbeit., mit schmal.Säunich., farb. Blenden u. Stickerei, jetzt
aus besten Qualit., mit fein. Entredeux, Aermelgarnit.,reg.Wertl6MA.jetzt
Voileblusen
Batistblusen
Batistblusen
C
Jackenkleider
Kleider
Kleider
Kleider
Kleider
aus einfarbigen u. englischen Stoffen, Verarbeitung auf Seide regulärer Wert 75.00 fl, Jetzt aus vorzügl. Kammgarn und Phatasiestoffen, in viel. Fassons regulärer Wert 95.00 fl, jetzt
aus nur prima Stoffen, in bester Schneider-Verarbeitung regulärer Wert 140.00MA, jetzt
aus bestem Material, elegante Kopien von Pariser Modellen regulärer Wert 175.00.4, jetzt
36.00
48.00
65.00
85.00
Mäntel
—
Engl. Mäntel riguf-isee“, svort
49.00 jetzt
Abend-Mäntel zungosle“ re#nstch
Wert 50.0000
uus Charmeuse, 1SW
reg. Wert 65.00 jetzt
Seidene Mäntel Pafe#
Shantung-Mäntel
19.00 # 24.00
29.00
Wort 35004, jietzt 35.00
— Blusen
„„*
in Wolle. Tüll und Seide
Tüllblusen zus Heiner dum. mit dirker
regul. Wert 10.1
Musselinblusen
(
- jetzt aus buntem reinwoll. Musselin mit Krawatte, Frottégarnitur. jetzt
Seidenblusen it
24 jetzt
turen, regul. Wert
Seidenblusen usw., in elegant. Ausführungen, regul. Wert 40MA jetzt
.75
.75
.75
16.50
Garnierte Kleider
18.00
Voile-Kleider Voile-Kleider
aus Ia. Wasch-Voile elegant gestickt, regul. Wert 40 fl. jetzt us vorzügl. Material.4 □∆ in sehr elegant. Aus-.00)
führung., reg. Wert 60.4. Jjetzt—.—. 9
Tee-Kleider Ponglin sau, schr ror 65.00
nehm, reg. Wert 140.8 jetzt
Seiden-Kleider
soic, Foulard usw. G5.00 reg. Wert 200.4 jetzt
C
Kostümröcke
C
Morgenröcke
Matinees
Morgenröcke
.75
ius gutem Krepp, mit abe A stechend. Kante, viele Farben.415) jetzt
aus Waschstoffen vielen Dessins, regul.
Wert 750-jetzt
Morgenröcke Krägen, Auit- Tchtredeus 8. 75
regul. Wert 18.00.A, jetzt
Morgenröcke line, aparte Verarheft. 12.75
regul. Wert 27.00.4, jetzt
Pelze
Leinenröcke
Frottéröcke
Kostümröcke
Serge
Kostümröcke
aus gut. Material moderne Form reg. Wert 1.4 jetzt
beste Qual., Knopfgarn., z. Durchkn. reg. Wertl.fl.jetzt
aus vorzügl. engl. Stoffen.schwarz reg. Wert 25..jetzt aus Kammgarn u. Phantasiestoffen reg. Wert 38A.jetzt
.75
.75
12.75 16.50
Paletots. Stolas und Muffe
zu ungemein niedrigen Sommerpreisen.
Unterröcke
Waschröcke
—Gürtel- Kragen—
Aparte Wasch- und Leder-Gürtel Lingerie-Kragen
weit unter Preis,
mit weißer und bunter Stickerei
Batiströcke
Lüsterröcke
Taffetröcke
.25
.95
— Damenstrümpre—„
gestreift, in verschiedenen Farben, weit geschnitten, regul. Wert—jetzt
aus feiner Qualität, mit schöner Bordüre, regul.
Wort.75-jetzt
beste Warc, elegante###
Verarbeitung mit Seide. Z.
regul. Wert 12 M-jetzt*•1#
bewührte Qualität, in
vielen Farben, regulärer# Ci
Wert 14 M.-jetzt
Strümpfe handgestrickt..-jetzt Paar O. 00
910.85
HüteStrümpfe Lepunkt und
und schwarz
farbig*...-jetzt
Flor, verschied. Ia. Qualitäten.„„„ Struffiie; jour und glatt, schwarz und 1 1) farbig-jetzt Paar•10
Pariser Hüte nir gutem Material
regul. Wert 25.4, jetzt
Dariser Hlifte in schr eleganten Päriser Piüte Ausführungen
regul. Wert 40M, jetzt
Ausfährungen.14.00
Pariser Hüte Polisee Agstataus, 10.00
regul. Wert 60 K. jetzt 19•O0
*— Trikot-Höschen—.
Höschen sonders guter Schnitt, riele.95
Farben-jetzt
Höschen aus fein. Qualität, in schwarz, □# HIOSChen geiß und lederfarbig1.211
regulärer Wert 6.#-jetzt
öcchen aus best. reinseidenen Trikot ∆ r7E PIOSCHeI in vorzüglicher Ausführung. U.##
KE.h. ITant 19.11
C
Waschstoffe
Kleiderstoffe
—
Zephir
Qualitäten—jetzt
.35
Reinw. Unistoffe 90 hiS 110 em Greit.
Wollmusselin neucsten Mustern, reeu. 0)
lärer Wert bis.50. jetzt.85 O. O3
Seidenbatist breift, rezul. Wert.0 etzt O. 90
regul. Wert bis.00 K, jetzt.90.4
Engl. Flanelle dorne Streiten, rcgul.
Wert bis.00.fl, jetzt.45 bewährte Qualität, 115 bis 130 cm breit, regul. Wert bis.00.#---jetzt.50
.90
Seide
Homespun
Foulards gute Qualitäten, hübsche Desregulärer Wert##.-jetzt bewährte Ware, in vielen modernen uni Farben regulärer Wert.75.4.--jetzt
Duchesse-Musseline
Farben-SorPaillette
15

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag. 29. Juni 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
die Etablierung des Grundsatzes der offenen Tür ihre Dankbarkeit bezeugen.
Uebrigens haben die amerikanischen Kaufleute und Fabrikanten im fernen Osten nur wenig Glück gehabt. Gegen die Konkurrenz der Engländer und Deutschen— diese beiden Völker sind da maßgebend— konnten sie nichts ausrichten. Die Ursache liegt wesentlich in der Unlust der amerikanischen Fabrikanten aller Industriezweige, sich dem Geschmack und den Erfordernissen der fremden Länder, mit welchen sie in Geschäftsverbindungen treten wollen, anzupassen. Die Ursache liegt in der maßlosen Ueberschätzung alles Amerikanischen. Die fremden Nationen sollen sich nach dem amerikanischen Geschmack richten und sich den amerikanischen Sitten anpassen; der amerikanische Fabrikant betrachtet es als eine Ungeheuerlichkeit, wenn ihm zugemutet wird, seine Arbeit nach den Intentionen ausländischer Barbaren einzurichten. Nicht bloß gegen Chinesen verhält man sich so, sondern auch gegen die höchstzivilisierten enropäischen Völker. Dazu ist man in vielfacher Weise rücksichtslos gegen die Kunden. Die Far Eastern Review führt selbst einen Fall an, wo eine amerikanische Firma niemanden an Ort und Stelle hatte, um eine Lokomotive, für deren Lieferung sie mit anderen ein Angebot eingereicht hatte, zu demonstrieren.“ Und da wundern die Yankees sich noch, wenn die Deutschen und Engländer ihnen an geschäftlichen Erfolgen überlegen sind! Besonders die amerikanischen Fabrikanten von Eisenbahnmaterial sollen so gut wie gar keine Aufträge einheimsen.
14. Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands. I.
(A) Saarbrücken, 27.Juni1913.
Der diesjährige Vertretertag war bekanntlich zuerst für die Pfingstwoche angesetzt worden, mußte aber wegen der preußischen Landtagswahlen verschoben werden. Auch der dann angesetzte Termin hat für die Tagung insofern unangenehme, nicht vorauszusehende Folgen gehabt, als er mitken in die Zeit politischer Hochkonjunktur fiel und dadurch den Parlamentariern die Teilnahme an den Verhandlungen unmöglich gemacht war.
Dafür waren aber die Vertreter der Windthorstbunde um so eicher erschienen, als der Bundesvorsitzende Rechtsanwalt Dr. Edm. Wirtz III(Köln) heute nachmittag kurz nach 3 Uhr den Vertretertag im Saale der Tonhalle eröffnete.
Nachdem das Bureau gebildet war(erster Vorsitzender Dr. Wirtz 4ll, zweiter Rechtsanwalt Steegmann, dritter Fabrikant Limbourg), begrüßte Rechtsanwalt Dr. Steegmann(Saarbrücken) den Vertrétertag namens des Saargau=Verbandes.
Ueßer den der zeitigen Stand des Verbandes erstattete Generglsekretär Dr. Scharmitzel alsdann ein ausgezeichnetes Referat. Im vorigen Jahre waren 248 Bunde vorhanden. Neu hinzugekommen sind 33„Bunde. In den letzten Wochen sind weitert Bunde gegründet bau. dem Verbande angeschlossen worden, so daß die Zahl der Bunde heute schon 275 beträgt. Diesen 40 Neugründungen stehen nun allerdings 13 Verluste gegenüber, die wohl zu vermeiden gewesen wären, wenn es nur gelungen sein würde, geeignete Vorsitzende zu finden. Es handelt sich zumeist um kleine Bunde, so daß der Gesamtverlust an Mitgliedern aus diesen Bunden etwa 300 beträgt. Die 33 neuen Bunde bedeuten einen Mitgliederzuwachs von 1321.
Die Mitgliederzahl stieg von insgesamt 16 335 Bundesmitgliedern im Vorjahre auf 17·589 in diesem Jahre. Dazu kommen unterstützende und lebenslängliche Mitglieder etwa 1000. Der Gesamt= zuwachs im verflossenen Jahre beträgt somit etwa 2100.
Wenn die Verbandsleitung in den Gauvorständen das Bindeglied zwischen ihr und den Bunden als solchen erblickt und schätzt, dann kann das natürlich nicht hindern, mit besonderer Sorgfalt auch die Verbindung zu pflegen, welche sie zum einzelnen Bundesmitgliede direkt in Beziehung setzt. Und das ist das Verbandsorgan Das enrrum.
Ueber den finanziellen Stand
darf generell gesagt werden, daß es durch Anwendung der Mittel, die der Dortmunder Vertretertag der Verbandsleitung gegeben hat, gelungen ist. völlige Ordnung der Finanzen zu erzielen.
Den Kassenbericht erstattete Hr. Saupe(Köln). Der Bericht schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 54 604 M. Der Kassenbestand betrug am 1. April d. J. 489 M. Die einzelnen Posten
zeigen, daß es auch in den Finanzen gut vorwärts geht. Der
Umschlag hat sich in den letzten acht Jahren vervierfacht. Nach einer Besprechung der Berichte wurde dem Vorstande Entlastung erteilt.
An die Zentrumsfrakrion des Reichstages wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Der in unermüdlicher Sommerarbeit
für die äußere Wehrmachtstellung und die innere finanzielle Kräftigung des Vaterlandes wirkenden Fraktion sendet der Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands ergebenste Grüße und gibt der Höffnung Ausdruck, daß die aufopfernde parlamentarische Arbeit dem Reiche zum Segen gereiche. Die sehr zahlreich versammelten Delegierten bedauern außerordentlich, daß die Herren Abgeordneten durch die parlamentarische Lage verhindert sind, an den Verhandlungen des Vertretertages teilzunehmen. Die Windthorstbunde stehen fest zur Partei und geloben ihre opferfreudige, tatenfrohe Gefolgschaft. Dr. Wirtz, Dr. Scharmitzel.“
Folgende Anträge der Verbandsleitung wurden einstimmig anangenommen: 1. Der Vertretertag wolle die Herren Reichstagsabgeordneten Oberlandesgerichtspräsident Dr. Peter Spahn (Frankfurt), Landtagsabgeordneter Geheimer Justizrat Dr. Felix Porsch(Breslau) und Geistlicher Rat Stadtpfarrer Theodor Wacker(Freiburg=Zähringen) zu Ehrenmitgliedern des Verbandes der Windthorstbunde ernennen. 2. Der Verbandsbeitrag soll für das Jahr 1913/14 wieder 40 Pfg. betragen. 3. Die Bunde sind verpflichtet, sich unablässig um die Gewinnung jugendlicher Mitglieoer zu bemühen. Für die Mitglieder im Alter von 18—22 Jahren sollen nach Möglichkeit in den Bunden politische Studienzirkel, unter Beachtung der entsprechenden Vorschläge in Heft 5 der Verbandsbibliothek der Windthorstbunde eingerichtet werden. Die Verpflichtung der Bunde zum Bezug des Verbandsorganes und zur Entrichtung des Verbandsbeitrages besteht auch für die jugendlichen Mitglieder. Die weiteren Anträge betrafen interne Verbandsangelegenheiten.
Als Ort des nächsten Vertretertages schlug Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, einem ihm unterbreiteten Wunsche entsprechend, mit Rücksicht auf die dort 1914 stattfindende große Werkbundausstellung, Köln vor. Von Hru. Dr. Boger(Osnabrück) wurden aber für die Wahl dieses Ortes so durchschlagende Gründe vorgebracht, daß Osnabrück einstimmig gewählt wurde. Als Vorort wurde wieder Köln gewählt.
(à) Köln, 29.Juni1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Bau, Brügelmann, Eliel, Falk, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Anlage der elektrischen Beleuchtung in der Kapelle des Hospitals de Noöl.
Die Kosten sind auf 1550 M. berechnet; sie wurden bewilligt.
Verkauf eines Grundstückes an der Kollburgerstraße.
Es handelt sich um 704 Quadratmeter zu 26,50 M. pro Quadratmeter; die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Bauliche Aenderungen in der Baugewerkschule.
Die Kosten hierfür belaufen sich auf 2700 M. Die Aenderungen sind notwendig geworden, weil die bisherigen Räume zu klein sind und auf einen Neubau vorläufig noch nicht zu rechnen ist. Die bisher zu Sammlungen benutzten Räume sollen in die Kellerräume verlegt werden.
Hr. Nöcker fragt an, ob die Räume im Dachgeschoß nach dieser Umänderung noch mit Schülern belegt bleiben werden.
Diese Frage soll näher geprüft werden; die Kosten werden bewilligt.
Aenderung der Amtsbezeichnung der hauptamtlichen Lehrkräfte an der kaufmännischen und der gewerblichen bildungsschule.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß den hauptamtlichen Lehrern an den kaufmännischen Fortbildungsschulen die Amtsbezeichnung Städtischer Handelslehrer bzw. Diplomierter Handelslehrer, den Lehrerinnen die Bezeichnung Städtische Handelslehrerin, den hauptamtlichen Lehrern und Lehrerinnen an der gewerblichen Fortbildungsschule die Bezeichnung Städtische Gewerbelehrer bzw. Lehrerin beigelegt werde.
Nachkredit für den Neubau des Realgymnasiums Deutz.
Die Verwaltung beantragt einen Nachkredit von 17870.; diese Mehrkosten sind durch die anderseitige Feststellung der Baufluchtlinie entstanden.
Hr. Dr. Maier weist bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß die Turmuhr am Realgymnasium in Köln=Nippes seit sechs Jahren nicht funktioniere, ein Zustand, der nicht als ein Jdeal bezeichnet werden könne. Infolge der Mängel des mit der Turmuhr verbundenen Läutewerkes hätten sich dort ganz eigenartige Zustände herausgebildet. Der frühere Schuldiener, der musikalisch und als Trompeter ausgebildet war, kündigte längere Zeit den Schluß der Schulstunden durch das Signal„Husaren heraus" an; mitunter habe man auch das Signal„Kartoffelsupp, Kartoffelsupp, den ganzen Tag Kartoffelsupp“ in langgezogenen Tönen hören können. (Große Heiterkeit.) Der neue Schuldiener sei nicht musikalisch; die Glocke ertöne zwar wieder, aber so leise, als ob sie eine Schäferstunde idyllisch einläuten solle. Redner will auch vernommen haben, daß an dem Neubau in Lindenthal das Uhrwerk nicht funktioniere, und hofft, daß die Zustände in Nippes geordnet werden.
Beigeordneter Dr. Kahl bestätigt, daß Klagen über den Zustand des Uhrwerks in Nippes eingegangen seien und ein diesbezüglicher Antrag des Direktors am Montag das Kuratorium beschäftigen werde. Das Hochbauamt sei bereits aufgefordert, für ordnungsmäßige Herstellung des Läutewerks Sorge zu tragen.
Satzung und Wahlordnung für die Allgemeine Ortskrankenkasse des Stadtbezirks Köln.
Hr. Beigeordneter Dr. Berndorff führte zur Erläuterung der Vorlage folgendes aus: In die Satzung der von Ihnen errichteten neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse sind zunächst selbstverständlich sämtliche gesetzlich erforderlichen Bestimmungen ausgenommen. Die übrigen Bestimmungen sind das Ergebnis eingehender Beratung seitens der Verwaltung sowohl, wie der aus Ihrer Mitte von Ihnen gewählten Kommission. Ich gestatte mir, die wesentlichsten Punkte hervorzuheben.
Der Sitz der Kasse ist Alt=Köln, jedoch sollen Ihrem Beschlusse bei der Errichtung der Kasse entsprechend in den einzelnen Vororten(Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz, Bayenthal, Deutz und Kalk) Zweigstellen errichtet werden. Die baren Leistungen der Kasse werden nach einem Grundlohn bemessen. Ich hatte der Kommission 5 M. als Grenze vorgeschlagen; die Kommission war hiermit einverstanden, obwohl schon dort der Wunsch laut wurde, die Grenze auf 6 M. festzustellen. Dieser Wunsch ist erneut geäußert worden, und ich bitte, die Grenze heute auf 6 M. zu erhöhen. Die Kassenmitglieder werden in Stufen eingeteilt. Wir haben zehn Stufen; durch die Einführung der 6.=Höchstgrenze werden es zwölf; der Grundlohn ist auf 50 Pfg. festgesetzt, steigend um 50 Pfg. bis 6 M. Bei allen Kassenmitgliedern wird zum Zweck der Zuteilung zur Lohnklasse das Jahr zu 300 Tagen und die Woche zu sechs Arbeitstagen gerechnet. Als Krankenhülfe wird Krankenpflege vom Beginn der Krankheit an gewährt; sie umfaßt ärztliche Behandlung und Versorgung mit Arznei sowie Brillen, Bruchbänder und andere kleinere Heilmittel bis zum Höchstbetrage von 30 M. Wir haben diesen Betrag vorgesehen, weil der Zuschuß für großere Heilmittel die Summe für kleinere nach dem Gesetz nicht übersteigen darf, und wir den Betrag von 30 M. für größere Heilmittel zum mindesten für notwendig erachten.
Was das Krankengid angeht, so sieht die Satzung für 26 Wochen 62 Proz. des Grundlohnes für jeden Arbeitstag außer Sonntag vor, das vom vierten Krankheitstage ab gewährt wird, es sei denn, daß die Krankheiten länger als eine Woche dauern, zum Tode führen oder durch Betriebsunfall verursacht sind, in welchen Fällen das Krankengeld schon vom ersten Tage ab gezahlt wird. Ein höheres Krankengeld zu gewähren, ist bei den anderen Leistungen, die die Satzung vorsieht, nicht möglich. Wird Krankenhauspflege gewährt, so wird daneben für die Angehörigen ein Hausgeld im Betrage von 75 Proz. des Krankengeldes gezahlt. Versicherte, die keine Angehörigen unterhalten, und für die daher kein Hausgeld zu zahlen ist, sollen ein sogenanntes Taschengeld in Höhe von ein Achtel des Grundlohnes erhalten.
Weiterhin ist Wöchnerinnenunterstützung in Höhe des Krankengeldes für acht Wochen vorgesehen, ein Schwangerengeld bis zur Gesamtdauer von fünf Wochen, ebenfalls in Höhe des Krankengeldes, und endlich Stillgeld für Versicherte für zwölf Wochen nach der Niederkunft in Höhe des halben Krankengeldes. Das Stillgeld ist auf Vorschlag der Kommission mit Rücksicht auf die große Bedeutung für die Volksgesundheit in die Satzung ausgenommen,
wenn auch dadurch das Krankengeld eine Reduzierung um 2 Proz. hat erfahren müssen. Hierbei möchte ich noch bemerken, daß durch die Gewährung von Stillgeld die von der Stadt Köln gezahlte Stillprämie nicht berührt wird; letztere ist eine Leistung seitens der Stadt; das Stillgeld, das wir in die Satzung aufnehmen wollen, eine Leistung der Allgemeinen Ortskrankenkasse. Hinsichtlich der Kontrolle bei der Gewährung des Stillgeldes bemerke ich, daß hier ein Anschluß an die städtische Säuglingsfürsorgestelle allzeit möglich ist.
Von Hebammendiensten, die, wenn man sie gewährt, man meines Erachtens nicht nur versicherungspflichtigen Ehefrauen, sondern allen weiblichen Versicherungspflichtigen hätte gewähren müssen, haben wir mit Rücksicht auf die Betriebskrankenkasse mit vielen weiblichen Mitgliedern Abstand genommen, da ja nach dem Gesetz eine Betriebskrankenkasse nur errichtet werden darf, wenn unter andern ihre satzungsmäßigen Leistungen denen der maßgebenden Krankenkasse mindestens gleichwertig sind.
Des weiteren ist das Sterbegeld bei dem Tode eines Mitgliedes auf den 25fachen Grundlohn, mindestens aber 40,— Mark festgesetzt.
Die Kasse gewährt Familienhülfe, nämlich ärztliche Behandlung für 26 Wochen, an a) die Ehefrau oder den Ehemann deren Eltern oder die den Haushalt führende erwachsene weibliche Person, sofern diese Personen ohne Einkommen sind; b) an Kinder(einschließlich der adoptierten und Stiefkinder) bis zum vollendetem 14. Lebensjahr oder bis zur Entlassung aus der Volksschule. Sterbegeld beim Tode des Ehegatten mit 50 Prozent, beim Tode eines Kindes mit 20 Prozent des festgesetzten Mitgliedersterbegeldes.
Was die Beiträge angeht, so sollen diese 4½, Prozent des Grundlohnes betragen; diese niedriger anzusetzen, ist bei den bedeutenden Leistungen der Kasse nicht möglich, sie höher zu setzen und dementsprechend höhere Leistungen zu gewähren, ist gesetzlich unzulässig.
Der Vorstand der Kasse soll aus zwölf Mitgliedern bestehen; wir halten diese Zahl für ausreichend, von denen vier von den Arbeitgeber=Vertretern und acht von den Versicherungs=Vertretern im Ausschuß getrennt aus ihrer Gruppe zu wählen sind. Der Ausschuß besteht aus 60 Vertretrrn. Die Arbeitgeber führen für je einen versicherungspflichtig Beschäftigten eine Stimme. Für die Wahlordnung wollen wir von Wählerlisten absehen, da wir diese auch mit Rücksicht auf den Kreis der Neuversicherten kaum aufstellen könnten. Es soll die Stimmabgabe nach sogenannten gebundenen Listen erfolgen.
Wenn Sie zu dem Statut Ihre Genehmigung geben, dann wird die Kasse bedeutende Leistungen ihren Mitgliedern gewähren; dabei haben wir stets den Grundsatz im Auge gehabt, vorsichtig bei den Berechnungen zu sein, da es von den Versicherten nur angenehm empfunden werden kann, die Leistungen später einmal heraufgesetzt zu sehen, es aber sie äußerst schmerzlich berühren würde, Leistungen, in deren Genuß sie sich befunden, wieder entzogen zu erhalten. Auch die Rücksicht auf die Betriebskrankenkassen haben wir niemals außer acht gelassen.
Hr. Brügelmann beantragt, die Vorlage an die Kommission zurück zuverweisen und Vertreter der Fabrikkrankenkasse und der Ortskrankenkasse für Handwerker zu den Beratungen hinzuzuziehen.
Hr. Kurtscheid erklärt, daß er im großen und ganzen mit der Fassung der Satzungen einverstanden sei. Die Sache eile und müsse erledigt werden; deshalb sei er gegen eine weitere Vertagung.
Hr. Falk. Der Vertagungsantrag in der vorigen Sitzung sei von seinen Freunden so aufgefaßt worden, daß auch heute noch keine Beschlußfassung erfolgen solle. Nach der Erklärung des Oberbürgermeisters in der vorigen Sitzung bestehe ja auch kein Bedenken, die Angelegenheit in die Kommission zurückzuverweisen, selbst wenn die Satzungen vom Oberbürgermeister als dem Vorsitzenden des Versicherungsamtes beschlossen werden müßten.
Hr. Oedenbach spricht sich gegen den Vertagungsantrag aus. Noch in den letzten Tagen seien aus den Kreisen der Krankenkassen den Stadtverordneten Wünsche unterbreitet worden, die aber nur redaktioneller Natur seien. In die Vorlage könnten einige Wünsche materieller Art noch heute hineingearbeitet werden. Durch eine Vertagung würde die Stadtverordnetenversammlung auf ihr Mitbestimmungsrecht bei der Abfassung der Satzungen Verzicht leisten.
Hr. Rinas würde gern nochmals die Erklärung des Oberbürgermeisters vernehmen.
Der Oberbürgermeister stellt nochmals die Sachlage klar. Die liberale Fraktion stellte in der vorigen Sitzung wegen der Kürze der Zeit für die Vorberatung einen Vertagungsantrag. Daraufhin habe er seine bekannte Erklärung abgegeben, welche etwaige Bedenken gegen die Vertagung beseitigte. Es empfehle sich, in die Kommission Hru. Brügelmann hinzuzuwählen und der Kommission das Recht zu geben, noch weitere Interessenten als Sachverständige zu hörrn.
Hr. Oedenbach empfiehlt noch die Zuwahl des Hru. Kurtscheid in die Kommission.
Hr. Krings tritt der Auffassung bei, daß durch die Ausführungen des Oberbürgermeisters in der vorigen Sitzung die Bedenken gegen die Vertagung ausgeräumt worden seien, selbst dann, wenn keine Abstimmung mehr möglich sei.
Hr. Falk dankt Hrn. Krings für diese Erklärung, weil dadurch die Anträge Kurtscheid und Dedenbach gegen die Vertagung gegenstandslos wurden. Redner empfiehlt, außer Hrn. Brügelmann auch Hrn. Zörner in die Kommission zu wählen.
Die Herren Mönnig und Dr. Schulte erkennen das Recht an, gegen den Vertagungsantrag sich zu wenden, da die heutige Versammlung souverän sei, ob sie abstimmen wolle oder nicht. Er werde ebenfalls dem Vertagungsantrag zustimmen, wenn festgestellt sei, ob in der Kommission noch materielle Aenderungen an der Vorlage vorgenommen werden könnten.
Der Obervürgermeister bejaht die letztere Frage, vorausgesetzt, daß er nicht sofort gezwungen werde, als Vorsitzender des Versicherungsamtes die Satzungen vor Beendigung der Kommissionsberatungen zu erlassen.
Hr. Kurtscheid. Es bestehe also immerhin die Möglichkeit, daß die Satzungen so genehmigt werden müßten, wie sie jetzt vorliegen. Da sollte man doch die gewünschten Aenderungen noch vornehmen.
Der Oberbürgermeister: Die Gefahr besteht ja an sich, aber niemand könne ihm verbieten, die Kommission gutachtlich zu hören.
Hr. Rings erklärt, daß nach den Ausführungen des Oberbürgermeisters alle Bedenken ausgeräumt seien, zumal von einer Verschlechterung der Vorlage keine Rede sein könne.
Der Oberbürgermeister äußerst noch den Wunsch, daß die Kommission möglichst bald ihre Arbeit aufnehme, und stellt dann die Annahme des Vertagungsantrags in dem Sinne fest, daß in die Kommission noch die Herren Brügelmann, Zörner, Kurtscheid und Dedenbach hinzugewählt werden sollen.
Die Versammlung ist einverstanden.
Plan und Rostenanschlag für ein neues Waisenhaus am Sülzgürtel.
Hr. Beig. Dr. Greven. Die heutige Vorlage habe ein etwas verändertes Gesicht gegen die Vorlage vom August v.., da ein (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&ap; Sonntag, 29. Juni 1913.
Beginn Dienstag, den 1. Juli. vormittags 10 Uhr
„Die erste Wohlfeile Woche im neuen Hause“
Sämtliche Warenvorräte sind fast ohne Ausnahme = im Preise bedeutend herabgesetzt.
Die jetzigen Preise sind neben den früheren Preisen deutlich mit Blaustift vermerkt.
Wichtig bei größeren Einkäufen:
Wenn Sie Ihre Einkäufe in verschiedenen Abteilungen unseres Hauses besorgen, so ver langen Sie bitte zu Ihrer Bequemlichkeit an irgendeiner Kasse ein
Sammelbuch.
Seite 5.
Ihre Einkäufe in sämtlichen Abteilungen werden in dieses Sammelbuch, das Sie bis zur Beendigung Ihres Einkaufs behalten, eingetragen, und der gesamte Betrag an der
Sammelkasse
wo Sie bereits die gekauften Waren vorfinden, bezahlt. Sie geniessen also diè grosse
Bequemlichkeit
nur einmal zu zahlen.
Während des Neubaues Eingang nur Gürzenichstraße.
GEREGS
R.&amp; C. Müller:
8
9
9
□
Uhrmacher u. Juweliere
Hobestrasse 131C, Kölm Fernsprecher A 6582
Uhren-— Gold- Silberwaren
Brillanten* Bestecke
bei bekannter Güte und Preislage 5
= Trauringe—
8, 14, 18 Karat und Feingold.„
Altes Gold nehme in Zahlung.
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz. Altbekanntes Vertrauenshaus für Ia. Haararbeiten.
Ersiklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
— 1—*— aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar
angefertigt von 4M. an.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondicren unter Garantie.
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Ich war behaftet mit einm
Hautausschlag
begleitet mit
lästigem
Schon nach Gebrauch von einem einzigen Stück Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife war alles verschwunden und die Haut blendend weiß. So schreibt O. N. in Grünstadt. Herba=Seife à Stck. 50 Pig., 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme à Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Dro.erien und Parfümerie.
Roß u. Logig
**
AN
II
Verein
e. k.
des KheinischenBaderhvereie M. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10, I. Et.
verzinst Spareinlag. b. halbjährl. Kündigung.=x bei tägl. Kündigung mit J ½/%. g5
Naturbutter, Käse u. Eier#### Deter König
nste Süßzrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter 7 PELeI KoRIg
„- O„Ilan Garten
Feinste Süßzrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter Reichha tiges Lager in allen Sorten k. echter u. bayr. Emmenthaler. fst. Holländer, vollf AXHIT Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer Seeese sowie alle Sorten Weichkäse.
4r*. in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier, i alienische und bayrische Eier zu billigsten TagesEer preisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.“h
Heinrich Albrings 55#—nor. a 1165.
SEE
4
Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247. 0* Weitestgehende Garantie.
S
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
Ceppiche, Polstermöbel, Matratzen zu.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
Chem. Reinigung. Motten=Vertilgung, Desinfizierung.
Bacuum=Entstaubungs=Ges. m. b.
ältestes und erstes Institut der Branche ch“
Mauritiuswall 6s, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
( Meine Sprechstände findet von jetzt ab in
Antoniushospilat(Köln=Bayenthal)
vormittags 10#11 Uhr statt. 20
Dr. Ch. Weischer,
Spez.=Arzt für innere insbesondere Lungenkranke.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a. Sonntag, 29. Juni 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
erheblich größerer Ausbau der Anstalt vorgesehen sei. Die Grundzüge für das Programm sind dieselben geblieben. Es sind besondere Abteilungen für die Aufnahme zugleich mit einer Quarantäne, ferner ein Säuglingshaus, eine besondere Abteilung für vorschulpflichtige, schulpflichtige und schulentlassene Mädchen, eine besondere Krankenabteilung, endlich ein kleines Oekonomiegebäude hinzugekommen. Die Einteilung in sog. Familienabteilungen, d. h. Erziehungsgruppen ist beibehalten worden.
Infolge dieser Vergrößerung hat auch das Grundstück größet genommen werden müssen; es umfaßt jetzt einen Flächenraum von 61 583 Quadratmeter. Die Kosten für Grunderwerb betragen 623 745 M. gegen 400000 M. für die Vorlage des Vorjahres. Die Baukosten sind erheblich gestiegen, da infolge der Ausziegelung des Terrains die Fundamentierung eine stärkere sein muß; diese allein erfordert 80000 M. mohr. Auch ein besonderes Kanalisierungssystem ist durch die Tieferliegung mancher Räume bedingt, so daß u. a. ein besonderes Pumpwerk mit einem Kostenaufwand von 58500 M. gebaut werden muß. Die Gesamtbaukosten betragen danach 2383 450., mit dem Grunderwerb 3007950 M.
Das sei allerdings eine große Summe, dafür habe man aber auch die Gewißheit, daß eine in jeder Beziehung zweckmäßige und den Anforderungen der Hygiene und der Pädagogik entsprechende Anstalt geschaffen werde. Redner weist darauf hin, daß allein 500 Waisenkinder der Stadt Köln in der Anstalt versorgt werden, daß ferner in weitestgehendem Maße auf die übrigen Waisenzöglinge Rücksicht genommen werden müsse, deren jetzt 2528 gegen 2350 im Vorjahre vorhanden seien. Die Kosten seien auch nicht höher, wie bei anderen derartigen Anstalten.
Hr. Perthel ist für die Annahme der Vorlage, hofft aber, daß für das Pumpwerk die Hochbaukommission eine andere Lösung finden werde.
Hr. Nöcker empfahl ebenfalls die Annahme der Vorlage. In der Kapelle sei ein figürlicher Schmuck vorgesehen. Er bitte die Verwaltung, auch den figürlichen Schmuck in der alten schönen Daukirche wieder in stand setzen zu lassen. Es handle sich um die Statuen des h. Joseph. der h. Theresia und der Gottesmutter.
Der Vorsitzende sagte Prüfung der letzten Angelegenheit zu. Eine Erläuterung der Pläne und des im Saale aufgestellten Modells des neuen Waisenhauses wurde nicht gewünscht. Der Vorsitzende stellte darauf die einstimmige Annahme der Vorlage fest.
Teilweiser Abbruch des Bollwerks Ecke Niederländer Ufer und Riehlerstraße sowie Anlage eines erhöhten Aussichtspunktes und Einebnung der Oromenade und des Reitweges daselbst.
Die Kosten betragen 1700.; sie werden bewilligt.
Weiterer Kredit für die endgültige Befestigung der Fahrbahn der Gürzenichstraße von Martinstraße bis Heumarkt
in Holz.
Es sind noch 4000 Meter erforderlich. Auchhier findet Bewilligung statt.
Antrag der Köln-Bonner-Kreisbahnen auf Rollbockbetriebes auf der Vorgebirgsbahn im Zuge der Luxemburger Straße.
Beig. Dr. Klutmann erläutert kurz die Vorlage und macht Mitteilung von der bereits veröffentlichten Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen von Sülz und Klettenberg gegen die Einführung des Rollbocksystems.
Hr. Bank weist bezüglich dieser Eingabe darauf hin, daß die Anlieger der Luxemburgerstraße befürchten, daß der Betrieb bis in die Nacht hinein ausgedehnt werde und auch sonstige unangenehme Belästigungen aus dem Rollbockbetrieb entstehen können. Nach den Aeußerungen des Herrn Beigeordneten sei aber weder eine Ausdehnung des Betriebes zu befürchten, noch seien sonstige Belästigungen zu erwarten. Im Interesse der Anlieger möchte man jedoch auf die baldige Beseitigung der Zustände auf dem Wege der Elektrisierung drängen.
wr. Eliel wies darauf hin, daß die Stadt Köln und die Handelskammer sich alle Mühe gegeben haben, den Schmalspurbetrieb auf der Luxemburgerstraße so lange aufrecht zu erhalten, bis der Güterverkehr auf Normalspurgeleisen erfolgen konnte. Da dies aber zu lange dauern und zu einer Schädigung der Köln—Bonner Kreisbahn, wie auch der Lagerplatzinhaber am Luxemburgertor führen würde, hätten seine Freunde sich mit der Einführung des Rollbockbetriebs einverstanden erklärt, unter der Voraussetzung, daß nach der Konzessionierung die Normalspur sofort eingeführt würde. Redner trat dann der Anschauung entgegen, als ob die Eingabe der Handelskammer die Einführung des Rollbocksystems veranlaßt habe. Die Anregung der kgl. Eisenbahndirektion zu diesem System datiere vom 21. April, die Eingabe der Handelskammer vom 30. April, sodaß also die Handelskammer unmöglich den Rollbockbetrieb veranlaßt haben könne.
Hr. kell befürchtet ebenfalls für die Anlieger Unannehmlichkeiten von der Einführung des Rollbockbetriebs.
Der Oberbürgermeister weist darauf hin, daß ein Beschluß gegen die Zulassung des Rollbockbetriebs auf die Beschleunigung der Elektrisierung der Köln=Bonner Vorgebirgsbahn ungünstig einwirken tönnte.
Hr. Rinas erwartet eine Erklärung des Oberbürgermeisters, die beruhigend auf die Anlieger einwirke, ferner fordert er, daß auf die Beschleunigung der Konzession für die Elektrisierung in Berlin hingedrängt werde.
Hr. Bank fragt an, bis wann die Elektrisierung der Bahn zu erwarten sei.
Der Oberbürgermeister: In Sachen der Frechener Bahn ist
die Konzession ja bereits erteilt. Seitens der Verwaltung und der Abgeordneten ist alles geschehen, damit auch bie Konzession für die Elektrisierung der Köln=Bonner Vorgebirgsbahn erteilt werde: hierüber schwebt noch das materielle Verfahren.
Beig. Alntmann. Einzelne Betriebsfragen müssen noch geprüft und Einzelheiten zwischen der Stadt und der Eisenbahnverwaltung erledigt werden.
Der Oberbürgermeister erklärte, daß er für die Beschleunigung der Konzession eintreten werde.
Hierauf wurde die Vorlage genehmigt.
Verlängerung des Vertrages über den gärtnerischen Betrieb der Flora.
Nach einem erläuternden Vortrag des Hrn. Beig. Dr. Matzerath wurde beschlossen, den Vertrag bis zum 30. April 1915 zu verlängern.
Geleiserneuerung auf dem Hohenzollernring zwischen Dalmstraße und Friesenplatz, sowie auf dem Kaiser-Wilhelm-Ring zwischen Gereonshof und Christophstraße.
Hr. Beigeordneter Klutmann erläuterte die Notwendigkeit der Arbeiten, da die bisherigen Maßnahmen zur Vermeidung der starken Abnutzung nicht geholfen haben. Die Kosten betragen 75000 M.
Hr. Perthel äußerte die Ansicht, daß die Reparaturarbeiten bisher wohl nicht mit der nötigen Umsicht erfolgt seien, denn sonst
könnte es nicht vorkommen, daß auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring, wo erst vor drei Jahren umfangreiche Erneuerungsarbeiten stattgefunden hätten, nun schon wieder solche vorgenommen werden müßten.
Er sei der Ansicht, daß die mit den Arbeiten betrauten Arbeiter ihre Schuldigkeit nicht täten. Der Straßenbahnbetrieb bringe es ja mit sich, daß die Leute ihre Arbeit oft unterbrechen müßten; aber es sei doch nicht angängig, daß sie dann mit den Händen in den Taschen da ständen und über die Straße wegschauten. Die Leute seien wohl der Meinung, daß sie, weil sie auf Kosten der Stadt arbeiteten, sich nicht so zu bemühen brauchten. Das kann doch unmöglich so weiter gehen. Er habe sich lange überlegt, ob er diese Angelegenheit hier in der öffentlichen Sitzung nicht einmal zur Sprache bringen müsse.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Der Vorredner gehe mit seiner Kritik doch zu weit.
Den Leuten werde wohl auf die Finger gesehen; und wenn man den Preis der Arbeit pro Quadratmeter übersehe, stelle sich auch Privatarbeit nicht billiger. Was die Notwendigkeit der Arbeiten betreffe, so gebe es eine Reihe von Straßen, die fortwährend nachgesehen werden müßten. Es geschehe das Menschenmögliche, um dieselben rasch zu erledigen. Gerade der KaiserWilhelm=Ring gehöre zu den Straßen, welche die meiste Arbeit verursacht, da dort der Untergrund schlecht sei.
Der Vorsitzende bemerkt, daß für diese Arbeiten ein besonderer technischer Aufseher angestellt worden sei.
Hr. Kurtscheid. Die Ausführungen des Hrn. Perthel seien nicht zutreffend. Die Leute müßten die Arbeiten so ausführen, wie ihnen vorgeschrieben sei. Er sei der Meinung, daß sie ihre Pflicht erfüllten.
Hr. Oerthel. Er wolle nicht bestreiten, daß den Arbeitern auf die Finger gesehen werde. Es komme auch darauf an, wie die Arbeiten ausgeführt würden. Wenn die Leute durch den Betrieb gestört würden, sollten sie aber auch wieder weiter arbeiten. Er wolle nicht auf den Arbeitern herumreiten, aber er verlange, daß sie ihre Schuldigkeit tun, und das von den städtischen Arbeitern erst recht, die gegenüber den übrigen Arbeitern so große Vorteile hätten.
Hr. Nöcker. Er komme auch durch seinen Beruf durch viele Straßen, könne aber dem Vorredner bezüglich seiner Ausführungen über die städtischen Arbeiter nicht zustimmen und müsse Hrn. Kurtscheid beipflichten. Er habe selbst zweimal mit angesehen, daß Leute bei der Arbeit von der Straßenbahn angefahren wurden. Der Betrieb bringe es mit sich, daß die Arbeitsleistung nicht so groß sein könne, als in anderen Fällen. Er bitte, diese Arbeiten mehr in die Nachtzeit zu verlegen. Man möge sich das bei der Verwaltung überlegen.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Das letztere habe man schon wiederholt versucht. Sobald aber das Geräusch in etwa störe, kämen Beschwerden, worauf das Polizeipräsidium dann die Nachtarbeit sofort verbiete.
Hr. Bank weist auf die gefährlichen Arbeiten hin, die zurzeit im Laach ausgeführt werden.
Hr. Dedenbach. Er wünsche auch, daß die städtischen Arbeiter treu ihre Pflicht erfüllten. Darauf würden sie von den Arbeiterorganisationen stets hingewiesen. Die Kritik des Hrn. Perthel gehe viel zu weit.
Hr. Perthel. Er könne von seinen Wahrnehmungen nichts zurücknehmen. Das gelte sowohl für die Altstadt als auch für die Vororte. Er sei überzeugt, daß die Bürgerschaft ihm recht geben werde.
Herr Rings nahm die Arbeiter gegen die Vorwürfe des Herrn Perthel gleichfalls energisch in Schutz. Er habe gerade auf der von Herrn Perthel angeführten Strecke in den letzten Wochen häufig beobachtet, daß die Fahrer sich darüber beschweren, daß die betreffenden Arbeiter nicht schnell genug aus den Geleisen traten; das zeuge doch nicht von mangelndem Arbeitseifer. Bezüglich des Geleisbaues habe man sich in der Straßenbahndeputation in Dutzenden von Sitzungen beschäftigt, ohne die Schwierigkeiten bei den Reparaturarbeiten beseitigen zu können. Die Nacht für diese Arbeiten zu Hülfe zu nehmen, habe mit Rücksicht auf die Anwohner der betreffenden Straßen seine großen Bedenken.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Falk, Klutmann und des Vorsitzenden wurde die Vorlage genehmigt.
Benennung des Parkes zwischen Ehrenfeld und Nippes.
Die Versammlug erklärte sich nach kurzen Ausführungen des Hrn. Maier und des Vorsitzenden mit der Bezeichnung des Parkes als Blücherpark einverstanden.
—*
Ermächtigung der Ruseumskommission zum Austausch Verkauf von Oubletten.
Es handelt sich um eine Anregung der Direktion des Rautenstrauch=Joest=Museums, welcher entsprochen werden soll.
Festsetzung der Besuchszeiten des Museums WallrafRichartz und des Aunstgewerbe-Museums an Sonn- und Feiertagen während des nächsten Winters.
Die Besuchszeiten sollen während des Winters für das nächste Jahr bis 4 Uhr ausgedehnt werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Regierungsbaumeister Max Woltmann aus Osnabrück wurde als Leiter des Baues der neuen Brücke(Ersatz Schiffbrücke) berufen.
Angestellt wurden: Joh. Schmidt als Polizeisergeant, Heinr. Braschoß als Oberbetriebsaufseher der Straßenbahnen Jakob Eich als Museumsaufseher, Paul Aumüller als Koppler. Jos. Menth und L. Bender als Bureaugehülfen und L. von Tresckow als Bureaugehülfin, A. Flach als Betriebsassistent bei den Städtischen Bahnen.
Zu Waisenbezirksvorstehern wurden gewählt: Kaufmann Dilger, Altermarkt 9, für den., Rektor Ditzer, Klingelpütz 1, für den 16. und Architekt Ebeler, Luxemburgerstraße 282A, für den 65. Bezirk.
Zu ständigen und stellvertretenden Mitgliedern der Voreinschätzungskommission links des Rheines wurden 248 und rechts des Rheines 36, zu ständigen und stellvertretenden Mitgliedern der Veranlagungskommission links des Rheines 30 und rechts des Rheines 4 Bürger den gemachten Vorschlägen entsprechend gewählt.
Genehmigt wurden der Ankauf von Grundstücken in Nippes, Niehl, Merheim, Deutz, Poll, Bischofsgartenstraße 30, Mannsfelderstraße, Lützowstraße, Siegburgerstraße 76 und Raderbergerstraße 130, sowie die Umlegung von Grundstücken in Raderberg. Die Stipendien der Stiftung Neuhoff wurden entsprechend dem gemachten Vorschlag vergeben. Zum Vorsitzenden des geschäftsführenden Vorstandes der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit wurde Dr. Rademaker wiederernannt.
In die Deputation für die städtischen Bäder wurden Frl. Mittelschullehrerin Kath. Krutwig und Frau Justizrat Falk, in die Armendeputation Frl. Kath. Breiden bach und Frl. von Mumm, in die Unterkommission für Lungenkranke Frau Dr. Mülhens und Frau E. Könias, in die Kommission für Sänglingsmilchanstalten Frau Dr. Mülhens und Frau Med.=Rat Schubert, in die Deputation für das Oppenheimsche Kinderhospital Frau Dr. Mülhens und Frau Fl. von Opvenheim und für die Gesundheitskommission Frau L. Hagen gewählt.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen, desgleichen auf eine Klage des Militärfiskus auf Zahlung einer als Miete aufgerechneten Summe. Die Versammlung setzte die Entschädigung für Grundstuce Röhrergasse 44(Ecke Drususgasse) und Kalkerstraße fest und bewilligte 11000 M. für die Instandsetzung des Hauses Riehlerstraße 311, Mülheimer Häuschen, sowie die Kosten für das Porträt des Oberbürgermeisters.
Mit der Einrichtung eines provisorischen Wirtschaftsbetriebes in dem neuen Park zwischen Ehrenfeld und Nippes erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der Betrieb desselben wurde dem Pächter der Restauration des Ehrenfelder Bades, Reinhardt, übertragen.
In die Kommission zur Beratung des Antrages Bau=Holzapfel betr. Lernmittel wurden die beiden Antragsteller sowie die Herren Kleinsorge, Dr. Maier und Krings gewählt.
: Handwerk und Gewerbe.:::
6000808000000000000000000 26000000000 00 20000000000
() Wichtig für Innungen. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter dem 6. Juni 1913 in einem Spezialfalle einen Bescheid an eine interessierte Firma erteilt, der allgemeines Interesse beansprucht und besonders für die Zwangsinnungen von großer Bedeutung ist. Wir geben den Bescheid nachstehend im Wortlaute wieder: Die Frage, inwieweit Zwangsinnungen berechtigt sind, ihren Mitgliedern die öffentliche Bekanntgabe der Preise ihrer Waren und Leistungen zu verbieten, ist in den bisher zu meiner Entscheidung gelangten Fällen— unter Berücksichtigung der jeweiligen besonderen Umstände des Einzelfalles— grundsätzlich dahin entschieden worden, daß einem solchen Verbote zwar die Vorschrift des§ 100g der Gewerbeordnung nicht entgegensteht, daß die Zwangsinnungen aber gleichwohl durch ein derartiges Verbot ihre durch§§ 100, 100c, 81 a und 81 b der Gewerbeordnung begrenzten Befugnisse überschreiten würden, da die Ankündigung und Veröffentlichung von Preisen oder auch die Ankündigung„billiger Preise“ an sich nicht gegen die gemeinsamen gewerblichen Interessen oder gegen die Standesehre oder den Gemeingeist der Innungsmitglieder verstößt. Anders liegt es jedoch, wenn die Innung sich darauf beschränkt, ihren Mitgliedern unlauteres Geschäftsgebaren, z. B. marktschreierische Reklame, oder die öffentliche Ankündigung von nicht üblichen Gratisangeboten oder von Schleuderpreisen, welche mit dem Werte der angebotenen Waren oder Leistungen in offenbarem Mißverhältnis stehen, zu verbieten. Auch die Veröffentlichung einer Unterbietung etwaiger von der Innung bekanntgegebener ortsüblicher Preise für gleiche Waren und Leistungen kann sich im Einzelfalle als unreell darstellen und demgdmäß den Innungsmitgliedern untersagt werden. Derartige Verbote würden in den Vorschriften der Gewerbeordnung, insbesondere über die Aufgaben der Innung zur Aufrechterhaltung der Standesehre und zur Pflege des Gemeingeistes unter den Innungsmitgliedern, eine Stütze finden.
00 Die Zwangsinnung für das Damen=Schneider- und Schneiderinnen-Handwerk in der Stadtgemeinde Köln. Eine stattliche Schar von 154 jungen Mädchen mit ihren Angehörigen versammelte sich= am Freitag im Saale des Coloniahauses, um auf Einladung des Vorstandes und der Prüfungskommission ihre Zeugnisse und Diplome zu empfangen. Obermeister Franz Schneider teilte mit, daß der Prüfungsausschuß den jungen Gehülfinnen einen Prolog gewidmet habe, den Frl. Schneider vortrug. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, wies darauf hin, daß jetzt endlich nach langen Jahren der Wille und Wunsch des Gesetzgebers, den Handwerkerstand zu heben und sich in der Masse des Volkes Bahn zu brechen, erfüllt sei; die 700 Prüfungen dieses Frühjahres hätten das bestätigt. Besonders freue es ihn, den Redner, daß die Einsicht von der Notwendigkeit einer geregelten Lehrzeit sich auch auf die weiblichen Berufe ausgedehnt habe. Als Vertreter des Oberbürgermeisters wünschte Oberstadtsekretär Hofmeyer den Mädchen recht viel Glück in ihrem Beruf. Obermeister Schneider gratulierte den Prüflingen im Namen der Innung und schloß die Feier mit einem. Gedicht, das von einer Prüfungsmeisterin dem jungen Nachwuchs gewidmet war.
00 Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt am Freitag im
Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der zweite Obermeister, C. D. Horn, leitete. Anwesend waren als Vertreter der Aufsichtsbehörde Oberstadtsekretär Hofmeyer, ferner Kassenrendant Küpper und der Gesellenausschuß. Man beschäftigte sich ausschließlich mit Aenderungen der Satzungen der Innungskrankenkasse nach den neuen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung. Entsprechend den erhöhten Leistungen der Kasse wurden auch die Beiträge erhöht. Es sollen statt sechs nur fünf Klassen eingeführt werden. Die Wochenbeiträge sollen in Zukunft 27 bis 135 Pfg. betragen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 m Sonntag, 29. Juni 1913.
Seite 7.
a
S
35
CARL
3
zu den bekannf
A billigen Preisen
RRNNNIR
wtnd am 1Juerseinen dnfang nehmen.
In alten Obteilungen
20:
0
Die Veranstaltung wird vorzugsweize umfassen:
——
E Domen-und Rinderkonfektion Damenwäsche und Corpette 8 Kleider-und SeidenstoffeI Sisch-und Bettwäsche
s Ceinen-und Baumwollwaren 1 Handschuhe und Strümpfe
s Spitzen und Besätze Trikotagen-herrenartikel#
S Roben=Volants-Wäschefestong) Gardinen und Jeppiche#
Spitzenkragen und Gürtel# handarbeiten
S Garnierte hüre-Formen-Blumen- Bänder-Jedern.##
Sshboggg
GchteilSie auf meine nächsten Unzeigen.
920
1
M

Seite 8.
Offene Stellen
Junger M
für das K
einer hiesigen gr Eisengiegerei als
Fakturist
zum sofertigen Eintr'
gesucht.
Bedingung flotte schi Handschrift.
Angebote unter Beifüg von Zeugnissen erbeten un (' 412 an die Gesch. d.###.
Zur Stütze des Chefs
wird für ein Mode=, Weißund Geschäft
einer Stadt
verh., kath.
junger Mann
disponieren und sicher schluß der Bücher ist.
ChauffeurLehrlinge!
Nur bei.KAD, Christoph straße 2. haben Sie AusS sicht, nach gründlich. Ausbildung in deren großem # Betriebe auch Stellung zu ## erhalten. 3
Suw
Avis.
Planitzstraße.
und Modewarengeschäft sofort einen
Lehrling
aus guter Familie. Logis Hause des Prinzipals.
Wilh. Regenhardt Arnsberg i. Westf.
Braver Junge, 12—1 alt, für
Botengänge
und leichte Arbeiten gesucht. Unter Goldschmied 36.
18—20 Jahre, für Har und Servieren gesucht.
Sommer, Parkkantine Schießplatz Wahn.
Für dauernd gesucht
und 1 Schlosser.
Lehrling gesucht
für kaufmännisches Bureau. Off. u. 2 eifüg. v. Abschr. d. Schi zeugn. u. 962 a. d. Gesch. d. 2
Lehrling
ges. Ed. Krechel, vereid. 5 Flandrischestraße
14, 1.
Schneidos für Revaratgezu
Blindgasse 29, 1. Etg, Müller
Einflott Tapez., d sich a.
#z helf. weiß, ges. Off. u. S Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr.5“
Agent
Cigarr.
ges.
Fa.
Vergüt..300 Jürgensen&amp; 0 Hamburg 22.
Orhin
Arbeiter gesucht.
rop. Laufjunge gesucht.
I. Putz-Verkäuferin.
Damen, welche die Branc genau kennen, liebenswürd und gewandt im Umgang m der Kundschaft sind. wollen si mit Angabe von Gehaltsanst und Beifügung von Bild un Zeugn sabschriften melden.
Stellung dauernd. Kei Saisonstellung.
Modehaus S. Goldschmidt, Krefeld.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag. 29. Juni 1915.
B
raves kathel. Mädchen ges. Cpszzl 27., nett. Aeußere,
Fraul., ehrlich und fleißig,
Deutz, Freiheitstraße 79.
hier fremd, s. St. in dess. Fam., auch zu mutterl. Kind. Off. u.
952 an die Geschäftsst. d. Bl. Istädt.
Aelt. zuv., v. d. Herrsch. best emp#ohlenes Mädch sucht St. bei st. kath. Leuten. Off. u. G 436 a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 53.
gess. Mädchen.St.f. halbe...i.
still Hs. u. b. Anspr. Off. u. B1455 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
III für Mieter, für Ve Eingang IV.
Nebenanschluß 18.
Arbeitsgesuche)
Heamter, ringem Gehalt, der sich baldigst zu verheiraten wünscht, sucht, um sich einen Notgroschen zu ersparen,
Rebenbeschäftigung
durch Schreibarbeit etc.
Gefl. Fr.=Off. u K 329 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
kostenfrei; beiden Teile nur Annehmlichkeit, Ze Geldersparnis geboten.
Matratzen 3., Sofas 5 M in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstr
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstreicherarbeiten
äuß. bill., Tap. 25), glatte Decken .80 K, Türseite 809. Fenster 703, Giebel 2 mal streichen mit Abwaschen u. Gerüst 553. b Off.u. B1436a. d. 2.., Breitestr. 85.
nstreicherAebeiten Tapen R. 25.
A. Skirde, Trutzenberg 2.
Verfekte Weißnäherin
empfiehlt s. in Herren= u. Damenwäsche nach Maß. K. gen. Frau C. Müller, Pantaleonstraße 12, part.
Für Mieter kostenfrei.
der Kölner WachSchliessgezellschatt
Hohenzollernring 17
Telephon A2291. 4“ — 0—
Grösste Auswahl
Läden, Bureaususw.
0—
Kostenlose Begleitung.
Laden=Loka
zu vermieten.
Anstreicher-1
durchaus tüchtig, übernimmt alle vork. Arbeiten billig und gut.
Ang. u. G 344 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
#ünloin von außerhalb sucht rndtein Stelle bei Kindern Näheres bei Hotfilter, MeroAnstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Gach ber: Tel. B 1919.
Erstklassige Schneiderin
w. n. einige bess. Kunden anz. per Tag 4 M. Meister Gerhardstraße 25. Weg. Besprech. bitte nur Karte, da n. z. H. b
Schildermalen 5
auf Schaufenster usw. riesig bill. Czerniak, Burgunder Str. 18, II.
Alle Anstreicher= u. Tapeer zierer=Urb. werden gur u billig ausgeführt. Krämer, Gladbacherstraße 38, 1. b
Empf. Nüherin im Umändern. Frl. Wirtz, Unt. Kahlenhausen5, II.
aufpolstern v. Sofas, Matr.
er sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefeiderstr. 93.
Anstr. Arbeit, gut u. bill., Tap. A Rolle 25) m. Verarb. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
Fäsche wird sauber gewaschen # u. gebüg. Trocknen i. Freien. Köln=Lindenthal, Rückertstr.33.b
angesehener
mieter 2 prächtige unmöb Zimmer mit Balkon u. Be des Gartens, Frühstück, dienung u. allem Komfort guten Hauses für mäßigen T Ang. u. A 138 a. d. Gesch. d.
k.
I.
Rachelösen, 2 Mansard.
Besch. Lindenstraße 69.
Vornan
In d. sch.
in
helles abgeschlossenes
enth.
billig zu verm. oder Ehrenfeld,
Ottostr. 45.
abg.
Schneiderin empf. sich z. Anf.
eleg Gard(Jachenkl.) auß.d. Hause. Frankstr. 29, 3. Etg. b
Anstreichen v. Möb riesig bill. A Czerniak, Burgunk
nderst. 18,II. A
G
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Küche, Mans. u. Kell. ab l. Die Wohn. wird neu reno .60.— Besch. Lindenstr. 6
Hochparterre
in ruhigem, herrschaftl. Hause, Karolingerring 24, 3
5 Zimmer, Küche, einger Badez., Vorratsraum, mit Linoleumbelag. Ma
Treppenbeleuchtung. Bescheid I. Etage.
Nippes.
I. Etage, 6 Zim., Küche, eing Bad, Erker, Balkon, Mansar 2 Keller, elektr. Licht, Heiz.=Bas, sofort zu vermieten.
Lindenst- RA u G hfKüche mit Wandpl., M Keller. Die Wohn. wird
zründl
Bescheid Lindenstraße 69.
Halon“
Schlafz.,
Lagerraum
ca. 185 gm, mit Toreinfahrt, Stallung. Hof und Wohnung zu vermieten. Steinstraße 47.
Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 5 Zimm. und Küche, Spind, im Preise zu 60 zu verm. Luxemburgerstr. 242.„
Ladenlokal
nebst Wohn. Rinkenpfuhl 16
zu verm. Besch. daselbst 1. Et. und Elisenstraße 11. b
Köln=Bickendorf
Rochusstr. 108, an der Kirche, 1. Et. 3 abgeschl. Zim. zu verm.
2 Sim u. K. m. Sp. abgeschl.
Otn, 1. Etg. Anbau 29.4. sofort an ordl. Fam. zu verm.
Veledastraße 21.
Findenthal. Mödl. Salon und
* Schlafz. i. ruh. bess. Hause an sol. Herrn als Alleinm. aozugeb. Gartenben. Herderstr. 31, p. B
1. Et.
3 Zimmer u. 1 Halbmansarde zum Preise v. 55 K an ruhige Leute zu vermieten. Huhnsgasse 25.“
Zu vermieten abgeschl.
3. Etage. 4 Zimmer, Küche mit allen Bequemlichkeiten.
b Fleischmengergasse 38.
Erdl. möbl. Zimmer zum
Preise v. 15 M. zu vermiet Kyffhäuserstraße 23, 1. Etage am Barbarossaplatz. 1
Weiden.
Schönes Landhaus zu vermieten. Bescheid: Bahnstraße 78. b
möbl. Zimmer mit Frühstück für 25 M. ev. mit voller dension zu vermiet. Knüttgen, deutscher Ring 82. 5
Klettenberg Plasz.nod.
5.=Wohn. zu vm. 2. u. 3. Et.
Pla
om.
Bescheid Chr. Müller.
Rothgerberbach 464
u. 3. Etage, je 3 Zim., Küche, zu vermieten. Besch. 4. Etage.
an nur Annsutor anständigen Mann zu vermieten.
Metzerstr. 39, part.
I. Et., straßenw., sofort mit o. ohne Pens. zu verm. Ecke Aachener u. Flandrische St, Aachener Str. 10,1
Lager
Faßbindergasse 8 zu vermieten. Besch. Quatermarkt 9.
1 z1 Etagean ruhige Leute U. Lo zu vermieten.
Efferen, Kalscheuerstr. 27.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&amp Sonntag, 29. Juni 1913. Seite 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29.Juni 1913.
E Ich will.
6] Roman von H. Courths=Mahler.
Ursula seufzte tief auf mit einem tragischen Augenaufschlag.
„Daß Gott erbarm— was hab' ich davon? Wenn ich wenigstens diese Ahnen verkaufen könnte.“
Sie lachte auf bei dem Gedanken und fuhr fort:
„So tausend Mark für das Stück— das wäre herrlich, dann wären sie doch zu etwas nütze. So hindern sie mich nur auf allen Wegen. Ich darf dieses nicht tun und muß jenes lassen, bloß, weil ich von sechzehn Freiherren abstamme, die mir von ihrem Besitz nicht ein Quentchen übrig gelassen haben. Es sind ein paar arge Raufbolde dazwischen gewesen. Nun ist kaum ein Häufchen Asche von ihnen übrig und der Name. Damit tyrannisieren sie ihre Nachkommenschaft.“
Renate lachte herzlich auf.
„Kleinchen— wenn das dein Bruder Rolf gehört hätte. Das verzieh er dir nie.“
„Ach— sein Stolz ist doch nur ein Schein. Er hält nur auf seinen Stammbaum, weil er sein einziger Besitz ist und weil er hofft, daß ihm sein Name zu einer guten Partie verhilft. Dir kann ich's ja anvertrauen. Weißt du— ich glaube, er gäbe die Ahnen auch um sechzehntausend Mark her, wenn es darauf ankäme.“
„Meinst du?“
„Ganz sicher.“
„Nun, wir wollen wünschen, daß er unter Beihülfe seiner Uhnen eines Tages eine reiche— und glückliche Heirat macht. Er ist ja ein sehr hübscher und liebenswürdiger Mensch.“
„Ich glaubs nicht. Wir Ranzows haben eben kein Glück.“
„Das ist Unsinn, Kleinchen. Als ob Glück und Unglück vor einem Namen Halt machten. Komm, jetzt suchen wir Tante Josephine in ihrem molligen Wohnzimmer auf. Sie wird inzwischen ihr Mittagsschläfchen beendet haben. Es sind neue Konfitüren angekommen. Da schnurren wir uns einen Karton
und dann gehen wir in den Park, um unseren Raub zu verzehren.“
Sie zog Ursula mit sich fort.
Tante Josephine hatte sich ein abgelegenes Zimmerchen in der Waldburg mit den bescheidenen Möbeln ihres früheren Wohnzimmers ausgestattet. Diese Möbel waren weder kostbar noch schön, aber sehr behaglich.
In diesem Raum verbrachte Tante Josephine all ihre Mußestunden. Hier war sie sie selbst— ein liebes. freundliches, gutherziges Frauchen. Vor diesem trauten Raume machte die Vornehmheit Halt. Ueber diese Schwelle wagte sich das gezierte Wesen der alten Dame nicht. Da hingen über dem steiflehnigen Plüschsofa die Photographien ihres verstorbenen Mannes und ihres einzigen Kindes, eines Knaben, den sie, als er sechs Jahre alt war, verloren hatte. Am Fenster, in dem sie immer blühende Blumen in Töpfen stehen hatte, stand ihr Nähtisch mit einem großen bequemen Lehnstuhl davor.
In diesem Lehnstuhl hielt Tante Josephine ihr Mittagsschläschen, nachdem sie ihre Zeitung gelesen hatte. Hier benutzte sie nicht die„vornehme" Lorgnette. Eine gute, feste Brille saß auf ihrer Nase und blieb da auch während des Schläfchens sitzen. Das Lorgnon lag aber auf alle Fälle handlich auf dem Nähtisch.
Auch heute saß Tante Josephine hier, als Renate und Ursula in ihr Zimmer drangen. Erschrocken fuhr die alte Dame auf und faßte bei Uusulas Anblick schnell nach der Lorgnette.
Renate nahm sie ihr lächelnd aus der Hand.
„Laß doch die dumme Lorgnette, Tantchen. Vor Uusula brauchst du dich nicht zu genieren.“
Ursula sah sich erstaunt in dem Zimmerchen um, das sie noch nie betreten hatte.
„Ach, wie traut ist's hier bei Ihnen, Tante Josephine. Schnurrbehaglich! Und die schönen Blumen am Fenster. Aber das Netteste im Zimmer sind Sie selbst. Wie lieb Sie mit der Brille ausschauen.“
Tante Josephine machte noch einen Versuch, die Vornehmheit zu retten. Sie wollte Renate die Lorgnette fortnehmen; aber
diese hielt sie auf den Rücken und küßte die Tante lachend auf die Wange.
„Siehst du wohl, Tantchen. Ursula hat ganz echt. Viel lieber und netter siehst du mit der Brille aus. Die dumme Lorgnette! Weißt du, was ich tue? Ich zerbreche sie einfach.“
Die alte Dame fuhr erschrocken auf und faßte ängstlich nach dem bedrohten Instrumen..
„Um Himmels willen nicht, Renate. Ich kann mich doch unmöglich mit der Brille vor unseren vornehmen Gästen sehen lassen. Das sieht so gewöhnlich aus. Gräfin Frankenstein benutzt aber nur die Lorgnette.“
„Du bist aber doch gottlob nicht die Gräfin Frankenstein und brauchst dich wahrhaftig nicht mit so vornehmen Allüren zu strapazieren.“
„Kind, das geht nun mal nicht anders. Meine Pflicht ist, dem Hause deines Vaters würdig vorzustehen. Ich weiß ganz enau, was ich seiner Stellung und seinem Reichtum schuldig in. Wir sind nicht einfach Hinz und Kunz.“
Renate seufzte und ein herber Ausdruck umspielte ihren Mund.
„Nein, wir sind nicht einfach Hinz und Kunz. Wir sind Kommerzienrats, Besitzer der Waldburg und einer ganzen Anzahl Fabriken. Wir haben ein großes Vermögen, Automobil, Wagen und Pferde. Aber alles das genügt uns nicht, uns einfach damit zu begnügen. Nein, wir wollen noch viel mehr scheinen, wir wollen es gar mit einer richtigen Gräfin aufnehmen. Ach, Tantchen, begreifst du denn nicht, was du dir damit für ein Armutszeugnis ausstellst? Hab' doch den Mut, du selbst zu sein. Kannst du nicht gleich mir denken: Das bin ich— nicht mehr und nicht weniger, wer sich damit nicht begnügen kann, mag mir aus dem Wege gehen.“
Renate hatte sich in Bitterkeit und Zorn hineingeredet. Tante Josephine sah ein bißchen betreten aus, aber überzeugt war sie nicht.
„Kind, mit dir ist das ganz anders. Du hast eine ganz andere Erziehung genossen, und weißt immer ganz genau, wie sich alles gehört. Das ist dir in Fleisch und Blut übergegangen,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&ap Sonntag. 29. Juni 1913.
Werkstatt für Reparaturen.
Kinderwagen, Sitz-, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- und Feldstühle
Sut und billig.
Richard Webe- Mittelst
Pat. Hängematten „System Beyer“
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stungen.
In allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899.
Städtische Sparkasse Mülheim am Rhein
Deutzer Strasse 130. Mündelsicher.
Geöffner v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
4% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. 91
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto.
Zum Namenstaß ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
DampfWaschAnstalt „Sulzbals Köln-Sülz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei dic Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J. Nasswäsche 10 Woll- und Buntwäsche 15
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfranen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Baugaserei und
Herwis&amp; Düster Ehrenfeld, Telephon“ 5258
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas. neubelegen von Spiegelglas.* Glasversicherung.
iminer Jun
ein ideal. Haarfärbemittel
für Damen und Herren,
stets frisch.
Proben zu haben.
in allen Farben.
Anfertigung sämmtlicher Haarbeiten,
ausgekämmte Haare werden mitverwendte.
H. Mauch, Friseur. 26 Hezogstr. 2b.
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heumann&amp; Co.
Lumpen-Cortieranstalten u. Grosshandl. Pel“359#.
Kohlen Koks
en gros%8 BFIKOIIS 7“ en detai
Chr. Bruchhäuser, Ehrenteld
Geschäftsgründung 1891 Lager: Wohnung:
Venloerstrasse 156 Venloerstrasse 194
Fernspr. B 114. r“
IIN
Verschiedene
C. R. G. M.
Marquisen un b.
Streitzeuggasse 76.
Eigene
Fernspr. B 8800.
Ich bin aber ein wenig unsicher und muß mich vorsehen. Gehenlassen darf ich mich nicht. Ich muß mich immer bestreben,
den vornehmen Leuten abzusehen, was sich gehört.“
Renate unterdrückte ihre Antwort. Sie wollte sagen:„Und in diesem Bestreben begehst du eine Ungeschicklichkeit nach der anderen, ohne es zu merken. Das würde nicht geschehen,
wenn du den Mut hättest, dich natürlich und ungezwungen zu geben
Nein— sie wollte, es nicht sagen, es hatte keinen Zweck
und würde Tante Josephine nur nutzlos kränken. Sie war in diesem Punkte sehr obstinat, und ging nicht von dem ab, was sie für ihre Pflicht hielt. Es war ja auch schließlich gleich. Mochlen die Laffen sich immerhin über Tante lustig machen, sie blieb doch ein liebes, gutherziges Menschenkind.
Ursula hatte stumm zugehört. Sie gab Renate recht, verstand aber auch den Standpunkt der alten Dame. Lächelnd umfaßte sie jetzt deren Schultern.
„Ja, ja, Kinderchen— aber man muß doch mit einer Gräfin schließlich anders verkehren, als mit einer schlichten Bürgersfrau.“
Renate strich ihr lächelnd und liebevoll das graue Haar hinter das Ohr.
„Also gut, Tantchen, mache es ganz so, wie du es für recht hältst. Wenn ich dich haben will wie ich dich gern habe, komme ich hier in dein Allerheiligstes.“
„Dann darf ich hoffentlich zuweilen mitkommen," bat Ursula.
Die alte Dame nickte.
„Immerzu, Kinderchen. Hier lasse ich gern alle Etikette beiseite.“
„Das bitten wir uns auch aus. Und jetzt haben wir süße Wünsche an dich. Wir wollen die neue Konfitürensendung plündern. Gibst du uns gutwillig etwas ab?“
Tante Josephine ergriff von der Wand einen großen Schlüsselbund.
hr Schleckermäulchen, da muß ich wohl gehen und euren Wunsch erfüllen.“
Die beiden jungen Damen nahmen lachend Tante Josephine in die Mitte und zogen sie hinaus.
Renate hatte einen einsamen Morgenspazierritt unternommen. Ganz allein durchstreifte sie den herrlichen Buchenwald, der zu Letzingen gehörte. Es war der schönste Wald im weiten Umkreis, und Renate machte ihn oft zum Ziele einsamer Streifereien. Daß sie sich auf Letzinger Grund und Boden befand, kam ihr gar nicht zum Bewußtsein. Langsam ließ sie Wotan auf dem weichen Waldboden dahinschreiten und saß, in träumerisches Sinnen verloren, im Sattel.
Plötzlich machte Wotan eine heftige Bewegung. Er war durch die Gestalt eines Mannes erschreckt worden, die eben von einem Seitenpfad auf den Hauptweg heraustrat. Auch Renate fuhr aus ihren Träumereien auf und erblickte Baron Letzingen vor sich. Er war im Jagdanzug. Das Gewehr hing über der Schulter. Höflich zog er den Hut.
„Ich bitte um Entschuldigung, gnädiges Fräulein. Mein Anblick hat Wotan erschreckt.“
Sie neigte wortlos das Haupt und sah stolz und unnahbar aus. Es schien, als wollte sie stumm weiterreiten, aber augenscheinlich gegen Letzingens Wunsch. Jedenfalls suchte er die Unterhaltung fortzusetzen, an der sich Renate bisher nur durch ein Neigen des Hauptes beteiligt hatte.
„Es ist ein seltener Anblick, der sich mir so unvermutet bietet. Die junge Herrin der Waldburg ohne ihr Gefolge von treuen Vasallen,“ sagte er mit einem leisen Anflug von Ironie.
Wie er erwartet hatte, belebte sich Renates Gesicht. Ihre Lippen zuckten und die Augen flammten auf.
„So selten ist der Anblick keineswegs, Herr Baron. Ich pflege fast jeden Morgen allein auszureiten.“
Er verneigte sich artig.
„Jedenfalls wird er mir das erstemal zuteil. So oft ich Ihnen sonst begegnete, waren Sie von einer Schar von Verehrern umgeben.“
Sie zuckte die Achseln. Der herbe Zug, den er in letzter Zeit so oft mit Interesse bei ihr beobachtet hatte, erschien um ihren Mund.
„Wahrlich nicht immer meinen Wünschen entsprechend,“ sagte sie kalt.
Er lächelte wie im Zweifel. Ihr Wesen reizte ihn jetzt
immer. Er hatte kein Wort vergessen von der damals erlauschten Unterhaltung. Und ein unbewußter Drang war in ihm, sie zu zwingen, sich zu zeigen, wie sie wirklich war.
„Jedenfalls ist doch wenigstens einer darunter, dessen Begleitung Ihnen immer angenehm sein dürfte. Ich meine den, der eines Tages mit der kleinen Hand beglückt wird, die Wotans Zügel führt.“
Sie fühlte, wie ihr unter seinem Blick das Blut in die Wangen stieg, und lächelte verächtlich.
„Vielleicht irren Sie sich doch, Herr Baron. Ich habe nämlich die Absicht ledig zu bleiben.“
Er sah sie seltsam an und lächelte.
„Das glaube ich nicht.“
Sie richtete sich jäh und stolz im Sattel empor.
„Sie dürfen es ruhig glauben. Ich hasse und verabscheue sie alle, diese Männer.“
Und in ein verbissenes Weh ausbrechend, fuhr sie leidenschaftlich fort:
„Was wollen sie denn alle von mir, diese Basallen und Verehrer, wie Sie sie nennen? Mein Geld, wenn es hoch kommt, meine Schönheit. Was wissen sie sonst von mir? Nichts— denn ich habe noch keinem gezeigt, was ich bin.“
Er hatte sich an einen Baumstamm gelehnt und sah forschend in ihr schönes, herbes Gesicht. Sein Blick brachte sie zur Besinnung. Sie schloß im jähen Schreck die Lippen und sah mit düsteren Augen in das dunkle Grün der Buchen. Letzingen wandte den Blick nicht von ihr. Etwas in ihrem Gesicht griff ihm ans Herz. Und plötzlich war es ihm, als hörte er sie sprechen: Wenn ich einen lieben könnte, der müßte wie von Stahl sein. Aufrecht und unbeugsam müßte er meinen Wilten unterjochen. Es kam ihm zum Bewußtsein, wie oft er seit jener Stunde, da er diese Worte von ihr hörte, daran hatte denken müssen. Und zugleich erwachte ein unklarer Wunsch in ihm, ein Verlangen, dies schöne, herbe Geschöpf zur Weichheit und Hingabe zu zwingen.
(Fortsetzung folgt.)
2 2*„„„„„„„*„
—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr 176* Sonntag. 29. Juni 1913.
Seite 11.
In allen Abteilungen große Preisermäßigungen!
Zum Verkauf gelangen Restbestände neuer Frühjahrs- und Sommerstoffe vom Stück zu Restpreisen Von den großen Vorräten sei auf folgende besonders günstige Gelegenheiten hingewiesen:
Große Posten: Einfarbige u. schwarze Wollstoffe
Croße Posten: Schöne billige Seidenstoffe
chöne Muster in hell und donkel...... hüher M..20 jetzt N..25
60-.0 cm breite Surah-Foulards„
mit Tupfen- und Blumenmustern... früher bis M..20 Jetzt H...
85 cm breite Shantung-Bastseide# m.25 u..25
in naturfarbig u. bedruckt.. früher bis M..50 jetzt M..25 u..25
110 cm breite Radlum-Foulards. 9 J 28
hübsche kleine Muster........... früher bis M..50 Jetzt H.
110 cm breite Fleurs de soie-Foulards.g 42 g..25
neue Muster in feinen Farben.. früher bis M..50 Jetzt II.
Croße Posten: Moderne Waschstoffe
d em breter einfartbiger Grege„O
in weiß und neuen Saisonfarben..... früher bis M..20 Jetzt..J5
80
115 cm breite Frotié-Bordüren.. u 990 jetzt M
in modernen Farben vorrätig... früher bis M..20 Jetzt
105-120 cm breite gestreitte Frottés..... fesze M.90
in hellen und dunkleren Farben. früher bis M..— Jetzt
120 cm breite Batiststickerei-Volants... 80#####.90
neue Muster-Ausführungen in weiß... früher bis M. 4 50 J
Lin Posten: Neue Wollmusseline
76 cm breite Wollmusseline M„
in Fantasie-Streifen- u. Bordürenmu ttern, früher bis M..40 Jetzt M.
100-108 cm breiter Crépe und Wollbatist„ 198
glatt und mit modernen Streiten.... früher bis M..90 getzt H..2
110 cm breiter Cheviot, Crêpe und Kammgarn 1—
glatt und gestreift, schwarz und farbig, früher bis M..70 jetzt M.
110-115 cm breiter Kammgarn und Cheviot„ 2
Serge, Diagonal, Peau de ne etc.... früher bis M..80 jetzt M..25
110-129 cm breite feine Kammgarne... 2 80„ J 00
Ia Qualitäten, schwarz u. farbig, früher bis M..20 jetzt M..50 a. O. 2
Große Posten: Gute wollene Kostümstoffe
auch für Herbst und Winter geeignet
130 cm breite Kammgarne und Cheviois M.26
engl. gemust., gestr., marine u. schwarz.. früher bis M..30 Jetzt II..23
130 cm breite Cheviots und Kammgarne,„ 2 18
meliert u. gestreift, einfarbig u. schwarz, früher bis M..— Jetzt H. 2.
130 cm breite Kammgarne u. andere Kostümstoffe, schmale Streifen, auch bunt, einfarbig....####n 2 g0
und schwarz...... früher bis M..80 jetzt M..90 u..50
140-150 cm breite Aachener u. engl. Kostümstoffe.. 4%0
einfarbig, kariert, gestreift und schwarz, früher bis M..50 jetzt HI..
Große Posten: Neue wollene Blusenstoffe
70 cm breiter Foulé, Crèpe, Serge m. Seide. früh. b. M..25 jetzt M..25 70 cm breiter Crêpe u. Popeline mit Seide. früh. b. M..50 jetzt M..75
Große Posten: Praktische moderne Unterröcke
besonders für die Reise geeignet
.75 Moderne Wasch-Unterröcke 54### A 75
15 in modernen Farben mit Stickereien.. früher bis M..75 jetzt HI..13
.75 Garnierte Alpaka-Unterröcke M.75
„#ezt H..15 einfarbig und gestreift.......... früher bis M. 12.50 jetzt
Moderne Wasch-Unterröcke
einlarbig und mit bunten Stickereien. früher bis M.
Gestreifte Alpaka Unterröcke
mit plissierten Volants früher bis M.
Große Posten: Moderne halbfertige Roben
aus Batist, Voile und Leinen mit reichen Stickereien garniert
Serie I hüher bis M. 18.50 jetzt M..50 Serie II früher bis M. 28.— jetzt M. 12.— Serie III früher bis M. 36.— jetzt M. 15.50
f0 N. Reste. Tühl- u. Spachtelstoff-Reste, Besatz- u. Band-Reste, Schleier-Reste, Weißwaren, Kragen, Schleifen, Jabots etc.
für die Hälfte des früheren Wertes!
Mein Räumungs-Verkauf dauert nur 14 Tage!
Es empfiehlt sich bei dem erfahrungsgemäß starken Andrang den Bedarf rechtzeitig zu decken!
: Aus Kölns Nachbarschaft:
e sebennn essetseseseesssesedesesesssssssfge
(A) Holweide, 25.Juni1913. Der Drahtzieher Daniel Maubach, Mühlenstraße 23, konnte bei der Firma Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk, auf eine 25jährige Arbeitszeit zurückblicken. Die Arbeiter hatten die Arbeitsstätte geschmückt. Von der Firma erhielt der Jubilar eine Uhr mit Kette und Widmung und einen Geldbetrag. se
□) Flittard, 26.Juni1913. Heute feierte der Fabrikarbeiter Heinrich Stein, Kirchstraße 20, sein 25jäheiges Arbeitsjubiläum im Dienste des Carlswerkes in Mülheim. Durch den Betriebsleiter wurde dem Jubilar eine silberne Uhr mit Kette nebst Widmung und ein Geldbetrag mit anerkennenden Worten überreicht. se
CA Lützenkirchen, 26.Juni1913. In der gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Dr. Sürder abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde der Ausbau des Weges KampNeuboddenberg der Firma Gebrüder Weyer in Quettingen, der Ausbau der Lindenstraße dem Unternehmer Wilhem Bierbaum in Opladen übertragen. Mit der Anstellung des Rohrmeisters Boddenberg erklärte die Versammlung sich einverstanden mit Wirkung vom 1. Januar 1913 ab. Das Gehalt der beiden Wegearbeiter wurde entsprechend erhöht. Bezüglich Herstellung eines Spielplatzes wurde beschlossen, im Feldsieferbusch einen Platz von der Pastorat zu pachten. Gegen die Aufnahme von vier Einwohnern in den preußischen Staatsverband hatte die Versammlung nichts einzuwenden. In der Wegeprozeßsache Bieger:. Wegepolizeibehörde soll das Verwaltungsstreitverfahren durchgeführt werden. Außerhalb der Tagesordnung erklärte die Versammlung einen Einspruch gegen die Gemeinderatswahlliste für gültig anzuerkennen. Zwei Akte bezüglich Abtretung von Grundflächen zu Wegebauten fanden die Genehmigung der Versammlung; der Vorsitzende wurde ermächtigt, das weitere zu veranlassen. In Bornheim sollen zwei Hydranten aufgestellt werden. Eine Eingabe betreffend Straßenbeleuchtung in Dürscheid wurde mitgeteilt, jedoch seitens der Versammlung abgelehnt.
() Hangelar, 27.Juni1913. Am Sonntag fand hier der
23. Kreiskriegerverbandstag statt. Die Einwohner hatten es sich angelegen sein lassen, den Delegierten zum Verbandstag einen äußerst freundlichen Empfang zu bereiten. Bei den Verhandlungen führte Hauptmann der Landwehr Schmolz aus Eitorf den Vorsitz. Von 77 dem Kreisverbande angehörigen Vereinen waren 76 Vereine mit 151 Stimmen vertreten. Um ½12 Uhr begannen die Verhandlungen. Die Begrüßung der Erschienenen erfolgte in herzlichen Worten durch den Bürgermeister von Claer(SiegburgMülldorf). Der Kassenbericht ergab eine Einnahme von 4800., der eine Ausgabe von 3100 M. gegenübersteht. Im letzten Jahre waren nur acht Gesuche um Unterstützung eingegangen. Für den diesjährigen Abgeordnetentag des Deutschen Kriegerbundes in Breslau wählte man einstimmig als Delegierten den Schriftführer
Lorenz in Hennef. Die Erhöhung der Bundesbeiträge rief eine Diskussion hervor, schließlich stimmte die große Majorität doch für eine Erhöhung um 30 Pfennig pro Jahr. Der nächste Verbandstag soll in Happerschoß stattfinden. Nach einem gemeinschaftlichen Mittagessen gab es im Dorfe Paradeaufstellung und Fahnenweihe, Parademarsch und Festzug. Konzert und Festball bildeten den Schluß der Tagung.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0.
Heinrich Lindlau der Verichs
Fernpr. A 3290.
Mülheim a. Rh., Frankturterstr. 15.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag. 29. Juni 1913.
Kirchliches:
* Zum Tertiaren=Kongreß in Köln(11 bis 13. August 1913)
geht uns folgender Aufruf zu:
Tertiaren und Verehrer des h. Franziskus!
Vor vier Jahren erging an unsere in der ewigen Stadt versammelten Brüder und Schwestern ein Wort des Heiligen Vaters Pius., das klar ausspricht, wie notwendig die Kongresse des dritten Ordens vom h. Franziskus in der heutigen Zeit seien. Es lautet:
„Weil es ausgemacht ist, daß vereinte Kräfte mehr zu leisten vermögen, als zerstreute, sieht man die Feinde des katholischen Namens mit großem Eifer sich verbinden, damit sie desto sicherer ihre bösen Absichten erreichen. Mithin müssen auch alle Guten, die deren wirksame Bekämpfung von Herzen erstreben, sich zusammenscharen. Jene namentlich, die unter der Fahne des h. Franziskus zu echt christlicher Lebensauffassung berufen sind, haben anderen das Beispiel christlichen Wandels zu geben und den christlichen Glauben und christliche Sitten im Volke zu pflegen und zu hüten.“
Am 8. September vorigen Jahres sodann bezeichnete der Heilige Vater in einem Schreiben an die drei Generäle des ersten Ordens des h. Franziskus es als ein untrügliches Merkmal gedeihlicher Entwickelung des dritten Ordens, daß derselbe häufig Kongresse veranstaltet habe, unter denen der zu Rom abgehaltene besondere Erwähnung verdiene. Seinem also bekundeten lebhaften Interesse für die Veranstaltung von Kongressen im dritten Orden setzte der Heilige Vater in dem letzterwähnten Schreiben die Krone dadurch auf, daß er bis ins Einzelne gehende Bestimmungen über die Art der Veranstaltungen derartiger Kongresse erließ. So sind denn die Kongresse des dritten Ordens nicht mehr in unser freies Belieben gestellt: Des Papstes Wunsch ist für die Kinder des h. Franziskus Befehl. Viele Kongresse hat der dritte Orden in den letzten Jahrzehnten in den verschiedenen Ländern schon abgehalten. In dem vorjährigen, der in der Residenzstadt München mit so großem Erfolge stattfand, sind dieselben unsern norddeutschen Provinzen des ersten Ordens unmittelbar nahe gerückt. So erwarten nunmehr mit Recht die großen Scharen des dritten Ordens in unsern Gebieten, einschließlich der von Württemberg, Baden, Hessen=Darmstadt und Elsaß=Lothringen, auch für sich die Erfüllung der päpstlichen Mahnung.
Das h. Köln, dessen aus dem Jahrhundert des h. Franziskus stammender Dom, dessen alte und neue Klöster unseres Ordens, dessen Minoritenkirche mit dem Grabe unseres geistesgewaltigen und heiligmäßigen Mitbruders Duns Skotus uns besonders anziehen, das h. Köln, von dem im siebzehnten Jahrhundert ein starker Aufschwung des dritten Ordens ausging, wird uns um das Fest der großen Geistestochter des h. Franziskus, St. Klara, vom 11. bis 13. August dieses Jahres versammelt sehen.
Der Kölner Tertiaren=Kongreß soll ganz jenes Gepräge tragen, das die Enzyklika des Heiligen Vaters vom 8. September 1912 von allen Tertiaren=Kongressen verlangt. Es gilt dort die vorzüglichen Mittel und Normen des dritten Ordens zu stimmen auf den Grundton der Devise Papst Pius' X.„Alles erneuern in Christo;“ es gilt Ziel, Eigenart, Leichtigkeit und Zweckmäßigkeit dieses stets zeitgemäßen kirchlichen Instituts und seine Befähigung zur Mitarbeit auf den religiösen, caritativen und sozialen Gebieten der Gegenwart darzutun, ihm Verständnis zu gewinnen und zu sichern und Mitglieder wie Leiter und Freunde desselben mit frischem Mute, froher Hingebung und ausdauernder Treue zu erfüllen. Mit einem Worte: es gilt, aus unserem dritten Orden das zu machen, was er nach den Weisungen und Mahnungen unserer Päpste und Bischöfe und nach den Wünschen des Welt= und Ordensklerus sein soll.
Große Aufgabe, hochbedeutsamer Zweck! Würdig der Mitarbeit
und Teilnahme aller ohne Ausnahme. So ergeht denn zunächst unser Aufruf an die Tausende von Tertiaren: sorgt durch zahlreiche Beteiligung, daß der Kongreß zu Köln den Kongressen anderer Städte und Länder sich würdig anreiht! Unser Aufruf ergeht an die Leiter des dritten Ordens aus Welt= und Ordensklerus: schicket aus allen Gemeinden tüchtige Mitglieder in großer Zahl, schicket wenigstens, wenn von irgendwo nicht viele zu kommen vermögen, Deputationen aus jeder Gemeinde! Kommet selbst vor allem zur Konferenz der Direktoren am 11. August!
Herzlich willkommen sind auch alle anderen Seelsorggeistlichen, denen der Kongreß sicher des Interessanten und Anregenden viel zu bieten haben wird.
Kommet vom Osten des Reiches und von Westen und Süden und Norden, kommet vom Rhein und Main, von Ems und Weser und Elbe und Oder und Weichsel, kommet aus den katholischen wie aus den gemischten Gegenden, kommet aus den großen Städten, kommet vom schlichten Lande, kommet alle zum h. Köln, zu sehen und zu hören, was uns als Kindern und Erben des großen Armen von Assisi frommt und obliegt zum eigenen Besten, zum Segen unserer Mitwelt, zur Freude unserer h. Mutter, der Kirche, zum Ruhme des h. Franziskus, zur Ehre des Allerhöchsten!
Düsseldorf, den 25. Juni 1913.
P. Richard Breisig,
Provinzial der Sächsischen Franziskauerprovinz.
P. Joseph Leonissa Bleyler,
Provinzial der Rheinisch=Westfälischen Kapuzinerprovinz.
P. Saturninus Goör,
Provinzial der Thüringischen Franziskauerprovinz.
’. Christianus Kosubek,
Provinzial der Schlesischen Franziskanerprovinz.
() Die Orozession von Köln nach Bergheim zu Ehren der schmerzhaften Muttergottes, welche schon im Jahre 1837 unter Erzbischof Klemens August von St. Aposteln aus nach Bergheim geführt wurde, findet auch in diesem Jahre wieder statt, und zwar am Sonntag, den 6. Juli, in folgender Ordnung:.30 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in St. Aposteln, .20 Uhr Auszug der Prozession,.28 Uhr Abfahrt des Extrazuges in Ehrenfeld. Von Horrem aus geht die Prozession zu Fuß nach Bergheim. Die Rückkehr erfolgt um.30 Uhr, die Abfahrt von Horrem um.20 Uhr und die Ankunft in St. Aposteln gegen
Die Kleinbahn Köln—Brück—Bensberg.
Am 15. Juli wird die Strecke Brück—Bensberg dem Verkehr übergeben.
In der Stadtverordnetensitzung vom 14. September 1911 wurden die endgültigen Pläne für die Verlängerung der Brücker Bahn nach Bensberg mit der Maßgabe genehmigt, daß die durch den Beschluß bewilligten Mittel im Betrage von 760000 M. zunächst von der Stadthauptkasse vorzulegen und später auf die neu aufzunehmende Anleihe, in der die Mittel vorgesehen waren, zu verrechnen sind. Im Oktober 1912 hatten die Stadtverordneten 25000 M. nachzuzahlen, die die Militärverwaltung im Interesse der Festungsverteidigung verlangte. Die Arbeiten wurden im Herbst des vergangenen Jahres in Angriff genommen und sind jetzt so weit gefördert, daß voraussichtlich am 15. Juli die Bahn dem Betrieb übergeben werden kann. Die Arbeiten werden von dem Baugeschäft Heinrich Strauch in Köln=Nippes ausgeführt.
Die Länge der Bahn von Köln bis Brück beträgt rund 9, die Länge von Brück bis Bensberg etwas über 6 Kilometer (die Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst ist 11,26 Kilometer, die Kleinbahn Köln=Mülheim—.=Gladbach 18,56 Kilometer, die Kleinbahn Köln—Porz 10,09 Kilometer lang). Die Bahn steigt von Brück bis Bensberg um insgesamt 75 Meter fortgesetzt und hat ihre höchste Steigung(:40) kurz vor Bensberg zu überwinden. Die Linienführung ist aus unserem Bilde zu ersehen. Die Verlängerung der Bahn beginnt am Schießplatz in Brück und passiert dann bis Bensberg folgende Haltestellen: Lustheide=Fürvels, Refrath, Frankenforst, Villenkolonie und Kaule (Bensberg). Wartehallen bestehen in Lustheide, Refrath und Kaule. Für Bensberg ist die Erbauung einer Wartehalle mit Dienstwohngebäude, Wagenhalle usw. vorgesehen, die Bauten gelangen vorläufig aber nicht zur Ausführung.
Der Bau der Linie Brück—Bensberg hat sich trotz der umfangreichen, oft durch Feuchtigkeit erschwerten Erdbewegungen ohne Störung vollzogen. Wie schon die Karte zeigt, führt die Strecke von Brück aus fast beständig durch den Wald. Die Bahn erschließt eine landschaftlich höchst reizvolle Gegend. Von den einzelnen Haltestellen aus lassen sich Spaziergänge durch prachtvolle Waldreviere unternehmen und so besteht kein Zweifel, daß die Bahn bei den Ausflüglern bald sehr beliebt sein wird. Dieser Umstand und die Tatsache, daß mit dieser Bahn auch ein für das Einzelwohnhaus sehr geeignetes Gelände erschlossen wird, erhöhen die Aussichten auf Rentabilität der Bahn um ein Bedeutendes.
.30 Uhr; dort ist dann Schlußandacht mit Predigt und Segen. Billete für Hin= und Rückfahrt sind für 60 Pfg. zu haben bis Samstag abend.30 Uhr bei Wipperfürth, Ehrenstraße 59, bei Barth, Apostelnstraße 36, und am Portal der Kirche.
C4) Köln, 27.Juni1913. Die Pfarrgemeinde Laar zu Duisburg=Ruhrort begeht am 8. Oktober ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen. Zur Feier dieses 25. Patroziniums wird ein Oratorium Die h. Ewaldi aufgeführt, zu dessen Einübung sich ein großer gemischter Gesangchor gebildet hat. Die Deklamation zu dem Oratorium behandelt die Legende über das Leben des„schwarzen“ und „weißen“ Ewaldus, deren Gebeine auf wunderbare Weise in den Dom zu Köln gelangt sein sollen. Nachdem die aus England in die Gegend des heutigen Duisburg gekommenen Brüder Ewaldi von den Heiden jener Gegend ermordet und in den Rhein geworfen worden waren, sollen die Leichen beider Heiligen stromaufwärts bis nach Köln getrieben sein. Das Oratorium schildert das Leben und Leiden beider Ewaldi in sechs Deklamationen und lebenden Bildern, die durch die gesangliche und instrumentale Verwebung zu einem sehr wirkungsvollen Ganzen sich vereinen. Das Oratorium ist dem jetzigen Pfarrer zu Laar gewidmet, der sich um die dortige junge Ewaldi=Pfarre sehr verdient gemacht hat. Der Dichter des Oratoriums ist Rektor I. Bongaertz(Laar), der Komponist Hauptlehrer E. Schütt(Delhoven). Von beiden Autoren stammt auch das Irmgardis=Oratorium, das im Jahre 1896 mit öfterer Wiederholung zu Süchteln aufgeführt wurde und das Leben der h. Irmgardis, der Schutzpatronin der Pfarre Süchteln, deren Gebeine in der St. Agnes=Kapelle des Kölner. Domes ruhen, in Deklamation, Musik und lebenden Bildern darstellt. S
Zur Kurzweil
Aus Versehen. Stammgast:„Kellner, ich muß wirklich sagen, dies ist das erste Mal, daß ich ein richtig weiches Beefsteak bei Ihnen bekommen habe.— Kellner:„Mein Gott! Dann habe ich Ihnen wohl gar aus Versehen das des Chefs gegeben!“
Im Bahnhofsrestaurant. Sie:„Du hast nicht einen Schimmer von Zärtlichkeit mehr für mich; hast du gesehen, wie innig der Herr seine abreisende Frau küßte?"— Er:„Glaub mir, Lucie: ich würde dich noch viel inniger küssen, wenn du mal abreistest!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag, 29. Juni 191..
Seite 13.
Saison-Räumungs-Verhäuf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Beginn Dienstagvormittag 9 Uhr. Die riesigen Warenvorräte sind verkaufsbereit
Damen-Konfektion
— weit unter Preis
Die Räumungspreise sind neben den frühern deutlich mit Blaustift vermerkt.
Ca. 250 jackenkleider
aus Stoffen engl. Art, mit hübschen Garnierungen, sämtlich auf Seide
früher 36.00 bis 55.00, jetzt
Ca. 150 jackenkleider
flotte Fassons aus marine Kammgarn und TU N
Stoffen engl. Art. auf la. Seide gefüttert•□
früher 65.00 bis 88.00, jetzt
19.50 u 16.50
29.50
U.
Ca. 300 blaue jackenkleider
jugendliche Fassons u. feinste glatte Formen. 1a. Stoffe, auf Seide früher 36.00 bis 98.00 jetzt
Ca. 125 Taillen-Kleider
in Voile, Seide, Wollstoffen, darunter clegante Modellpiccen früher 58.00 bis 225.00 jetzt
Ca. 50 Musselin-Kleider
in hell und dunkel. moderne Fassons
früher 36.00 bis 78.00 jetzt
48.00 u 24.00
50.00 u. 25.00
20.00 u. 15.00
Serie I
Serie II
Serie III
Ca. 150 Stickerei-Kleider
und Ballkleider in Voile, Batist, Wolle und—„„„„„———
9lch eis bsicht zeüsher szg bis 75a. setzt 20.00 15.00.50
Restbestand Leinenkleider
in weiß und ekrü, leicht angestaubt
früher 15.00 bis 45.00, jetzt
Serie I
Serie II
Seric III
15.00 10.00.50
ca. 5000 Kostümröcke und Blusen
Löwenstein&amp; Grünberg
Breite Strasse Köln Ecke Berlich.(8apovh.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 176* Sonntag. 29. Juni 1913.
139. Schneiderkleid aus gestreiftem Wollstoff. Schulterkragen aus hellem Tuch, von Tresse eingefaßt.
140. Tailor-made aus hellem Tuch. Kragen und Revers aus Seide; Chiffon-Jabot. Rock mit vorderer Falteneinlage.
MODENBERICHT.
141. Wollbluse, seitlich durch Knöpfe geschlossen. Kragen und Armelumschläge aus Spachtelspitze. Krawatte und Gürtel aus Atlas.
142. Seidenbluse mit Kragen aus Linon, mit Spitzeneinfassung. Armel mit Chiffonrüsche.
143. Kinderkleid aus Wollstoff. Kragen und Armelmanschetten mit Stickerei. Atlasschleife. Röckchen mit Falteneinlagen.
144. Sommermantel aus gemustertem Etamine, von Seide eingefaßt und durch einen Passementerieriegel geschlossen.
145. Kinderkleidchen aus hellem Leinen. Kragen, Hals-Einfassung und Gürtel schmücken eine bunte Stickereiborte.
146. Sommerkleid aus Krepon mit angewebter Stickereibordüre, welche den Abschluß
des Taillen-Boleros, der Armel und des Rocks bildet. Letzterer mit drapiertem Uberwurf. Krawatte und Gürtel aus Atlas.
147. Sommertoilette aus Foulardseide. Schulterkragen, Westeneinsatz und Armel.
aufschläge aus Spachtelspitze. Weste aus heller Seide. Gürtel aus Atlas.
148. Sommerkleid aus Musselin. Schulterkragen aus Linon. Armel mit Chiffonvolants. Lackleder-Gürtel.
**

Für
Frauen
Auffallend billig:
Stickerei-Untertaillen 125
mit Rückengarnitur„.25.50.95 1
Damen-Hemden 135
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOIN neben Café Bauer.
WaschBlusen
Kleider
Röcke
Frotté-Jac kenkleide
Gottfr.&amp; J. Kaufmann
Brückenstrasse 14
Grösstes und ältestes Spezialhaus für Damenkonfektion in Köln. 33
Kölns
s gröhtes Spezialhaus
für
.
bringt stets letzte Neuheiten der Saison bei sehr vorteilhaften Preisen.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Unterzeuge Strümpfe Handschuhe
Nur erprobt gute Qualitäten.
Spezialhaus ersten Ranges.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 u. 53
— gegenüber der Herzogstrasse.—
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Köln, Obenmarspforten 22 zu. Kuiga Douna
Fernsprecher B1496." 5/28114)
Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59.
erbrand
Spezialhaus für 8)
Innen-Ockoration
½) Eigelstein 29-31
Telef. A. 4240
ehe
0
EN.ST0
SCHRHEuSPAZIERSTOCKE
eledanfer u. modernster
- AUSFUHRUNGFür
- u. PensionsAusstattungen
Gelchenk-Artikel
Sämtliche
empfehlen
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3 Kölner Fabrik u. Engros-Lager
G. m..H.
Modeparfums
Bürsten, Schwämme, Schildpattwaren
sowie alle
Altbekanntes
Lederwaren
Spezielbens
Moderne Damenfalchen
Toilette-Artikel
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstr. 2
= Telephon A 3968.——
—
F
M

* 4*
Unsern Frauen
&am Großzügigkeit.
„ Plauderei von M. Herbert. 4
Wer hat noch nicht den wunderbaren, fast strengen Hauch von Reinlichkeit und Ordnung gleichsam reinigend an sich erfahren, der in deutschen Klöstern herrscht und der in dem Maße fast nur Klöstern eigen ist? Es ist der Ausbruck gefestigten, regelmäßigen Lebens, der Ausdruck unentwegter Pflichterfüllung, unbedingten Gehorsams des Einzelnen. Es ist auch der Ausdruck der Selbsteutäußerung aller Gemeindeglieder. Diese in schöner Architektur aufstrebenden Pfeiler und Wände tragen nur vereinzelte Kunstwerke, welche die Allgemeinheit bestritt. Kein Eigenwunsch trug Gegenstände herein, die bunt und wirr das Auge ablenken und den Sinn zerstreuen. Nichts kam von ungefähr und ohne Plan. Große leere Flächen, weite hallende Korridore und Säle, breite stille Treppen, da und dort mit einem alten Oelgemälde geschmückt, das alles stimmt friedlich und zieht die Seele vom Irdischen ab.
Die Menschen der bunten, viel bewegten Renaissance wußten, was sie taten, wenn sie sich alljährlich einige Wochen in solch stilles, weltabgeschlossenes Kloster flüchteten. Hier gewannen sie Sammlung, hier fanden sie die nötige Distanz, die wir alle brauchen, damit die Dinge des Tages uns nicht über den Kopf wachsen und dem Herzen seine freien Ausblicke in die Unendlichkeit nicht rauben. Cosimo und Lorenzo dei Medici, die weisen Florentiner, hatten ihre eigene stille Zelle in San Marco, in die sie aus Lärm und Politikgetriebe sich zurückzogen.
Aus dieser Betrachtung können wir viel für die Einrichtung des eigenen häuslichen Lebens und seiner Einrichtung entnehmen. Je reiner, stiller und leerer es um uns ist, um so gesammelter können wir sein. Allzu viel Hausrat, vor allem zu viel Zierrat, macht besonders die Frauen zu Sklaven ihrer Besitztümer, zu gepeinigten, gegeißelten, unzufriedenen Leibeigenen. Man kennt die löstlichen Betrachtungen über die Tücke des Objekts von
Kölner Local-Anzeiger.
29. Juni 1913.
Friedrich Theodor Vischer. Jede Hausfrau wird aus Erfahrung wissen, daß es Zeiten gibt, in denen alle Gegenstände des Hauses eine Art Palastrevolution veranstalten und sich gegen den Menschenwillen verschwören. An solchen verhängnisvollen Tagen haben Gläser, Schüsseln, Blumenvasen, Photographieständer und andere zerbrechliche Dinge eine Art Selbstmordman##e, sie stürzen sich kopfüber ins Verderben und begehen Massenmassakers am Boden. Die Milch, bekanntermaßen, trotz ihrer sprichwörtlich sanften Eigenschaften, die boshafteste Flüssigkeit der Welt, läuft schon in aller Herrgottsfrühe ins Feuer, das Haus bis in die spätesten Abendstunden verpestend, die Türen kreischen zum Wahnsinnigwerden, die Feuster reißen ihren Haken aus der Angel und klirren ins Zimmer, die Palme fällt vom Ständer und knickt den neuen Wedel ab, die Uhr bleibt mit dem Gewicht im Perpendikel hängen und streikt, der Ofen raucht, der Sessel geht aus dem Leim, am Sopha springt eine Feder kaput und an der Violine reißen die Saiten, Brillen, Schlüssel und Portemonnaies sind nirgends aufzuspüren. Alle diese Dinge sind entschlossen, uns Ruhe, Geduld, Frieden, Arbeitsstimmung, Freundlichkeit und Gleichmut zu rauben. Selbst ein Heiliger hielte ihren Angriffen nicht stand. Es ist deshalb geraten, den Gegenständen insofern den Krieg zu erklären, als man nur die allernotwendigsten anschafft, sich möglichst zu dem klösterlichen Prinzip bekehrt: leere Wände, freie Gänge, unüberfüllte Zimmer. Es wird in unserer übernervösen Zeit direkt eine Pflicht der Selbsterhaltung.
Es ist doch wahrhaftig nicht menschenwürdig, wenn wir den ganzen Tag damit beschäftigt sind, unsere Polstermöbel gegen Motten, unsere Spiegel gegen das Erblinden, unser Nippes vor dem Verstauben zu hüten, unsere Gläser zu reiben, unser Messing zu polieren, die kostbare Lebenszeit kann so viel nützlicher verbracht werden zum Wohltun, zum Erfreuen, zum Eingehen auf die Interessen der Familienglieder, zum Veredeln der eigenen Seele im Gebet, zum Schaffen irgend einer schönen Kunst der Nadel oder des Pinsels— vielleicht— zum Lesen jener großen Bücher, die gelesen werden müssen, zum Ausrasten in Gottes Sonne und Gottes Luft. Verlieren wir doch nicht im Dienste von Lappalien und Zufälligkeiten die großen Ziele des Daseins aus den Augen— das Emporstreben zur Gottähnlichkeit wird vor allen Dingen von uns verlangt. Dieses Ziel aller Ziele
erreichen wir am besten durch die großzügige Auffassung unserer Pflicht, die uns lehrt, daß wir vor allem dem Nächsten dienen sollen— weil einzig über die Bruderliebe der Weg zur Gottesliebe geht.
90000050000 00000n 20 00000000r000m 000m 00000000000m 00 000000 0000000
:<space> F i n g e r z e i g e<space> f ü r<space> d i e<space> M u t t e r<space>:<space>
600000660000 200000000000C00000000 0 50 m 00n 00 000m0m 00 00000m 2000
Die Schweigepflicht der Kinder. Auch kleinere Kinder müßten es schon lernen, daß sie nicht aues, was ihnen von Spielkameraden anvertraut wird, weitererzählen dürfen. Eine gewisse Diskretion kann ihnen nur nützlich sein.
Wer ein krankes Kind pflegt. In einfachen schlichten Worten legt eine Mutter allen Eltern die alte, erste Regel in der Kinderbehandlung ans Herz: Ruhe im Benehmen, Herzhaftigkeit und Zuversicht, daß das Kind an deiner, seiner Hoffnung das beste Hülfsmittel zur Gesundung habe. Die Frau schreibt: Wenn dein Kind krank wird, so sei vor allem ganz ruhig. Du bist die einzige Zuflucht, die sein geängstigter Geist kennt. Geht aber von dir lauter Aengstlichkeit und Verzagen aus, so wird das dem zarten Fühlen des Kindes sich mitteilen und die Sache schlimmer werden denn nötig. Vor allem meide das Jammern um dein Kind her. Unter solchem Schutze vollzieht die Natur ihr wunderbares Heilwerk viel leichter, Kinder genesen, wo oft kein Großer durchkommt.
Das Haar kleiner Kinder muß nicht nur täglich gekämmt, sondern es sollte auch täglich mit einer reinen, weichen Bürste ge bürstet werden. Dadurch wird am besten der Staub von der Kopfhaut entfernt und das Haar erhält einen seidenweichen Glanz. Gerade Haltung. Brust heraus, Kopf hoch, Mund geschlossen und gute Tiefatmung, das muß jedem Kinde täglich zur Erhaltung seiner Gesundheit anempfohlen werden. Läßt man ein schlappes Wesen einwurzeln, so wird der jugendliche Körper mit seinen weichen Formen und biegsamen Knochen sich sehr schnell danach bilden, und ehe man sich's versieht, ist eine Mißbildung entstanden. Je zarter ein Kind von Natur ist, desto leichter kann es durch Vernachlässigung zu Schaden kommen.
Beherrschung. Es ziert jeden Menschen, wenn er imstande ist, seine Gefühle zu beherrschen, sich zusammenzunehmen. Das gilt für Schmerzen und Freuden. Aber nur die können es, die von Jugend auf dazu erzogen sind. Läßt man es durchgehen, daß Kinder, einerlei ob Knaben oder Mädchen, bei jeder kleinen Veranlassung weinen oder in übermäßige Freude ausbrechen, so hat das zur Folge, daß sie sich niemals beherrschen lernen.
Gartenarbeit und Blumenpflege
Das Behacken und Behäufeln im Gemüsegarten.
Ein wichtiger Teil der Pflege des Gemüsegartens besteht in der peinlichsten Reinhaltung desselben von jeglichem Unkraut.
Die Unkräuter entziehen den Kulturpflanzen eine Menge von Nährstoffen und rauben ihnen Luft und Licht, zwei der wichtigsten Faktoren des Wachstums. Das Jäten des Unkrautes, d. h. das Ausziehen desselben mit der Hand, ist eine recht mühsame, umständliche Arbeit. Ein anderes, weit angenehmeres und beg uemeres Bekämpfungsmittel ist das Behandeln der Gartenberie mit der Hacke. Das Unkraut kann, falls man diese Arbeit frühzeitig ausführt, in seinem ersten Entstehen vernichtet werden, und es wird ihm so die Möglichkeit genommen, sich im Boden dauernd einzunisten.
Das Hacken der Beete hat außerdem noch andere Vorteile. Es trägt zum Wachstum und zur kräftigen Entwickelung der Pflanzen bei, indem durch Lockerung der Erdoberfläche die Luft sowie Tau, Regen und Wärme besser zu den Wurzeln dringen können. Kurze Zeit, nachdem die Beete bepflanzt oder besät sind, muß mit dem Hacken begonnen werden. Die Arbeit wird dann spater nach Bedarf den ganzen Sommer hindurch von Zeit zu Zeit wiederholt. Selbst wenn der Boden locker ist, zeigt sich nämlich allmählich(namentlich da, wo viel Kunstdünger angewendet wird) eine leichte Kruste; ist er aber bindig, so wird die Kruste hart und fest; sie muß mit der Hacke durchbrochen werden. Nach einem starken Regen, der das Land verdichtet, ist das Auflockern von ganz besonderem Vorteil. Man darf mit dem Hacken aber erst dann beginnen, wenn die Erde gut abgetrocknet ist, sonst schadet das Hacken, da es den Boden dann fest und klumpig macht. Das Auflockern muß vorsichtig geschehen, die Wurzeln der Pflanzen dürfen nicht berührt, die Stengel nicht verletzt, die Blätter nicht abgebrochen werden, auch darf keine Erde in die Herzen der Gewächse gelangen, besonders Salat ist dagegen sehr empfindlich. Um ein leichtes Hacken zu ermöglichen, empfiehlt es sich, besonders bei stark verunkrautetem oder zur Verunkrautung neigendem Boden, die Gemüse regelrecht in Reihen zu pflanzen oder zu säen. Bei breitwürfiger Saat wird das Auflockern mit der Hacke sehr erschwert.
Besonders dankbar sind alle Gemüse für wiederholtes Hacken in der ersten Entwickelungszeit, die Gärtner sagen daher mit Recht, daß fleißiges Auflockern des Erdreichs die Pflanzen großzieht.
Eine andere Arbeit im Gemüsegarten, welche zwar nicht unbedingt erforderlich, aber sehr empfehlenswert ist, besteht im Anhäufeln der Gemüse. Für Kartoffeln, Steckrüben, alle Kohlgewächse, Bohnen und Erbsen ist das Anhäufeln besonders anzuraten. Durch Heranziehen des Erdreichs an die Pflanze mit der Hacke oder dem Dreizahn wird bei den Knollengewächsen verhütet, daß sie von Erde entblößt und dadurch holzig und unschmackhaft werden. Zugleich bewirkt das Anhäufeln der Erde um die Stengel die Bildung neuer Wurzeln und dadurch eine vermehrte Nahrungszusuhr, endlich halten die unteren Teile länger Feuchtigkeit. Bei den Kohlgewächsen bringt das Heranziehen der Erde noch einen besonderen Vorteil. Viele Schädlinge, man denke an den Verborgenrüßler, legen ihre Eier an den unteren Teil der Pflanzen, die angehäufelte Erde aber hindert die Weiterentwickelung dieser Brut.
Die Stengelteile einiger Gemüse sollen durch Abhaltung des Lichtes besonders zart erhalten werden, z. B. Lauch und Bleichsellerie. Man bewirkt dieses ebenfalls durch Anhäufeln der Erde an die unteren Teile der Pflanzen. Das geschieht am besten, indem man von Anfang an diese Gewächse in Furchen oder Gräben setzt, welche allmählich mit Erde zugezogen werden; adurch kommt ein großer Teil des Stengels in die Erde,
bleicht nach und nach und erhält die gewünschte zarte Beschaffenheit.
*
5 Schädlingsbekämpfung im Obstgarten.
Zahllose Schädlinge bedrohen jetzt unsere Obstkulturen. Wenn nun auch dieser Kalamität am besten durch eine gute Pflege und Düngung der Bäume vorgebeugt wird, so dürfen wir doch unsere Kulturen im Kampfe mit den Schädlingen nicht sich selbst überlassen, sondern wir müssen das Mögliche tun, diese zu vernichten und den Krankheiten Einhalt zu tun.
An den Apfelbäumen zeigt sich an den jungen Trieben vielfach der Apfelmeltau. Das einfachste Mittel hiergegen ist das Abschneiden und Verbrennen der befallenen Triebe. Die dagegen empfohlenen chemischen Präparate haben keinen durchschlagenden Erfolg. Bei Sorten, die erfahrungsgemäß sehr stark von dem Uebel befallen werden, empfiehlt sich das Umpfropfen. In derselben Weise wird die Kräuselkrankheit der Pfirsiche bekämpft. Die Apfelbaumgespinstmotte und die gelben Asterraupen der geselligen Birnblattwespe, welche beide um diese Zeit stark aufzutreten pflegen, werden zweckmäßig durch Abschneiden und Verbrennen der Gespinste vernichtet. Gegen die Afterraupen der Stachelbeerblattwespe, gegen die verschiedenen Blattlausarten und andere schlimme Schädlinge wird die Quassia= Schmierseifenbrühe mit gutem Erfolge verwendet. Die Herstelung der Brühe können wir bei unseren Lesern als bekannt voraussetzen. Unter den Steinobstbäumen findet man gegenwärtig — soweit ein Fruchtansatz überhaupt vorhanden ist— mehr oder weniger zahlreiche Früchte, die von den Larven des Pflaumenbohrers oder der Pflaumensägewespe bewohnt sind. Um ein Auftreten dieser Schädlinge im kommenden Jahre nach Möglichkeit zu verhindern, sind die abgefallenen Früchte zu sammeln und zu vernichten. Zum Schutze gegen den falschen Meltau(Peronospora) ist jetzt das erste Spritzen mit der Kupferkalkbrühe vorzunehmen. Dabei muß dahin gestrebt werden, auch die Unterseite der Blätter mit der Brühe zu benetzen. Auch mit dem ersten Schwefeln gegen den echten Meltau(Oidium) darf nicht länger gezögert werden. Das Spritzen wie das Schwefeln sind Arbeiten, bei denen alles auf die sorgfältige und rechtzeitige Ausführung ankommt, sie dürfen daher nur von durchaus zuverlässigen und gewissenhaften Personen vorgenommen werden. Einen etwas höheren Lohn muß man sich hierfür schon gefallen lassen, weil diese Arbeiten sehr beschwerlich und unangenehm sind. Ende dieses Monats können auch schon die Obstmadenfallen angelegt werden. Das ist namentlich in diesem Jahre ungezeigt, wo der Apfelblütenstecher und Birnknospenstecher stark aufgetreten sind. Zu empfehlen ist der Insektenfanggürtel„Einfuch". Endlich sei darauf hingewiesen, daß alle Bekämpfungsmaßnahmen gegen die Schädlinge und Krankheiten nur dann einen sicheren Erfolg versprechen, wenn sie gemeinsam von allen Obstzüchtern ausgeführt werden. Der einzelne Besitzer ist in diesem Kampfe mehr oder weniger machtlos.
*
P Kultur von römischem
Der römische Salat ist auch unter dem Namen Sommerendivien oder Spargelsalat bekannt. Vom Kopfsalat unterscheidet er sich nicht nur durch seine hohe Bauart, sondern auch durch die dickeren, fleischigeren Blattrippen. Er wird in England, Frankreich und im südlichen Deutschland sehr viel angebaut, in Norddeutschland, wo die Rippen nicht beliebt sind, und nur die weichen Blattteile zubereitet werden, weiß man dieses ausgezeichnete Gemüse wenig zu schätzen. Wenn die Köpfe sich nicht von selbst schließen, können sie wie die Enotvien einige Tage vor dem Gebrauche zusammengebunden und dadurch gebleicht werden, bei guten Sorten ist jedoch das Einbinden nicht notwendig. Der römische Salat verlangt einen guten, nahrhaften Boden und wird im übrigen wie später Kopfsalat behandelt. Seines größeren Umfanges wegen sollte er jedoch nicht als Zwischenpflanzung gezogen werden. Er beansprucht
ein Beet für sich. Auf eine Rabatte von etwa 1,20 Meter Breite setzt man vier Reihen und jede Pflanze erhält einen Abstand von 45 Zentimeter. Die Sommerendivie kann auf verschiedene Art zubereitet werden. Die jungen Blätter und zarten Rippen werden als zarter Salat der Küche überliefert. Haben die Pflanzen länger gestanden, so gibt sich die vorher geschlossene Blätterkrone auseinander, die Köpfe werden dann abgeschnitten, entblättert und die fleischigen Stengel geschält, wie Spargel zubereitet und der übrige Teil der Blätter wie Spinat verwendet. Es gibt verschiedene Sorten von römischem Salat, die je nach ihrer Art verschieden verwendet werden. Wünscht man ihn der Strünke wegen früh zu haben, so kann der Samen im August wie Wintersalat ausgesät und behandelt werden; zu diesem Zwecke wähle man folgende Sorten: den gelben selbstschließenden Pariser Bindesalat, auch Winterbindesalat genannt, oder den gelben selbstschließenden Sachsenhäuser Bindesalat. Zur gewöhnlichen Aussaat benutze man die gelbe Kasseler Strunkendivie; diese Sorte wird im April gesät und später verpflanzt. Als spätere Sorte ist der artischockenblätterige Bindesalat empfehlenswert, er bildet eine Pflanze mit geschlitzten Blättern, ist sehr zart und wohlschmeckend und gedeiht im Herbst besonders gut. Der Samen wird im Juni—Juli gesät und die Pflanzen sonst, wie oben angegeben, behandelt.
*
N Schnitt der Gurken. Ueber den Schnitt der Gurken, der eine größere Fruchtbarkeit herbeiführen soll, herrschen noch immer sehr verschiedene Ansichten.
Gute Sorten tragen fast stets am Haupttrieb und auch an den Verzweigungen und müssen bei dem Schnitt dementsprechend behandelt werden.
Die einfachste Art des Gurkenschnittes, die man am meisten bei der Freilandkultur anwendet, besteht darin, daß man alle unfruchtbaren Triebe mit einer scharfen Schere fortnimmt. Unter unfruchtbaren Ranken versteht man solche Triebe, welche nur taube oder männliche Blüten aufweisen. Die weiblichen Blüten unterscheiden sich von den männlichen dadurch, daß sie auf kleinen Gurken stehen. Diese kleinen Früchtchen bilden sich auch ohne Bestäubung durch männlichen Pollen aus; befruchtet bringen die Gurken zahlreiche Kerne. Auf diese zweifache Art der Entwickelung der Früchte wird in der Praxis aber wenig geachtet. Eine andere Methode des Gurkenschnitts besteht darin, daß man den Haupttrieb auf drei Blätter pinziert und alle aus den Blattwinkeln entstehenden Verzweigungen sich frei entwickeln läßt.
Die schwierigste Art, die Gurken zu schneiden, ist folgende: die Hauptranke wird auf drei Augen geschnitten und die daraus entstehenden drei Triebe werden dann wieder auf vier Blätter pinziert. Alle fruchttragenden Verzweigungen werden dann wiederum auf zwei Blätter über der Frucht fortgenommen. Die letzte Art des Schnittes wird meistens bei Gurken, welche unter Glas getrieben werden, angewendet.
Der Schnitt der Gurken ist sehr empfehlenswert, man verhindert durch ihn ein auf Kosten der Früchte gehendes zu üppiges Wachstum des Blattwerkes und befördert die Ausbildung schöner großer Früchte.
*
An Spalier= und Formobstbäumen werden jetzt schon die zu dicht sitzenden Früchte vorsichtig ausgebrochen, und jedem Bäumchen nur die Anzahl belassen, die es, seiner Größe entsprechend, auch ernähren und zur vollen Ausbildung bringen kann, ohne im eigenen Wachstum Schaden zu nehmen. Neugepflanzte Obstbäume soll man überhaupt nicht tragen lassen; denn das ist zu teures Obst, welches man auf Kosten eines jungen Bäumchens erzielt, das im ersten und zweiten Jahre nach der Pflanzung noch dringend aller ihm zu Gebote stehenden Nährstoffe zu seiner eigenen Ausbildung bedarf. An den voll behangenen Stachelbeersträuchern pflegt man aus ähnlichen Gründen etwa ein Drittel der Früchte von Anfang bis Mitte Juni auszupflücken, die zu Kompott sehr gesucht sind. Die verbleibenden gewinnen danach ein viel höheres Maß von Süßigkeit und Wohlgeschmack, so daß diese Arbeit doppelt sich bezahlt macht.
T" 1 1.
4
***

lehrt, dass das Beste immer das Billigste ist. Der beste Pneumatik ist stets der billigste, zwar nicht in der Anschaffung, aber im Gebrauch. Fahren Sie darum nur
er verbürgt ihnen den billigsten Kilometerpreis.
# PfEDeicARETTE
KA1SO!
4HOHLMOST, FLACH
DIE NEUE
QUALITATS
ORESDEN
GEORG A. JASMATZI.G
GRÖSSTE DEUTSCHE
CIGARETTENFABRIK
Seite 17.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln
Cöln, Unter Sachsenhausen 21-27,
Agrippinahaus, Breitestr. 92-98 Barbarossaplatz 7.
Zur Reisezeit
empfehlen wir unsere
Stahlkammern mit vermietbaren Schrankfächern. Wir übernehmen ferner die Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen in unseren Silberkammern.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Sennlad, 29. Juni 1919.
* Aa Vorgebirgstraße 191
„S0ustodk“ B282s Cel. 92828
Dampfwä
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert auf riesengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet eic. mit bester seife, schonender als durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewäsche
Billigste Berechnung. Abholen und Liefern durch eig. Gespann.
65
Ehrenfeider Molkerei
von
Friedrich Tibor
Köln-Ehrenfeld Platenstrasse Nr. 12
Telephon B 7957.
Milchquantum täglich ungefähr 3000 Ltr.
empfiehlt
Frische Butter heuliger Preis H..30
bei 5 Plund-Abnahme.25 M.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Täglich frische Buttermilch. 0Die Kölner Geschäftswelt Schriften an den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
achen=Einr., w. Herd, Diw., Led.= . Sofa, Vert., Kldrschr., 2sch. Bett,
eis. Bett.z. verk. Krefelderstr. 93.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9 Karolingerring 3 Zeppelinstrasse(im Petershaus) Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertranieren.„
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die ei bruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Denositenkassen Hohenzollernring 9, Karolingerring 3 una Zeppelinstrasse(im Petershaus), in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 02
Brückenbau Kucricke
Wegen Abbruch meines Hauses
in einigen Tagen bin ich gezwungen, die Preise auf sämtliche Warengattungen nochmals zu reduzieren.
praktische Geschenke.
Ferner empfehle mein
feuerfestes Kochgeschirr
sowie ein Waggon Bunzlauer Schüsseln, Koch- u. Milchtöpfe
Töpferei Weber. Lerstss 5
Vertreten an 183 Plätzen. Beste Referenzen
Renommiertes TEE # m Spezialgeschäft
Tapeten, Linkrusta S• Linoleum GEEE
Wachstuchen## S# K#
Gummituchen à P.#K
Ledertuchen* ∆
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Erfolge, häufig auch bei veralteten Fällen.
Man versuche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft von der
Geheimrat Professor Dr. von Nußbaum, Kgl. Bayr. Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich noch wenig mit dem Heilmagnetismus beschäftigt, sondern es bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeichnen. Allein das Wahre findet immer seinen Weg, und liegen auch diese wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann mian sie doch nicht mehr lange ignorieren.
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
Robert de haas, magnetisches Heilverfahren 47 Salierring 47.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen.
Behandle auch Patienten außer dem Hause.%

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag, 29. Juni 1913.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 29. Juni 1913.
Unterhaltendes
c Lena.
Eine Erzählung von Dr. E. Burg.
Der Nachmittag hatte mich über Land geführt auf das Gehöft eines Großbauern. Meine dortige Patientin befand sich so sehr auf dem Wege der Besserung, daß ich wohl nicht mehr nötig hatte, hinauszugehen.
Es war die Frau des Großbauern selbst; eine schwere Lungenentzündung hatte sie gehabt, war aber nun so gut wie völlig wieder hergestellt, wenigstens körperlich. Ob auch seelisch?
Ach, ich hatte eigentlich mehr den Eindruck, daß sie ganz gern die Augen für immer geschlossen hätte, oder doch keinen sonderlichen Dank für das wiedergeschenkte Leben empfand. Es war auch ein hartes Schicksal, das sie betroffen hatte: mitten aus dem Leben, bei voller Gesundheit, wurde ihnen der einzigste Sohn entrissen, der bei einer Kahnfahrt verunglückte.
Der Vater verwand den Schlag scheinbar leichter, wenigstens ließ er sich äußerlich nichts anmerken. Er war eine von den echten, verschlossenen, starrköpfigen nordischen Bauernnaturen. Die Mutter aber habe ich seit der Stunde, da man den Sohn und Erben tot ins Haus brachte, nicht mehr lächeln sehen, das Lachen war ihr schon vorher vergangen seit dem Schicksal mit der Tochter.
Hier wurden meine Gedanken unterbrochen durch eine weibliche Erscheinung, die vor mir auf dem Wege ging, an der einen Hand ein etwa achtjähriges Mädchen führend, und wie es schien, ein kleines Kind noch im Arm haltend. Mit jedem Schritt kam ich ihr näher, denn ihr Gang hatte etwas so Müdes und Schleppendes, als ob sie sich kaum noch von der Stelle bewegen könne. Jetzt wurden ihre Schritte sogar schwankend und sie wäre sicher gestrauchelt, hätte ich nicht schnell zuspringen und sie unterstützen können. Es war gerade in den kleinen Anlagen bei unserem Hause, ich führte sie zu einer nahestehenden Bank, mit der Frage:„Frau sind Sie krank?"„Ich bin so müde Herr Doktor, es kann sein, daß ich krank bin.“ Bei der bekannten Anrede sah ich mir das Weib näher an, das Gesicht kam mir in etwa bekannt vor, auch der Ton der Stimme, doch konnte ich ersteres bei der herrschenden Dämmerung nicht genau sehen.„Ich bin die Lena vom Eibenhof, mich erkennen Sie wohl nicht wieder,“ sagte sie in einem bitteren Tone. „Nein, ich hätte Sie wirklich nicht erkannt, Sie sehen elend aus, Lena; kommen Sie mit in unser Haus und erholen sich einmal zuerst.“ Ich nahm ihr das kleine Kind ab und brachte sie, mit meinem anderen Arm sie sorglich stüßend glücklich in unser Haus.
Es mochte neun Jahre her sein, daß ich diese Lena zuletzt gesehen hatte, neun Jahre schnell verflossen im ruhigen gleichmäßigen Leben, aber ihr mochten sie lang gewesen sein, denn man sah ihr an, daß sie ihr Stürme gebracht hatten. Als ich sie zuletzt sah, war sie ein blühendes Mädchen von zwanzig Jahren, die einzigste Tochter, das Glück der Eltern, heiter und vergnügt vom Morgen bis Abend. Wenn mich in früheren Jahren mein Weg am Eibenhof, dem schönsten und größten Gut unserer Gegend, vorüberführte, kehrte ich immer ein, wenn meine Zeit es eben erlaubte und freute mich an dem stolzen Anwesen und an dem Glück, das es in seinen Mauern barg. Wie anders sah es jetzt aus— ich kam ja geraden Weges daher und wußte davon zu erzählen. Nun war die Lena wieder da, einstweilen allerdings erst unter unserem Dach; ob es wohl glücken könnte, ob man den Alten nicht doch noch weich bekommen würde?— Ja, sie war des Vaters Liebling gewesen, er hatte viel für sie getan, ihr mehr Bildung gegeben, als sonst üblich. Nach der Dorfschule, die sie nur in den ersten Jahren besuchte, kam sie auf die höhere Mädchenschule unseres Städtchens, lernte Französisch, Literatur; der Vater kaufte sogar ein Klavier und ließ ihr Musikstunden geben. Sie hatte Talent zu allem und saßte leicht auf; so machte sie in allem gute Fortschritte, worauf der Vater sehr stolz war, aber sie wurde einsam. Den Dorfkindern wurde sie entfremdet und für die Stadtkinder blieb
sie doch nur immer das Bauernmädel, so kam es, daß sie recht allein stand und keine rechte Freundin hatte. Sie machte sich auch wenig aus Tanzereien, sondern ihre Freude waren Bücher; jede von Hausarbeit freie Stunde wurde hinter Büchern verbracht. Was sie alles las, weiß ich nicht, schlechte Sachen wohl kaum, aber das viele Lesen machte sie im Zusamenhang mit ihrer Einsamkeit lebensuntüchtig; sie fing eine Schwärmerei an, trug das Ideal irgendeines Mannes in ihrem Herzen, welches die braven Bauernburschen nicht verwirklichen konnten. Der Vater lachte dazu, wenn sie sich deren Heiratsanträgen gegenüber ablehnend stellte, er war froh, seine bei aller Schwärmerei doch vergnügte Tochter noch um sich zu haben, und um einen Schwiegersohn sollte der reiche Eibenbauer schon nicht verlegen sein. Da kam eines Tages das Schicksal in Form einer Theatergesellschaft in unser kleines Städtchen. Es wurde gespielt Abend für Abend, selbst an die Klassiker wagten sie sich heran. Und wer war da so viel es eben ging?? Unsere Lena! Das war kein hervorragender Kunstgenuß, aber so ganz schlecht war diese Wandertruppe auch nicht, auch der Saal war gut und die Bühnenverhältnisse einigermaßen, kurz, für ein Bauernkind, das noch nie ein Theater gesehen hat, war es wie eine Märchenwelt. Nun kam noch dazu, daß der jugendliche Liebhaber ein wirklich hübscher und nicht talentloser junger Mann war, der mit großem Feuer spielte. Lena sah ihre Traumwelt Wirklichkeit werden, dort stand ja das Ideal ihres Herzens auf der Bühne. Erst begleiteten die Eltern Lena einige Male, dann wurde es ihnen langweilig und der jüngere Bruder ging mit. Wie nun der jugendliche Liebhaber die Schwärmerei Lenas entdeckt hat, weiß ich nicht, aber eines Tages hat er sich ihr genähert und hat dann das Geschwisterpaar ein Stück Weges begleitet. Dann ließ sie sich zu einem Stelldichein verleiten und eines Tages, es war kurz vor dem Ausrücken der Theatertruppe, kam sie bei ihren Eltern an und erklärte kurz und bündig, daß sie und Emil Holm, der Liebhaber, sich heiraten wollten. Nun brach der Sturm los. An so etwas hatten die Eltern natürlich nie gedacht. Der Vater setzte dem Wunsch seiner Tochter ein festes, bestimmtes„Nein" entgegen und dachte, damit sei die Sache abgetan. Da kannte er seineTochter schlecht, in ihren Adern floß sein Blut und ebenso starr wie sein„Nein“ war ihr„Ich will“. Dann kam der Tag, an welchem die Schauspieler unser Städtchen verließen und mit ihnen verschwand Lena. Das war ein schrecklicher Tag für die Eltern, denn wenn Lena mit der Verzeihung des Vaters gerechnet hatte, irrte sie sich, er gab zwar so gezwungen seine Einwilligung zur Hochzeit, aber verstieß zu gleicher Zeit die Tochter von seinm Hofe.
Nun schien es, wollte sie doch wiederkehren, aber in welchem Zustande! Was mochte das arme Weib alles gelitten haben?—
Meine Frau hatte Lena mit ihren Kindern versorgt und gebettet, nun schlief sie den tiefen Schlaf der Erschöpfung und einem Tag entgegen, der ihr sicherlich schweren Kampf bringen würde. Als ich den nächsten Morgen die Frau wiedersah, offenbarte erst das volle Tageslicht, wie elend und ärmlich sie aussah. Auf meine Frage, wie es ihr ergangen, erzählte sie mir ihre traurige Geschichte. Nachdem sie ihr Elternhaus verlassen, nahm die Frau Direktor sie auf und von dort aus heiratete sie. Der Mann mag so etwas wie Liebe für sie empfunden haben, denn sie war ein reizvolles Mädchen, aber die Hauptanziehungskraft war doch ihr Geld. Er versuchte also, sich mit seinem Schwiegervater zu versöhnen, aber erfolglos. Nach einem Jahre wurde das kleine Mädel geboren, diesen Zeitpunkt benutzte der Mann wieder zu einem Annäherungsversuch, ebenso erfolglos wie der erste und wie die nachfolgenden. Es wurden in den nächsten Jahren noch zwei Kinder geboren, welche aber vor lauter Elend bald wieder starben. Der Mann verdiente sehr wenig, für eine größere Bühn# reichte sein Talent nicht, auch war er faul. So mußte Lena mitverdienen, und gab sie ihrem Manne nichts ab von ihren sauer verdienten Groschen, so gab es Prügel. Welche Arbeiten hatte das arme Weib nicht alle getan, nur um einigermaßen für ihre Kinder sorgen zu können. Als nun vor einem halben Jahre noch der kleine Knabe geboren wurde, schwanden ihre Kräfte ganz dahin. Auch ihre Schönheit war vergangen und so hatte sie die letzte Anziehungskraft für ihren Mann verloren, der denn auch eines Tages mit einer anderen Frau auf und davon ging. Es war ein Aufatmen für sie, denn nun prügelte sie doch niemand mehr;
aber ihre Kräfte waren aufgebraucht, sie konnte nicht mehr genügend für die Kinder sorgen. Da entschloß sie sich denn, ihre Eltern aufzusuchen; sie selbst hoffte nicht mehr auf Verzeihung, aber vielleicht würden die Großeltern doch für die Kinder sorgen; dies noch erleben zu dürfen, war ihr einzigster Wunsch. Sie selber hatte so viel Leid erfahren, daß sie im Alter von noch nicht dreißig Jahren schon mit dem Leben ganz abgeschlossen hatte. Ich versprach ihr meine Hülfe, erzählte ihr vom Todihres Bruder, wovon sie noch nicht wußte und welcher sie sehr erschütterte.„Die armen Eltern“ rief sie aus.—
Den Nachmittag machte ich mich dann auch gleich zum Eibenhof auf und zwar nicht allein, sondern ich nahm das achtjährig Mädelchen mit. Es war ein auffallend liebes Kind, mit großer blauen Augen, aus denen Reinheit und Güte sprachen, die aber auch den frühen Lebensernst verrieten. Ich sagte der Großeltern nicht, wer das Kind sei, sondern erzählte nur, wir wollten es vielleicht annehmen. Denn das hatte ich Lena gesagt sollte es mir nicht gelingen, ihre Eltern umzustimmen, so würde ich mich der Kinder annehmen. Aber die Bande des Blute: machten sich doch gleich bemerkbar, die Alten fühlten sich sofort angezogen von dem Kinde und als ich ging, bat mich die Bäuerin doch bald wiederzukommen und das Kind mitzubringen. Da habe ich denn auch getan, auch erzählt von dem kleinen Bruder der ebenso niedlich sei, und von dem Elend der Mutter un deren tiefer Reue. Eines Tages wußten sie dann alles, ohn daß ich noch besondere Namen genannt hatte. Es war ein Kampf für den alten Mann, er wurde aber unterstützt durch di Blicke seiner Frau und Enkelin. Viel sagte er nicht, aber als ich an diesem Abend Abschied nahm, rief er mir die Worte nach „Lassen Sie sie kommen.“
So hielt die Tochter wieder Einzug ins Elternhaus. Ehat lange gedauert, bis sie sich wieder erholte, aber es gelang, dank der treuen Pflege der Mutter.
Fünf Jahre sind seit der Zeit verflossen, die beiden Kinde# sind blühend und kräftig, Lena ist wieder eine stattliche Frau geworden, wenn auch noch sehr ernst. Die Großeltern haben sich verjüngt, besonders liebt der Großvater den Bub, weiß er doch jetzt wieder, für wen er arbeitet. Im Testament steh schon: Der Lena ihr Bub bekommt den Hof, und das Mäde soll auch nicht zu kurz kommen.
Hoffentlich erleben es die Alten noch, daß der Bub ein tüchtiger Bauer wird und die Enkelin eine Bäuerin, denn vom leichtsinnigen Blute ihres Vaters scheinen beide nichts geerbt zu haben.—
n: des menschlich
KAIR LTNZN Körpers wicd
A Wein Mnschlinm gema
ert und entstel
mio No. Gun AII Sie nielon IIon
menschlichen 0
gemarntsteilt,
wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechaniche Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes
13t. c. rsch.
*
AEEESEE
Aitiäktst e che
der Fußpflege beachtet wird:
Gebt den Füssen Raum und Lult.
In idealer Weise erküllen diese Forderung die unübertroffenen,
sehr eleganten und dauerhaften
Fiecht-Stiefer u. Sandalen
des Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr.
Tel. B 9475. Katalog Nr. 6 unberechnet.
Mundwassen
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
egeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh. 40 cm Ig. M..75 45 lg. M..75
0 lg. M. 5. 75. Mit’ilz u. Nadel 2 M. extra.
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter. 2 Gurt., 1 bezw. 2 Schlösser
CH2
SEN
Als- u Mpg
250
60
70 75cm Ig.
50
..—.50.-.50 10.— 10.50
Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck. 50 55 60 65 70 75cmIg.
..50.—.50.—.50.—
TriumphFaschen
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Schwarzlack. Blechmantel.
¼ Lit. fass. M..25 Desgl. ½ Lit. fass. M..50
Rucksäcke
Solide Ausführung
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
HutSchachlein
32X30 38·36
.40.50
12 40 45X41
.60.70
50X45=.80
Mädlers solide und praktlische
Reise-Ausrüstungen
Mädle Koffel
Leicht## S 5#) Elegant Solid MN GI.H MA AA-E F Dauerhaft
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, mode rb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Moritz Mädler
Gegr. 1350 Hohestrasse 129 3
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
550
Praktische
Reise liecessares
Von ff.Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang M..75
TransportSäche
Zur Versendung von
Wäsche.
Betten
Decken,
Stiefeln,
Reitsatte
usw.
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Praktische Handkofter
EMIE ENEMMMEME
Aus schweinsnarbig brauner VulkanFibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm Ig.
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Sollde Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
0
PAardang ang
15
10
A
II
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
.50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge
N. 11.50 12.50
***
A—"—
""******

Nicht
einfach dürfen Sie beim Einkauf verlangen
da können Sie ja alles mögliche bekommen
en besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Joghurt“, id bewährten, unübertrefflichen„Dr. Axclrods Joghurt!
Meierei vereinigter Landwirte,
mier, Moltkestrasse 48. Telephon A 648.
Versand nach auswärts.
ben Konditorei und Café Kaiser, Breitestraße.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag, 29. Juni 1913. Seite 19.
14
1 Möbel-Ausverkaufs
3 Naumanit 18-22(früher Jakobi
haben Sie die denibur günstigste Geleg nheif Bechaflung konpsetter“ Ohnungs-Einrichtungen, von Einaa-Zinme und Binsel. Möbein.
Kein Brautpaar oder Interessent sollte versäumen, die noch
ca. 400 Zimmer-Einrichtungen
Herrenzimmer, Schlafzimmer. Salons und Küchen
ne See duu#uf 30% UIter die biöherigen Preise berahgesetst und mit Plaustift auf den Miketten verseichnet.
Wir beben noch ganz benutäahen Fabrikate bnäch, usir ur Langjährige
dass es sich nur um die besten und schwersten eigenen, souie besten süddeutschen
&amp; Schloss, Möbelfabrik, Köln
Neumarkt 18-28.
95
, Die Möbel wrerden bis zur Abnahme auf unser Risiko kostenlos und fachgemdss gelagert.
5
X
4o 14
Die Offenbacher
Kaiser Friedrich Quelle
verdient den Ehrentitel
Deutschlands Edelwasser,
den ihr ein bekannter Arzt beilegt, mit Recht, denn welches Mineralwasser könnte sie übertreiten an Reinhelt! Bekömmlichkelt! Wohlgeschmack! Kaiser Friedrich Quelle ist seit 25jahren bei einer ganz hervorragenden Mineralisation stets gleichbleibend und keinen Schwankungen unterworfen. Als Heil- und Tafelwasser ist sie ein köstliches, wirksames Getränk von vorzügl. Wirkung geg Gicht, Rheuma u. Harnleiden.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien.
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10
Leanda 12
Neetar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Köniel. Rumänischer Hoflieferant.
Präparate— von Aerzten selbst gebraucht u. verordnet— konzentr. Reinkulturen. DiätetischesMittel I. Ranges zur Reinigung der Säfte. zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterlen, vorzüglich wirksam bei Magen- und Darmstörungen.—
.-Tahletten 10b St.m= 500-c,
I. Ferment.-Rlüches 8 55h.
(ausreichend 3 Monate). In Apothek. u. Drogerien; Proben
mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos von Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33. Generalvertr. Dr. Rich. Mauch, Köln a. Rh., Roonstr. 61. 0
Ob gron, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäbig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
inr gebr. w. Nage., Wag4 Plullös ner, Grand u. Weber Rud. Kochen, Eintrachtst. 40Hd.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen und A' Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. RoloffWeyerstraße 12.
Seite 104.
Frohe Jugend.
„Keiner war wohl treuer, reiner, Näher stand dem König keiner, Doch dem Volke schlug sein Herz.
Ewig auf den Lippen schweben Wird er, wird im Volke leben,
Besser als in Stein und Erz.“.L.
Für Unterhaltungsstunden
Schwarz und Weiß.
Die Spielerschar, die nicht zu klein sein soll— das mindeste wären sechs Spieler
— wird vom Spielleiter in zwei Gruppen
geteilt, die die Bezeichnungen Schwarz und Weiß führen. Die Gruppen stellen sich in einem großen Kreise auf und bilden dabei bunte Reihe, d. h. ein Spieler Schwarz steht neben einem Spieler Weiß, dann kommt wieder einer Schwarz uss. Einen zum Ring zusammengeknüpften Bindfaden halten sämtliche Teilnehmer gemeinsam mit ihren Händen fest. Nun gibt der Spielleiter seine Kommandos. Er kann entweder mit im Kreise. stehen und einer der beiden Gruppen angehören, oder er steht außerhalb des Kreises, leitet nur das Spiel und fordert die Pfänder ein. Seine Kommandos beziehen sich auf das Festhalten und Loslassen des Bindfadens. Ruft er z..:„Weiß loslassen“, so muß dieser Befehl sofort befolgt werden. Jetzt halten nur noch die schwarzen Spieler das Band. Meist wird er zwei Befehle zugleich geben, also etwa: „Weiß anfassen, Schwarz loslassen.“ Hierbei ist Fixigkeit sehr nötig, denn wenn Weiß nicht schnell genug zufaßt, um das von Schwarz losgelassene Band zu erhaschen, so fällt dies zu Boden. Und dann müssen alle weißen Spieler ein Pfand geben. Haben einige rasch genug zugefaßt, aber nicht alle, so geben nur die saumseligen je ein Pfand. Ueberhaupt hat jeder ein Pfand verwirkt, der einen ausgerufenen Befehl nicht schnell und richtig befolgt. Der Spielleiter kann auch befehlen:„Schwarz festhalten— Weiß festhalten.“ Ueberhaupt kann er das Festhalten und Loslassen in ganz willkürlicher Reihenfolge anordnen, und gerade das Unerwartete in den Befehlen hat viele Fehler und damit Pfändergeben zur Folge. Passiert es ihm aber, daß er im Eifer beiden Gruppen das Loslassen
anbefiehlt, so daß durch seine Schuld das Band zu Boden fällt, so hat er sein Amt verloren. Es wird ihm nun durch Wahl oder Abzählen ein Nachfolger bestimmt, und er hat dessen Platz einzunehmen.
990000On 20 oe
Rätsel-Ecke::
c.
Buchstaben-Ersetzungs=Rätsel.
1. Laune, 2. Talar, 3. Blei, 4. Lehm,
5. Anfang.
In diesen 5 Wörtern sind die Anfangsund Endbuchstaben durch andere zu ersetzen,
o daß neue Wörter in folgender Bedeutung entstehen:
1. Tierwelt, 2. Gemüse, 3. Hischart, 4. Teil des Fußes, 5. Titel der spanischen Prinzen. Die Anfangs= und Endbuchstaben der gefundenen Wörter aneinandergereiht, ergeben einen Zeitabschnitt im Jahre.
Ergänzungs-Rätsel.
GOckec Metall
9 u 60 Teil des Gesichts
O CaSe Musikinstrument
erene Auszeichnung
An Stelle der Punkte sind Buchstaben zu setzen, so daß Wörter in nebenstehender Bedeutung entstehen. Die Anfangs= und Endbuchstaben von oben nach unten gelesen, ergeben einen französischen Kaiser.
Scherzfragen.
1. Wann kann man Wasser im Sieb davontragen?
2. Wenn zwei Esel im Stalle stehen, welcher ist der klügste?
3. Welcher König kann sein Land flicken?
4. Was macht mehr Lärm als ein heulender Hund?
5. Eines Vaters Kind, einer Mutter Kind, und doch keines Menschen Sohn, was ist das?
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel:
1. Mißbrauch. 2. Kutter, Butter, Futter, Mutter. 3. Stühl.
Frohe Jugend
: Kinderzeitung des Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 29. Juni 1913.
Nr. 20.
Denkspruch.
So sicher wie die Langeweil' Dem bösen Müßiggange, Folgt innere Befriedigung Dem regen Arbeitsdrange.
G Vom Kampf der Tiere untereinander.
Von Franz Balke.
„Bitte, bitte, Onkel Albrecht, erzähle uns doch wieder etwas von den Tieren!" rief lebhaft die kleine Paula.
„Bloß heut noch mal, Onkelchen!" bettelte der 13jährige Kurt.„Wir sind doch dein Besuch und reisen bald wieder ab!“
Onkel Albrecht lachte.
„Ihr kleinen Plagegeister laßt mir ja doch nicht eher Ruhe, als bis ich euch euern Wunsch erfülle!“
Die Geschwister setzten sich auf die grüne Bank, die sich an der Innenseite der großen Laube hinzog, und blickten erwartungsvoll auf den Onkel, der als großer Naturfreund so prächtig von Tieren und Pflanzen zu plaudern verstand.
„Es wird euch gewiß interessieren zu hören, wie manche Tiere andere angreifen oder auch sich wehren. Daß Hund und Katze so manchen Strauß miteinander ausfechten, wißt ihr schon. Es gibt aber auch merkwürdige Fälle, daß Tiere, die man selten beisammen sieht, sich befehden. Denkt euch, was ich da vor einigen Wochen beobachtete. Vor dem Hause dicht am Garten zaun, wollte eine Taube friedlich ein Körnchen oder Krümchen aufpicken. Da sprang aus dem Grase blitzschnell eine Eidechse hervor und biß sich an dem Halse der Taube fest. Die geängstigte Taube suchte mit allen Kräften das Tier abzuschütteln, aber es gelang ihr nicht. Sie flog
nun auf den Dachrand des Hauses, wo sie ihre Befreiungsversuche fortsetzte. Sie bewegte ihren Körper so heftig, daß die Eidechse hin= und hergeschleudert wurde, aber vergeblich; der Angreifer behauptete hartnäckig seinen Platz. Daß die Taube soviel Mühe hatte, sich zu befreien, ist kein Wunder; denn Eidechsen lassen sobald nicht wieder los, wenn sie sich einmal festgebissen haben. Der Kampf würde wohl auch für die Taube einen traurigen Ausgang genommen haben, wenn ihr nicht eine andere Taube zu Hülfe geeilt wäre. Sie kam gerade noch zu rechter Zeit und bearbeitete die Eidechse mit ihrem Schnabel derartig, daß es ihr im Verein mit der Bedrängten gelang, den bissigen Feind hinabzuschleudern.“
„War die Eidechse tot, Onkel?" fragte Paula.
„Nein. Auf dem Erdboden angelangt, war sie im Nu verschwunden. Ich habe lange nach ihr gesucht, sie wird sich aber im Gebüsch verkrochen haben.“
„Warum hat denn die Eidechse die Taube überfallen?" fragten die Geschwister fast gleichzeitig.“...
„Es ist recht, daß ihr fragt: denn nach eurer Meinung lag eigentlich kein Grund vor, daß die Eidechse der friedlichen Taube an den Kragen sprang. Die Sache liegt hier folgendermaßen: Ihr wißt ganz genau, daß die Taube ein liebes, sanftes Tierchen ist, das niemandem etwas zu leide tut. Die Eidechse wußte das aber nicht. Als die Taube picken wollte, glaubte die Eidechse, die zufällig in nächster Nähe war, einen Angreifer vor sich zu haben. Sie vermutete Gefahr und setzte sich schnell zur Wehr, indem sie sich festbiß.
Ein ganz ähnlicher Fall kam im Nachbarstädtchen am Rande des Parkteiches zwischen einem Schwan und einem Hunde vor. Dort ging ein Herr mit seinem Hündchen spazieren. Der Hund war ein gutmütiges Tier und durfte deshalb frei herumlaufen. Er machte auch von seiner Freiheit ausgiebigen Gebrauch, denn während sein Herr am Ufer des oberen Teiches den bunten Enten zusah,

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag, 29. Juni 1913.
Ohne Geld
W# lielert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitul
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernring 37 s. Telephon K 4121.
In der Sommertrische
finden
Heilung durch bewährte Seelenlehre. In Betracht kommen alle Arten nervöser Leiden, Depressionen, Zwangs- und Angst-Gedanken, Melancholie, Schlafu. Energielosigkeit, Nachlassen der geistigen Fähigkeiten u. s. f. Erstmalige, verbilligte. indlviduelle Kufse. Kleine Teilnehmerzahl! Herrliche Gegend, niedrige Pensionspreise. Großartige Heilerfolge.
Näheres.Prospekt durch Herrn E. G. Schroen, p Hohenstaufenring o
od. direkt durch den Paychol. Dr. phil.Bartsch.
Urin-Untersuckung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
F9
S
9410
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
Dilloff&amp; Stern
Köln, Hahnenstrasse 33-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wehnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. 4“
Man berufe sich
bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzeiger.
Dampfbettfedernreinigung Pfd. 25 Pfg.
Beitfedern! Eintrachtstr. 124. Federd. Stoffe!
Gesunde Landwohnung
z selbst. Haushaltführen f d Mon. August von kl. Familie gesuch.
Off. m. Preisang. u. B 1451 a d. 2. Gesch..Bl., Breitestr. 85. b
Schnurrbart! Streng reei
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiart: Goldene Medaille Marseille. PTallillert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mi. ist einzig und unerreicht astehend, v. Sachverständigen, staatl approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, die mit Gefchrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th. in E. schreibt: Da men Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Scknurrbart bekommen hat, so ersuchich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3 Mk. per Nachnahme
Harasin
daste
Leder
Vachecroupons per Pfd. M..80,.95 etc.
Rein eichen Wildcroupons von M. 2,45 an.
Grüne Chromsohlledercroupons kurz geschnitten enorm billig per Pfd. M. 2,00, 2,30
Leop. Hachtsheim ir.
Severinstrasse 247, neben Markthalle.
B
EU
5
E
E
L
E
10
□
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Vonn 190
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlage
Seite 102.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 103.
geriet das Hündchen an einer anderen Stelle mit dem Könige des Teiches in Streit. Ja, denkt euch, das Hündchen fing an laut zu bellen, jedenfalls wollte es sich bei dem Schwan gewaltiges Ansehen verschaffen. Der stolze Wasservogel verstand aber keinen Spaß. Er betrachtete das bellende Hündchen als einen Angreifer, als einen Friedensstörer. Ohne Umschweife fuhr er mit seinem kräftigen Schnabel zu, erfaßte den Hund, der sich zu weit herangewagt hatte, und tauchte ihn blitzschnell unter das Wasser. Hier hielt er ihn solange fest, bis er tot war. Darauf ließ er den besiegten Feind los und segelte mit prächtig geschwungenem Gefieder der Mitte des Teiches zu. Kein Mensch hatte vermocht einzugreifen, denn der ungleiche Kampf hatte sich sehr schnell abgespielt.“
„Daß sich der Hund aber gar nicht gewehrt hat?“
„Das wird der kleine Wagehals wohl getan haben,“" erwiderte Onkel Albrecht. „Aber sein Zappeln hat ihm nichts genützt. Der Schwan, der es mit noch viel größeren Tieren aufnimmt, war eben stärker. Ich will hier gleich hinzufügen, daß der Schwan, besonders wenn er noch jung ist, selbst äußerst gefährlichen Angriffen ausgesetzt ist.
So schilderte einmal ein Augenzeuge den Angriff eines Hechtes auf einen jungen Schwan. Die Geschichte hat sich aber nicht bei uns zugetragen, sondern auf dem Genfer See, und zwar in der Nähe des Nordostufers. Hier kam majestätisch eine Schwanenfamilie, das Elternpaar und drei Junge, dahergeschwommen. Als einer der jungen Schwäne den Kopf ins Wasser steckte, um sich ein Fischlein zu erbeuten, fühlte er sich plötzlich von einem unsichtbaren Feinde festgehalten. Durch heftige Bewegungen und Zuckungen suchte sich der junge Schwan, der etwa die Größe einer Ente hatte, zu befreien. Aber vergebens. Die alten Schwäne eilten zu Hülfe und peitschten mit den schneeweißen Schwingen aufgeregt das Wasser. Der Beobachter sah durch ein Opernglas und entdeckte einen großen Fisch, der den jungen Schwan am Kopfe festhielt. Durch die Schnabelhiebe der Alten wurde der Fisch gezwungen, seine Beute loszulassen. Rasch ruderte der Zuschauer an die Stelle des Kampfes, allein er konnte den Räuber nicht entdecken. Der junge Schwan hatte
durch den Ueberfall so gelitten, daß er bereits tot auf dem Wasser trieb.
Im Wasser spielt sich übrigens so mancher Kampf ab. Auch die größeren Fische haben ihre Angreifer. Die schlimmsten sind die Wasserratten. Ein Angler beobachtete einst in der Saar— ihr wißt doch, daß dies ein Nebenfluß der Mosel ist?— eine etwa zweipfündige Barbe. Es ist dies ein Süßwasserfisch, der, wie der Hecht, einen langgestreckten Körper und wohlschmeckendes leisch besitzt. Die Barbe schwamm ziemlich an der Oberfläche des Wassers bedächtig dem Ufer zu und pflegte dann unter einem überhängenden Weidenstrauche der Ruhe. Das Wohlbefinden hielt jedoch nicht lange an, denn plötzlich schoß der Fisch aus seinem Versteck, zappelte wild und krampfhaft und überschlug sich mehrere Male, so daß der schimmernde grünlichweiße Leib öfter sichtbar war. Zugleich erkannte man den Störenfried. Eine Wasserratte hatte sich an der Bauchseite der Barbe festgebissen. Nach kurzer Zeit kamen noch zwei Ratten hirzu; die Bewegungen der verletzten Barbe wurden immer matter, und schließlich gab sie kein Lebenszeichen mehr von sich. Die Ratten zogen nun die prächtig gefärbte, auf dem Rücken grün schimmernde Barbe unter das Weidengebüsch und verzehrten sie. Sie waren dabei so beschäftigt, daß sie sich nicht einmal durch die Steinwürfe eines Anglers verscheuchen ließen.“
„Aber nun will ich auch einmal etwas fragen. Habt ihr wohl aus den erzählten Beispielen gemerkt, warum die Tiere andere Tiere angreifen?“
„Sie überfallen die anderen, wenn sie sie zur Nahrung brauchen," antwortete Kurt, „oder wenn sie in dem anderen Tiere einen Feind vermuten!“
„So ist es!“ sagte Onkel Albrecht.„Und nun sei es für heute genug, ein andermal erzähle ich euch mehr!"
Die Kinder dankten dem Onkel für die hübsche Unterhaltung und besprachen noch lange und eifrig die Kämpfe zwischen Taube und Eidechse, Hund und Schwan, Hecht und Schwan, Wasserratte und Barbe.
O Scharnhorst.
In dem wilden Kriegestanze Brach die schönste Heldenlanze, Preußen, euer General!
Am 28. Juni 1813, nach den ersten Schlachten der Freiheitskriege starb in Prag der Held, der rastlos für die Freiheit des
Vaterlandes gearbeitet hatte, der General Scharnhorst. Er war als Sohn eines armen Landwirts am 10. November 1756 zu Bordenau, in der jetzigen Proving Hannover, eboren. Früh zeigte der geweckte Knabe iebe zum Soldatenleben und trat 1772 in die Militärschule zu Wilhelmsstein ein. Nachdem er einige Jahre im hannoverschen Heere gedient hatte, trat er als Artillerieoffizier in preußische Dienste. Im Jahre 1804 wurde er zum Oberst befördert und in den Adelsstand erhoben.
Als Napoleon mit Oesterreich Krieg begann, gab Scharnhorst den Rat, Preußen möge als Bundesgenosse an Oesterreichs Seite treten, da über kurz oder lang doch ein Krieg mit Napoleon nicht zu vermeiden sei. Seine Bemühungen blieben erfolglos. Um so schwerer traf es ihn, als Preußens Heer 1806 in der unglücklichen Schlacht bei Jena und Auerstädt vernichtet wurde. Der Uebermut der Franzosen, die im Frieden zu Tilsit Preußen unerhört harte Bedingungen auferlegten, trieb ihn zu dem Entschluß, seine ganze Kraft einzusetzen, um
das Vaterland vom Joche der Fremdherr= schaft wieder zu befreien.
Bald erkannte König Friedrich Wilhelm III. die Fähigkeiten und die glühende Vaterlandsliebe Scharnhorsts. Er machte ihn zum Vorsitzenden der Reorganisations=Kommission, durch die das preußische Heer zeitgemäß erneuert und verbessert werden sollte. Das war keine leichte Aufgabe. Viel Ausdauer, Klugheit und Vorsicht war dazu notwendig. Viele alte Offiziere waren jeder Neuerung abhold und machten große Schwierigkeiten. Und die Franzosen, die das Land besetzt hielten, verfolgten mit Aufmerksamkeit alle Freiheitsbestrebungen auf preußischer Seite. Aber unentwegt ging Scharnhorst auf sein Ziel los. Die Offiziere, welche 1806 und 1807 ihre Pflicht versäumt hatten, wurden zur Strafe gezogen. Dann wurde die Bestimmung getroffen, daß in Zukunft nicht
nur die Adeligen in die hohen Offiziersstellen einrücken sollten. Von nun an sollte persönliche Tüchtigkeit und Tapferkeit im Kriege maßgebend sein.
Das Heer sollte aus den Söhnen des eigenen Landes gebildet werden. Während früher noch viele Soldaten aus fremden Landesteilen gegen Sold angeworben wurden, legte Scharnhorst Wert darauf, daß nur preußische Untertanen zum Heeresdienst herangezogen wurden, die auch in der Gefahr ihr Vaterland mit Herz und Hand verteidigten. In den Soldaten suchte er Ehrenhaftigkeit, Vaterlandsliebe und Königstreue zu wecken. Die entehrende Prügelstrafe wurde abgeschafft, die harte Behandlung gemildert.
Mit Fleiß und Umsicht wurden die Festungswerke erneuert, Bewaffnung und Kleidung der Soldaten verbessert und für eine gründliche Ausbildung Sorge getragen. Napoleon erkannte bald die Bestrebungen, und er bestimmte, daß Preußen nur 42000 Mann Soldaten halten dürfe. Damit wollte er verhindern, daß im Falle eines Krieges genug Soldaten ausgebildet wären. Aber Scharnhorst wußte Rat. Die Soldaten wurden jetzt nur drei bis vier Monate ausgebildet, dann kamen neue an die Reihe.
So erreichte es dieser unermüdliche Mann, daß Preußen im Jahre 1813 ein großes Heer ins Feld stellen konnte, ein Heer, das durchdrungen war von Begeisterung und Vaterlandsliebe. Aus sein Betreiben hin wurde Blücher zum Oberbefehlshaber gemacht. Er selbst begnügte sich mit der Leitung im Generalstabe, aber an den Kämpfen nahm er persönlich teil, und mit Freuden sah er, daß jetzt ein anderer Geist im preußischen Heere lebte. In der Schlacht bei GroßGörschen(2. Mai 1813) wurde er durch eine Kartätschenkugel schwer verletzt. Er achtete der Wunde wenig. Seine Hauptsorge war darauf gerichtet, auch die Oesterreicher zur Teilnahme am Kriege zu gewinnen.
Trotzdem seine Wunde sich sehr verschlimmert hatte, ließ er sich nach Prag bringen, um mit den Oestereichern zu verhandeln. Aber es sollte ihm nicht vergönnt sein, das Werk der Befreiung ganz zu schauen. Am 28. Juni starb er in Prag,„tteu bis zum letzten Hauch". Allgemein war die Trauer über den Tod dieses ehrenhaften und unermüdlichen Mannes.
Max von Schenkendorf sagt mit Recht von ihm:
*****
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&amp; Sonntag, 29. Juni 1913.
Seite 21.
1
setzung v. Seite 6.
Zu vermieten
öbl...bürg. Pens. Mon. 55 .60,W. 13,50 u. 15.4 Herzogst 5
zubl....Pens.50 u. 60, Woche
20 12.50 u. 15 M. Mittelstr. 14. b
Schön mödl. Zimmer sofort zu
vermieten. Pfeilstraße 31.b
Nart. u. 1. Et., 2 Zim., Küche.
4 Sülz, Sülzburgstr. 170, Weber
Private
Kölner Bekleidungs-Akademie
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleider Neu. Kursebeginnen a. 1. 7. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innungen zu Köln, Mohrenstraße 36. p
Ein sch. Zimmer für.4 zu verm.
Katharinengraben 82.
Ninnoc Möbl.., m. v. oy. Dens.
Aphes z. verm. Florastr. 114.
9 Mans.=Z. u Küche, i. bess. Hause
in Nippes, Gellertstraße 18. sch. I. Mans., abg., an an Frl. Waisenhausg. 51, III.
2. Er..om. Chfd., Venloerstr. 219,1.
M. Zim..2an. Bachemstr. 19,I.
Zu verm. 2 Z. Gr. Brinkgasse 29. b
Klettenberg.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Materiat.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein v Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Mietngenche)
Zwei Zimmer u. Küche
zum 1. Aug. durch Brautpaar zu mieten gesucht. 3. Etage Nähe Stadtgarten bevorz. Off. mit Preisangabe unt. B 1443 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Herr sucht
-3 schöne leere Zimmer
in herrsch. Hause in südlichem Stadtteil.
Off. u. 960 an die Gesch, d. Bl
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit sämtl. Garderoben, auch Jacken kleider. Garantie f. selbst. Aus bildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten!
Prospekte gratis!
Frau m. dresbach
Christophstraße 25.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billig Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Latharinen Nr. 10 Bangeselschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
EichenSchlafzimmer
Itür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hoh. Marmor, Nachtkomm., 2 Betten mit Patentu. Wollmatratzen, Handtuchständ. nur 450 Mark
EichenSpeisezimmer
Eleg. eich. Speisezim. M. 450, fast neues eich. Schlafz., 3t. Spiegelschr., 2 Bett. mit schwer. Schnitz. u. Kapok.=Matr. spottb., prachtvolles Herrenzim., Pitchpine=Küche M. 125.
W. Everan, Jahnstraße 30.
billig zu verkaufen
Adam Vogt,
Köln=Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
herr sucht-3 schöne leere
Allmkt Gegend in herrschaftlichem Hause.
Off. u. 961 an d. Geschst. d. Bl.
2 leere sonn. 3. ges. von alleinst. ruh. Frl. f. jetzt od. 1. Aug. Geg. Deutscher Ring bis Breitestr. Preis bis 26.. b Ang. u. 970 an d. Gesch. d. Bl.
Hostbeamter, 1 Kind, sucht abgeschl. 3 Zim., nördl Stadtteil bis 33 M.
Off. u. 968 an d. Gesch. d. Bl
Name sucht pass. nettes, kl. * Wohnhaus(Altst.) zu mieten.
Off. P 99 Bezirksvertret. d.
Bl. Agrippastraße 80—82.
Tustoden.)
Gemeinde-Sparkasse
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g
bei Köln mündelsicher.
0
0
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 K. 1 Monat 2000—5000 K 2 Monate über 5000 K. 3 Monate
Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80.
Geöffnet 9 12½ u. 3— Fernruf Porz 27.*0
Grosser billiger
MöhelVerkauf
durch Umbau.
mete Möbeliager
bedeuiend vergrösser
u. veranstalte daher ein. bill
Stenographie.
Wir beginnen am Dienstag. den 1. Juli, in der Brauerei Hirsch(F. Weiden), Cäcilien= straße 32,., neue
Anfängerkurse
in National=Stenographie
für Damen und Herren und zwar einen Frühkursus um 7¾ Uhr und einen Spätkursus um 9 Uhr. Honorar einschl. Lehrmittel 45.—. p
National=StenographenVereinConcordialgeg.1893).
Für Schüler u. Jugendliche jeden Sonntagvorm. 11 Uhr in der Volksschule, Antoniterstraße 27—29.
auf la. Kölner Objekt an erster Stelle zu 4½ auf feste Jahre v. Selbstd. z. Aust. bereit. Gefl. Ang. mit näh. Angabe u. B 1463 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Zuschneide-Scheie Frau Maria Beenen
Kleine Landhäuser
(neu, idyll. und hoch gelegen)
im alten Park Theresia
in Hermülheim.
3 sch. Zimmer, kl. Küche, Wasserklosett, Ver., gr. Waschk., Keller, 400 qm Obstgarten, elektr. Licht,
schon von 6300 M. an
bei klein. Anzahl. Bei Ganzzahl.
4% Ablaß. 22 Min. Fahrt mit Kleinb. ab Barbarossapl. Vom Bahnh. Hermülheim 10-12 Min. Wegs. Besicht. jederz. nur nach vorh. Meld. Besitzer fährt tägl. (auch Sonntags) 3 U. nach dort. Dietrichkeit. Architekt, Köln Vorgebirgstr. 33. Fernspr. B 9024.
von a. 100 komplette immer-Einrichtung
Lorent
1 St. Agatha 1, Ecke.
„VT,N 9
sind neue u. gebrauchte 2türige Kleiderschränke, Waschkommod. u. Nähmasch. fast nen, näht rückund vorwärts, billig abzugeb.“
Hegenschirme für Herren u 47. Damen mit Seidenfutteral .75 M, sonstiger Wert ca. das Doppelte. Röttgen, Hohestraße 124, 1. Etage.*
für 1 kgausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1 A dauerhaft. Waidmarkt 7.
2 Grabsteine
gegen Tapetenlieferung gesucht. Off. u. 967 a. die Geschst. d. Bl.
plateauwagen
zu kausen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 147.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A.Dominikanern 11, I.
Eleg. Mahag. Schloszimmer
mit Kapokmatratze nebst eleg. Mahag.=Salon Emp., wenig gebr. bill. zu verk. Eintrachtstraße 64.
hause Gold, Silber, Britlanten und Möbel
zu den h. Preis. Fritz Fusbach, Johannisstr. 58, Postk. genügt. b
150-200 Ltr.
frei Ehrenfeld, billig abzugeben Ang. unt. S 69 an die Hauptvertretung Körnerstr. 5.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 147 an die Gesch. d. B. 18
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-4
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Waßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
eleg. 25, 35,45, 55.K
gebr., gutn., 10, e 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Schlaftim eleg. Ausführung,
Schlofzim. mit 3t. Schrank zu außergewöhnlich billigem Preis gegen Kassa abzugeben. Heinrichstraße 34, Schreinerei. b
ssartieposten Vorhänge und Stores sowie einzelne Paare Vorhänge weit unter Preis. Röttgen. Ecke Hohestraße 124, nur 1 Treppe hoch.
Prachtv. selbstangefert. massiv
Eichen-Kücheneinricht.
bill. z. ok. Marsilstein 19,Hth.,.Et.
eleg. Singer u. andere
20-95MK, gutn.-20.4. d• Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36
an
gebr., sehr gut erh., bill. zu vck A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.“
IAI erinnere an
meine unzerEttern xeißbaren elegant. Sammete, glatt u. gerippt für Knaben und Mädchen.
Köln, Waidmarkt 18.
SammethausSchmidt.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
S erhalt, Ladenhasse geficht.
Off..V 143.=S. Rochusst. 102.“
gebr. für VerPlahinis einszwecke ges.
Off. u. B 1461 an Breitestr. 85.b
C Vermart!
Jungepolizeihunde
Schäferhunde, Ia. Stammbaum, preiswert zu verk. A. Lüft, Schutzmann, Geisselstr. 50.
EEin billiger Wachhund zu
E kaufen oder zu leihen von solchen Herrschaften, die auf Reisen sind, gesucht.
Strandbad Deutz.
Junge Schweine
zu verkaufen, in großer Auswahl. Hub. Kratzenberg, Gut Dickerhof, 5 Worringen.
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 3. d“
Wilhelm Scheer,
behördlich gepr. Kammerjäger, vertilgt sämtl Ungeziefer unter Garantie. Spezial=Vertilgung v. Ratten u. Mäusen; unschädlich für Menschen u. alle Haustiere. Kl. Anzahlung, Rest nach 3 Monaten. f. Reser. Alte Wallgasse 14, ptr.
Gegen
Schwerhörigkeit
und Ohrensausen werden mit Erfolg Dr. Hühners patentamtl. gesch Gehörtrompete angewandt. Preis 15 J. Prospekt gratis. Schulte, Werderstraße 1.
Achtung!
X Kaninchen zu verkaufen.
Kalk=Mülheimerstr. 259 C.
eanarienn. u. Vorsänger zu
verk. Friesenwall 118, III.
echt, gegen Kasse außergewöhnlich billig.
Ehrense!
Philippstr.. Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. g'
Solide billige Möbel
beim Tachmann!
Kompl. eich Schlafzim., 2 Betten mit Matr. 395 M, eleg. Speise zimmer, Wohnzimmer, Herren zimmer, Ditchp.=Küche zu ganz billigen Preisen, sämtl. einzelne Möbel, Betten, vol. Kleiderschr. Waschk., Nachtkommode, Aus ziehtisch, Stühle, Vertiko, Diwan mit Umbau usw.
H. hollands,
Krefelderstraße 47.
Aufstellen u. Transport grat. 9
Hochf.Eich. Schlafz m. Ztr. Spiegel1 schr.,prchtv.3t.Pitchp.=.pass.f. Brautl. bill. z. verk. Hdlr verbet. b Brabanterstr. 34, p. Anbau.
Spl. Pitchp.=Küche 121., lgroßartige Ztür. Küche,rund gebaut,
billig abzugeb. Möbelschreinerei Rothenberg3, I. NäheSchiffbrücke. uckskinreste für Herrenund Knaben=Anzüge enorm billig. Röttgen, Ecke Hohestraße 124, 1. Etage.
Kell. Musselinkleid 10.4, hübsche
Seidenbl. 6 M, Fig. 44 zu verk. Sonntag-4U. Jakobstr.10, p.
Klappwagen Hit Gumni.
reisen. Hochstadenstr. 24.
Cabrrod Dam.=.Herrenr. Tührrad tadellos, billig zupk.
Hdl. Rothgerderbach 46, 2. Et.
Aebr. Küchenbüf., Anrichte, Tisch
w m. Linoleumbelag sehr bill. abzug. Deutz, Siegburgerst. 135A,p irchtv. Diwans von 4 an zu
verkauf. Palmstraße 20,.*
Eckschrank Eiche, 3 Küchglasschr.
Ospottb. z. verk. Krefelderstr. 73.
Nähm zu 20, 25, 50, 75, 95.4
Nuhm. Nippes, Siebachstr. 32.
Gafg sehr gut erhalten, spottDolu billig. Saarstr. 4, pt.
1conzert=Zither billig zu
45 verkaufen. Friesenwall 106 p.
kahrr. Damen= u. Herren=.bill.
S z. v. Weyerstr. 55, II Hdlg. Nähm. b. z. v. Weyerstr. 55, IIHdl. Kinderbettch. 8, 50 Benloerstr. 230“
Kom., Bett, Herd5. Bachemstr. 19,I.
BrautGebrockAnzüge
aus tiefschwarz, feinen Aachener Tuch und Kammgarn
mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur passend vorrätig, tadellos und elegant verarbeitet.
00
Fn
Friedrich Wilhelmstr..81.
Ausbildung für Haus u. Erwerb. Kursus 35.4. Eintritt täglich.a
Köln-Diehl
Sebastianstraße 131
1 Haus in guter Geschäftslage mit kleinem oder großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
A. Hermes, daselbst.
Haus zu verkaufen
Köln=Niehl, Merkenicherst. 37.
Studeni,ert. Nachhülfe
an Schüler unt. Kl. e. Gymn.
Bish. g. Erf., ff. Ref. steh. z. Dienst. Off. u. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
hehr geb.bestempf. Italienerin J aus Rom erteilt Unterricht in der italienischen Sprache.
Off. u. 972 an d. Gesch. d. Bl.
Entgehen
mit Kolonialwarenhandl. Näh Kölns, einzig am Orte, bei Anzahlung von 7= bis 8000 J. zu
verkaufen.
Off. u. B 1457 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Niedern und Dauhen
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Kunden. Schwere Betten,engl., 2schläfig lackiert, nur 25
Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Bampf-BettfedernReinigung
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96.
609 meter Bilderleisten
à Meter 10=15 u. 253 sowie 2 Gehrungssägen, Pat. Ott, bill. zu ok. Knechtstedenerstr. 6, Hth.pt.
Schweine=Kleinfleisch,
(Rippen, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Beine), frisch gesalzene, garant. hiesige Ware, 108=Postkolli nur.2,95, Kübel mit 25 u. 50 7 Inhalt u n. 283 Hochf. Holländer Käse, saft., k. Kunstprod, sond. Naturw., netto 93.43,95 a. h. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holstein) 361.
Klavier, Christophstraße 20.
Verschiedene gebr.
Harmoniums
billig zu verhaufen od. zu vermiet. Bei ev. spät. Kauf rechne die Miete an.•9
A. Sauerwald,
Pianomagazin, Hohenzollernring 20.
##c
Gelegenheitskauf!
Komplette Schlafzimmer= Einrichtung, serner Ausziehtisch u. 6 Stühle mit Ledersitz, Klubsofa und =Sessel preiswert zu verkaufen.
Näheres Invalidendank, Stollwerckhaus, 2. Etage.“
Garantiert reiner
Schleuderhonig
diesj. Ernte, versendet die 9½ Pfd.=Dose zu 11.40 M. franko p. Nachn. Garantie Zurückn.
Lehrer Schmidt, Oberbreisig, Bez. Koblenz.*
Paosto Kostümstoffe, Seide,
Reste, 140 cm Serge=Jackettfutter, Meter.K. nur Hohestraße 124, 1. Etage, Röttgen.“
Kaufnesuiche
Stadt= oder Landkreis Köln
(am liebsten Stadtkreis)
größeres Terrain zu kaufen gesucht.
Off. m. Angabe v. Größe u. Preis u. B 1462 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
*
Eine größ. Partie gebrauchter reine Säcke, ca. 65X120cm, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. S 69 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 29
2800 3 600 2 480 bis 65%
sonstiger Ladenpreis be“ deutend höher.
Königstraße 5,
an der Malzmühle.
Daselbst elegante Anfert.
nach Maß. 32
SuchenSie
gute billige Ware in
Kopf-, Kleider-, Bahnund Wiehsbürsten Slaub- und Frisierkämmen
so gehen Sie
bei Th. Baggelmann
Galanteriewarenhandlung. d*
Erstklass. Nähmaschinen, neueste Systeme, in jeder Preislage. Auch Teilzahlung. Reparaturwerkstätte im Hause. Karte genügt. Nähmaschinenlager Neußerstraße 9.
Kunstmaler übernimmt Aufträge für lebensvolle
Porträts
(Oelgemälde) nach Photogr. und Angaben bei mäßigem Honorar. Daun, Nippes, Nordstraße 68.
Vorzüglicher PrivatMittagstisch ropfg.
(auch im Abonnement) Abendtisch 50 Pfg. Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost. b
Daselbst Zimmer m. Pens.
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.“
lateau=Fuhrw. m. Verd. f.
60 Ztn. sucht bill. Beschäft. Karte gen. Kl. Spitzeng 20, Uth.
Heirat.
Katholisches Fräulein, 34 J. alt, erfahr. im Haushalt, einige 1000 Mark spät. Vermög. u. Aussteuer, wünscht mit solid. kathol. Manne zwecks Heirat in Briefwechsel zu treten. Anonym.zwckl. Diskr. Bed.
Off. u. B 1456 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
sttitwer, kath., E. 40er., m.
De, 10 Jahre alt. Kinde, in suter Stellung, 9000.4 bar, spät. Vermögen, schöne Einricht., sucht br., kath. Lebensgefährtin, nicht u. 40 Jahr., am liebst. v. Lande.
Angebote unter 965 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.p
Gekr.Herren-u. DamenKleider und Schuhe
kauft stets zu besonders hohen Preisen Schneidermeister .Pilchäwitch, Thurnmarkt65
Cotaler
10000 kollen Tapeten
zu 10, 12, 15. 18 u. 20 h
per Rolle,
Barten, passend, 30 u. 50 3 Nur diesjährige Sachen. Reste und Restpartien
zu jedem annehmbaren Gebote
Eigelstein 50, 1.
Möbelwagen Nippes--.4 Könen, Merheimerstr. 117.
bilworr, Bekanntsch. armer kath. Witwe mit 1 Kind, oder Fräulein. 45—50., a. liebst. m. kl. Geschäft zwecks Heirat. Offert. unt. 971 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Am Mittwochvormittag gegen
10 Uhr wurde unserem Boten ein
welches er kurze Zeit in dem Hausflur des Hauses Moltkestraße 37 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 403574, schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange, grünes Firmenschild mit der Aufschrift Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftsselle des Kölner Local-Anzeigers
1 Marzellenstraße 37.
Aufruf. Ehefrau Joh. Heinr. A Ströher, Karolinegeb. Sesterhenn wird gebeten, sich weg. Erbschaft bekannt zu machen.
Off. unt. 973 a. d. Gesch. d. Bl.
.AHEALT

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 m Sonntag, 29. Juni 1913.
Die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914.
s Was der Montag bringt: s
90000flfff..
Theater. Opernhaus: Konservatorium der Musik, Prüfungs-Aufführung der Opernschule: Der Widerspenstigen Zähmung, 7, Metropol- Theater: Zapfenstreich, 8¼, Colosseum: Kinder amüsiert Euch, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Obernhaus-Restaurant: 3½. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen).
Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph..), 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanisoher Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhon.
0 Die Kunst im
gehört zu den wichtigsten Programmpunkten der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Diese Ausstellung, selbst ein großes Werbemittel für deutsche Qualität und deutschen Geschmack, soll in mustergültiger und möglichst vielseitiger Weise Beispiele dafür bieten, wie der Kaufmann, der seinen hohen Beruf als Qualitätsvermittler ernst nimmt, der Qualitätsware den Weg in das Publikum ebnen kann. Gerade die Qualitätsware bedarf in unserer Zeit, da nur zu oft„Reklame alles ist", um so dringender der Propaganda. Nur in einem engeren, allzu engen Kreise empfieht sie sich von selbst; viele Kreise des kaufenden Publikums unterliegen durchaus der Suggestion der Reklame. Gute Reklame für eine gute Ware ist eine gute Sache, ja, die gute Ware verpflichtet zu einer guten Reklame. Gute Reklame aber ist zugleich wirksam und geschmackvoll— das soll auf der Deutschen Werkbund=Ausstellung gezeigt werden. Die Ladenstraße,
die den Zugang zu dem Hauptplatz der Ausstellung vor der Haupthalle bildet, wird etwa 50 Läden für die verschiedenen Qualitätswarengruppen enthalten, die, bis in alle Einzelheiten künstlerisch durchbildet, Beispiele mustergültiger Schaufenster= und Ladeneinrichtungen bieten sollen. Die Schaufenster werden, allmonatlich ein= oder zweimal wechselnd, unter der Leitung der tüchtigsten deutschen Reklamekünstler nach einer einheitlichen Idee dekoriert, und im Anschluß daran sollen mehrere Schaufensterwettbewerbe unter ausschließlicher Mitwirkung von Berufsdekorateuren stattfinden. Die Läden, die nur Qualitätswaren enthalten dürfen, ohne daß diese selbst jedoch als Ausstellungs= objekte zu gelten hätten, dienten dem regelmäßigen Handverkauf, der sonst in der Ausstellung ausgeschlossen ist. Die Ladenpächter werden also, neben der außerordentlichen Reklame, die ein Laden in dieser Ladenstraße für seinen Inhaber bedeutet,
Brautleute
30% billiger
kaufen ihre Möbel beim
Fabrikanten
Nechahmung wird gerichtl. verfolgt.„ wie beim Zwischenhändler.
30 Schlafzimmer
eleg. modernste Muster, wundervolle mutt-Einlage, von K 450.— an.
##<space> m i t<space> 3 t ü r.<space> s c h w e r e n<space>
##. Spiegelschränken, auerarbeit und Perl40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag,
nur eigenes Fabrikat.
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser Art
.. Es brauchen keine hohe Miete, keine Fracht, keine III KUIN. Reisespesen mitbezahlt zu werden. Die Kundschaft wird gebeten, sich von meinem Betrieb nebst HolzTrockenanlage zu überzeugen.
Grosse Anzahl Speizezimmer. 5 ahre schritliche Garanic.
Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit meiner Möbel. Konkurrenzlos niedrigste Preise.
Ausust Bormann, möbelahrikant.
Köln-Ehrenreid. 5 Minuten vom Stadtgarton.*# Lieferung nach Auswärts unter Garantie prompter und tadelloser Ankunn— Bitte Adresse merken, da ich selten annonciere.
Wegen Geschälts-Aufgabe
Ausverkauf
Herren= und Burschen-Anzüge
jetzt 150 18° 21° 230 250 2000 M.
Wert bis 60 M.
Es sind dabei neue und getragene Maßanzüge, welche in meiner Maßabteilung teils nicht abgeliefert oder retourgenommen habe, und leiste ich als langjähriger Schneidermeister volle Garantie.
Albert Wagner, Köln, Gertrudenstraße 37.
3. Haus von der Breitestraße im Maßgeschäft 2
auch noch den Nutzen aus dem Warenverkauf ziehen und damit
einen großen Teil der Kosten ihrer Beteiligung an der Werkbund=Ausstellung in dieser Form unmittelbar decken können. Die bisher schon erfolgten Anmeldungen lassen zur Genüge erkennen, daß die Idee der Ladenstraße in den beteiligten
Kreisen volles Verständnis findet. In der Ladenstraße sollen alle Mittel der modernen Straßenreklame, wie Schrift=, Bild=, Bewegungs= und Lichtreklame, mit denen künstlerische Wirkungen zu erzielen sind, in reichem Maße zur Anwendung kommen.
Aber auch in der übrigen Teilen der Ausstellung sollen, soweit es sich mit dem künstlerischen Gesamtbilde verträgt, zum Teil neuartige Reklameformen vorgeführt werden, und man hofft sogar, durch eine wohlabgewogene Verteilung der farbigen Reklameflächen den künstlerischen Gesamteindruck noch auf aparte Weise heben zu können. Bei der Vergebung dieser Reklameflächen können auch solche Firmen Berücksichtigung finden, die sich wegen der Art ihrer Erzeugnisse oder aus anderen Gründen sonst an der Ausstellung nicht beteiligen könnten. Dasselbe gilt von der Ausstellungsabteilung: Kunst im Handel in der Haupthalle, wo Plakate, Packungen und Geschäftsdrucksachen aller Art zu einem künstlerisch geschlossenen Gesamtbilde vereinigt werden sollen; hier wird auch eine historische Reklameausstellung Platz finden, die besonders interessant zu werden verspricht. Daß die seitens der Aussteller zur Auslage gelangenden Reklamedrucksachen, ebenso wie die eigentlichen Ausstellungsgegenstände, nur zugelassen werden, wenn sie der ästhetischen Forderung entsprechen, versteht sich von selbst, und so steht wohl zu hoffen, daß auch von der Abteilung Kunst im Handel, die unter Leitung K. E. Osthaus', des Begründers und Leiters des Deutschen Museums für Kunst in Handel und Gewerbe in Hagen, steht, fruchtbare und weitreichende Wirkungen für die Propaganda der Qualitätsarbeit in Deutschland und zumal im Rheinland ausgehen werden.
(4) Der Kölner Sportplatz öffnet am Sonntag den 13. Juli nach fünfwöchiger Pause wiederum seine Pforten. Das Hauptrennen, Länderwettbewerb genannt, ist ein Dauerrennen über 100 Kilometer in zwei Läufen zu 30 und 70 Kilometer. Bis jetzt sind hierzu fest verpflichtet der Sieger des letzten Rennens Paul Guignard(Paris), der letzten Sonntag in Paris die Meisterschaft von Frankreich erfolgreich verteidigen konnte, und Weltmeister Peter Günther(Köln). In den Dauerrennen der-Klasse wird der im vorigen Jahre so erfolgreiche Gustav Kallen (Köln) zum ersten Male nach glücklicher Ueberwindung vieler Widerwärtigkeiten am Start erscheinen. Fliegerrennen vervollständigen das Programm. S
61,00-64,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00. Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass, 60,00-64,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass. 28.50-—29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
e Köln, 28.Juni1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee, Java-, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 109-120, bläulich bis feinblau 112-145, Costa Rica-, grün 117-122, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grun 110-120, bläulich bis feinblau 118-130, ostind. 120-135, Santosausgelesen 103 119, nicht ausgelesen 101-107, Perl, blau 122-135, SantosPerl-, ausgelesen 109-115, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 105-112. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je. nach Fabrik) 42-43, Kandis, weiss, 58-60, gelb 57-59.braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 2527, Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35-38, japan. Tatel- 42-44, Siam-Patna- 34-36, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4448, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Neiken, Amboina-250-270, Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330. Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325-400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
+ Köln, 28.Juni1 913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl. Pulver 38,00, Kali, blausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, ohromSaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 47,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, rau, weisse, 80-84% 31,50, 90-—92%. M. 34.50, 96-98% 39.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M. 24.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali. Pulver 47.50. desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, amerikanisches, Marke E, M. 23,50, Marke H. 25,00. Marke J 25.50, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 26.50-37.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
¾ D. Schatsanw...f. 15 98.25 G 8 desg.. f..5. 16 # Deutsche Reichsanl
% desgl. von 1913
1#% desgl.
% desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schats. f..4. 15
% desgl. f. 1. 5 16
8 desgl. f. 1917
% Preussische Konsols % desgl. von 1913
% desgl. Staffel-Anl.
2% desgl.
% desgl.
% Anleihe d Rheinprov.
Reihe20, 21, 31 u. 32 1<space>%<space> d e s g l.<space> R e i h e<space> 3 5<space> 44% desgl. Reihe 22 u. 28
6% desgl. Reihe XXX ½% desgl. Reihe 5, ö, 7 ##% desgl. R. 8, 4, 21-29 1/8% desgl. Reihe XVIII ## desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Wes-falen 1% desgl. R. 4. b. uk. 191
98.2050 97.600 98,6000 84.6050 74.4000 97.2000 98.2500 98.1000 98.10 B 97.750 8,6050 .6060 84.6050 74.50 b
96.8050 97.5000 93.25 B 89.75 0 88.00 G 84.50 0 83,90 G 82.50 G
96,60 G
96.60 0
28. Juni 1913.
3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 31 Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 8 ½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1915
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
8 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1934, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a #% desgl. R. X, unk. 1915
# desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920
4# desgl. R. XIII unk. 1922 314% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
81.50 G 93.80b 93 90B 83,90 B 83,40 G
134,00 b
93.4066 93. 060 93.20B 93.2060 84.20 G
84,00 G
92.5050
92.750
94.00 C 94.7550
95.506 84.2550
2888
94.4000
95.500 84,3050
84.50 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiast bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Aus dem sozialen Leben:::
() Die Ortskrankenkasse Müngersdorf I hielt am 23. Juni d. J. eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der die neue Kassensatzung, die vor dem 30. Juni 1913 bei dem Versicherungsamt einzureichen ist, beraten wurde. Die bisher gewährten Leistungen bleiben bestehen. Es wurden noch einige Aenderungen getroffen, indem eine weitere Klasse, deren Durchschnittssatz Mark 5,51 bis M. 6 und höher beträgt, angeschlossen wurde; die Beiträge wurden wie bisher auf 4½ Proz. festgesetzt, an Unterstützung wird 60 Proz. des Krankengeldes gewährt, ebenso an Sterbegeld das 25 fache des Grundlohnes, des weiteren für Hebammendienste M. 10. Bei Familienversicherung wurde ebenfalls wie bisher freie ärztliche Behandlung für Angehörige sowie Sterbegeld für Frauen und Kinder beibehalten. Bei Hospitalpflege von Angehörigen, Frauen und Kindern, werden pro Tag 25 Pfg. gewährt. Die Dauer der Unterstützung für Mitglieder beträgt 26 Wochen, für Angehörige 13 Wochen.
Handelsteil:
9. Köln, 28.Juni1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 127,75-130,75, do. in Fässern von 50 Kil. 126.75-130.75, alles die 100 Kil.
m Köln, 28.Juni1 913.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58.00—85,00, Apfel ringe 63.00-67,00, Rosinen, Elemé-, 80,00 100,00, Sultanin- 79,00-— 115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54.00-60.00, do. kleinbeerige
59.00-65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 272,00-277,00, Prinzess- 195,00 bis 205.00. alles die 100 Kil.
Köln, 28.Juni1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sardellen M. 44-54 der Anker.
Köln, 28.Juni1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85.00-97,00, Sesamöl 87.00-100.00, Oliven-Speise öl. Nizza, 195,00-240,00, desgl. Bari-175,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
asserdichte Regenmäntel
in unseren altbewährten prima Qualitäten!
In allen Preislagen.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse
zegenüber der Minoritenkirche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag, 29. Juni 1913.
Am 27. Juni 1913, morgens 8 Uhr, verschied nach schweren Leiden, wiederholt gestärkt mit den h. Sakramenten, im Alter von 77 Jahren, unsere gute, liebe Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau
Witwe Johann Linz
geb. Katharina Odendahl.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Kaufmann Johann Linz und Frau geb. Jenny Koplin Dr. med. Linz, Arzt, und Frau geb. Luise Müller Frau Mattar geb. Agnes Linz und Architekt Stephan Mattar Johann, Else, Katharina. Agnes Henning.
Köln, Hannover, 27. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause, Dominikanerinnenkloster, Mittelstraße 29, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. p“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 8 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
eon urwa Burrg Hi
Sibilla geb. Easer
nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 56 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln(Erftstr. 3) u. Duisburg. den 28. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. Juli, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b4
Das Sechswochenamt
für Herrn
Heinr. Kremer. Sekretär in Köin,
vormittags 8½ Uhr, in statt, wozu freundlichst b9
findet am Montag, den 30. Juni, der Kirche St. Maria im Kapitol eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Eisenbahndirektor
August Ludewig
findet am Dienstag, den 1. Juli, morgens 9 Uhr in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b2
Familie Auqust Ludewig.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Andreas Fleischhauer
und Anna Maria geb. Gasten
## findet statt Montag, den 30. Juni, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gestern verschied nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unsere liebe Mutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante,
Frau
Witwe Ferdinand Diesch
Sibilla geb. Hahn
im Alter von 87 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Armand Hahn.
Neuilly b. Paris, den 28. Juni 1913.
.4
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 2h
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
Belanntnachung der„KAD“:
Wir haben jetzt 4 Telephonnummern:
A 764 765 7150 7151
und erheben trotzdem bei Auto=Bestellungen
keine Telephongebühren.
Köln-Riehl und
(Riehler Straße 186)
Adolf Abs
St. Agatha 29,
7
Feierliche Excquien: Dienstag, den 1. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu den hh. Aposteln in Köln.
Beerdigung: Hieran anschließend von dieser Kirche aus nach Melaten um 11 Uhr.
FV
schräg gegenüb. Neubau Tietz Nähe Schildergasse.
K 9150. Gegründet 1862.
nur beste Arbeit bill. Preisen
Süddeutsche Möbel
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. uund warmon“ 250 M.
Pischp.-Küche: Bülett. Anrichkte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verslas., gute Arbeit, 125 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.**
hat es gefallen, nach langem schweren, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden meine teure innigstgeliebte Frau, meiner Kinder treusorgende Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Gott dem Allmächtigen Gedu
Stefanie Gross
Jenscits abzurufen, wohlvorgestärkt durch die
geb. Kelker
nach 8jähriger glücklicher Ehe in ein besseres Jenscit bereitet durch einen christlichen Lebenswandel und Gnadenmittel unserer heiligen Kirche.
Um das Almosen des(ebetes im Sinne der Verstorbenen bittend, zeigt dieses im Namen der übrigen Verwandten an
der tieftrauernde Catte
Ludwig Gross.
Köln, Köln-Nippes, Halle, Honnef, Hildesheim, Berlin, den 27. Juni 1913. Rolandstrasse 74.
Feierliche Exequien Montag, den 30. Juni, morgens 8½ Uhr, in St. Paul. Begräbnis Montag nachmittag 6 Uhr.
Au Koln über Bremen 12, Halle 7. Kopenhagen 6 Std. Bill. Tagesrückf. u. Dänemark(Bahntraj. 2 Std.). Meilenw. Hochwald#m. el. Bahn 12 Min.) Sandstrand Familienbad, Ia Luft- u. Sonnenbad(Liegek.) Wasserleitung, Schwemmkaualisation, Tennisplatz, Segeln, Angeln, Tontaubenschiessen. Prospekte durch die Badeverwaltung.+
Ziehung bestimmt am
5. Juli in Köln.
„otterie
zum Bou eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
Nachruf.
Am 24. Juni verschied Leiden Herr
nach kurzem schweren
Peter Loevenich.
Wir verlieren in dem Entschlafenen unsern langjährigen Vorgesetzten, der sich durch sein zuvorkommendes Wesen und seine gerechte Denkensart bei uns sichert hat.
allen ein dauerndes Andenkeu geKöln, den 28. Juni 1913.
Die Gepäckträger des Kölner Hauptbahnhofes.
Am 24. Juni entriß der schwerem Leiden den Herrn
Tod nach kurzem,
Peter Lövenich
e werwranet seiam Wirkungstreibe, der Au noch lange vermissen wird. Wir schätzten sein immer unverdrossenes Schaffen, sein musterhaftes Pflichtgefühl, seine sichere Zuverlässigkeit, seine allscitige Treue, sein entgegenkommendes Wesen. Sein Andenken wird über das Grab hinaus stets ehrenvoll bleiben.
Der Vorsteher und die Beamten der Gepäckabfertigung Köln Hbhf.
für den verstorbenen Herrn
Natthias Giadbach
findet Montag, 30. Juni, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche statt. b9
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Frau Mar. Jos. Draeger geb.Henrichs find.statt Dienstag, den 1. Juli, ½ 9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
agen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Wenzen
Hautarzt.
Telephon B 63bz.
30000
darunter i. d. 3. Lotterie 4995 Gew.
i. Gesamtwerl von Mark
00090
dann i. d. 3. Lotterie 1. Hauptgewinn i. Wert von Mark
50000
fl. d. 2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
30000
fl. d. 1. Lotterle 1820 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose àI.6. IILose 10./6
Porto und Liste 300 extra.
Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterie je 1. K empfiehlt u. versendet
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse sowie alle d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen. 0“
jetzt billiger!
Sonst 10 bis 20 M. jetzt.25 bis 13 M.
jetzt ½ Preise.
ertra bil.
Garnieren gratis. g
Nue 15 Marjelenßt. 15 Nnr.
a Reussizig
Fabr. kunstgew. Metallarb.
Alteburgerst. 43. Fernr.A6384
SESH
Beleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private. Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper. Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr. Bei telephon. vorheriger Anmeldung auch zu jeder anderen Zeit.%h
Helseltig ist P A
der Inhalt des EA
—

Seite 24.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag, 29. Juni 1913.
am Scharnhorst.
(Zu seinem Todestage am 28. Juni 1813.)
Von Frhrn. von Steinaecker, Generalleutnant z.., Mitglied des Abgeordnetenhauses.
In den letzten Maitagen des Jahres 1801 mag sich wohl mancher Spaziergänger in den Straßen von Berlin nach einer Persönlichkeit umgedreht haben, die zwar die Uniform des preußischen Offiziers trug, allein nach ihrem ganzen Gebaren nicht so recht in sie hineinpassen wollte. Alles stramme, parademäßige vermißte das auch damals schon, besonders dem Militär gegenüber, sehr kritische Auge des Berliners. Ein hagerer älterer Artillerieoffizier schleuderte daher, die Hände auf dem Rucken, vornübergeneigt, die Haare ungepflegt, die Augen halbgeschlossen, als ob seine Gedanken ihn alles, was um ihn her vor sich ging, vergessen ließen. Wenn dann einer fragte, wer das sei, so hieß es, das ist gar kein Preuße, das ist ein Fremder. Es war der aus haunoverschen in preußische Dienste kürzlich übergetretene Hauptmann von Scharnhorst.
Als zwölf Jahre später die Kunde von seinem Ableben nach Berlin kam, da war er kein Unbekannter mehr. Sein König rief tiefbekümmert aus:„Mit ihm bricht mir eine treue feste Stütze, er wird mir unersetzlich sein!“ Und Blücher schrieb an den Staatsrat von Hippel:„Nun ist denn leider unser guter Scharnhorst auch tot; glauben Sie mich, eine verlorene Schlacht wäre kein größerer Verlust für uns gewest.“
In der Tat: mit Scharnhorst wurde gerade in dem Augenblicke, als zu dem entscheidenden Waffengange mit Napoleon angetreten werden sollte und es galt, hierfür die Rüstung zu stärken, der als der Besten einer hinweggenommen, der hierzu ganz besonders geeignet war.
Auf die gesamte Tätigkeit dieses außergewöhnlichen Mannes in den schicksatsvollen zwölf Jahren, die er dem Verbande der preußischen Armee angehört hat, hier einzugehen, ist nicht nötig, sie gehört der Geschichte an. Er war der Schöpfer der neuen Armee, die ihre erste Probe, die Waffengänge bei Groß-Görschen und bei Bautzen, wenn nicht erfolgreich so doch ruhmreich bestanden hatte. Mit Blücher hatte er sie als Chef des Siabes in den Kampf des 2. Mai begleitet. Als die Kraft der Regimenter vor den immer heftiger am Abend einsetzenden Gegenangriffen Napoleons zu erlahmen drohte, war er mit allen Führern in die vorderste Linie geeilt. Er war sich bewußt, daß dort der Platz des Korpskommandanten und seines Stabes nicht sei— der Fehler bestrafte sich. Er wurde schwer verwundet und mußte das Schlachtfeld verlassen. Die Kugel war in das Fleisch unter dem linken Knie eingedrungen. Die Verwundung hatte ihm so wenig Unbequemlichkeit verursacht, daß er noch zum Verbandplatz zurückreiten konnte. In der Nacht zum 3. erhielt er den ersten sachgemäßen Verband in Pegau. Ueber den Rückzug der Verbündeten war er sehr mißstimmt— er hatte in dem Kampf den Eindruck gewonnen, daß die Angriffskraft der jungen französischen Truppen erschöpft, der Abmarsch der Preußen und Russen durch die Umstände nicht geboten, voreilig gewesen sei.
In Dresden erreichte er wieder das Hauptquartier. Er traf sofort alle Maßnahmen, um die bei Groß-Görschen entstandenen Lücken zu schließen. Auf seinen Vorschlag wurden, um den Abgang an Offizieren zu ersetzen, die freiwilligen Jäger, die im Feuer gewesen waren, zu Leutnants ernannt. Vor allem aber betrieb er die Einstellung der Landwehr in die Feldarmee. Auf dieses große Ziel waren alle seine Maßnahmen gerichtet. Was die Soldaten an dem Leibe latten und was sie auf dem Kopf trugen, das war ihm völlig gleichgültig, wenn sie nur Waffen hatten und sie zu handhaben verstanden.„Man muß," so verfügte er an die Militär=Gouvernements, in deren Hand die Aufstellung der Landwehr lag,„ganz besonders dahin sehen, daß die Landwehren sich unaufhörlich im Schießen nach der Scheibe üben; auf Märschen nehmen sie statt Scheiben Türen und was sie in den Marschquartieren an den Ruhetagen, finden; nur diese Uebung macht sie brauchbar, gibt ihnen Zutrauen.“ Notgedrungen hatte Scharnhorst neben seinen Dienstgeschäften als Stabschef bei Blücher auch noch die Stelle als Direktor der dritten Division des allgemeinen Kriegsdepartements übernehmen müssen. Es gelang ihm, die Lieferung der von England versprochenen Waffen so zu beschleunigen, daß am 16. Mai die ganze Armee mit modernen Gewehren und Geschützen bewaffnet war. Dem Könige konnte er an diesem Tage die Meldung machen, daß 271000 Mann(ungerechnet den Landsturm) unter den Waffen ständen. Welch' gewaltiges Aufgebot! Von neun männlich Geborenen trug einer die Waffen.
Hierneben beschäftigte Scharnhorst besonders der Schutz der Hauptstadt Berlin. Da Napoleon lässiger, als man es von ihm gewohnt war, nach dem bei Groß-Görschen ihm zugefallenen Erfolg den abziehenden Verbündeten folgte, glaubte er, der Kaiser habe ein Unternehmen gegen die Landeshauptstadt vor.
Scharnhorst sandte deshalb den ihm aus gemeinsamer Arbeit in der Armeeorganisationskommission bekannten Beyen dorthin, um mit dem als sehr wenig unternehmungslustig bekannten MilitärGouverneur von’Estocg die schleunige Verstärkung der in der Mark stehenden Truppen Borstells und Bülows durch Landwehren, sowie die Aufstellung des Landsturmes zu vereinbaren. Auch wurden Schanzen zur Verteidigung Berlins angelegt. Auch ein Kampf in der Stadt selbst sollte nicht vermieden werden; Berlin war in Verteidigungsabschnitte einzuteilen, als letzter Rückhalt hatte das königliche Schloß zu dienen, der Spreearm vor ihm sowie der Lustgarten sollten auf das Aeußerste verteldigt werden. Mitten in diesen Arbeiten erhielt Scharnhorst den Befehl, sich nach Wien zu begeben, um in gemeinsamer Beratung mit den österreichisch u Staatsmännern und Generalen festzustellen, wo der Kaiserstaat, der dazu neigte, sich den Feinden Napoleons anzuschließen, die von ihm aufzustellende Armee von 200000 Mann versammeln sollte.
Schon in den Tagen vor seinem Aufbruch— er verließ das Haup quartier am 8. Mai— hatte er sich nicht wohl gefühlt: eine Folge der mangelhaften Sorge für die nur sehr langsam heilende Wunde und seiner keine Schonung kennenden Tätigkeit.
Sehr bald stellte sich Wun fieber ein, in Zittau mußte er die Reise unterbrechen. Nach einigen Tagen konnte er sie wieder sortsetzen. Es war ihm aber sehr angenehm, daß er beim Eintreffen in Zugim die Nachricht erhielt, die österreichischen Bevollmächtigten erwarteten ihn schon in Prag.
Sein Zustand verschlimmerte sich nun von Tag zu Tag. Am 20. Mai vermochte er schon sich kaum mehr zu bewegen. Nicht einmal auf Krücken konnte er gehen. Aber weder die Arbeitskraft noch die Zuversicht, er werde bald wieder felddienstfähig sein, erlahmten in diesem starken Geist. An Metternich sandte er eine lange Denkschrift. Er entw ckelte in ihr überzeugend die Notwendigkeit für Oesterreich, so bald wie irgend möglich in den Kampf gegen den gemeinsamen Feind mit aller Macht einzutreten. Am 31. Mai langte er in Prag an, sehr geschwächt durch Fieberaufälle, die ihn gezwungen hatten, mehrere Male die Reise zu unterbrechen. Hier erreichte ihn die Nachricht vom Abschluß des Waffenstillstandes, die ihn völlig niederschmetterte — er brfürchtete, er werde der Vorbote eines Friedensschlusses sein, der die Verbündeten, vor allem Preußen, um die Früchte seiner gewaltigen Anstrengungen bringen werde.„Soll es denn nicht sein,“ schrieb er an seinen Freund Müffling,„daß endlich einmal Wahrheit und Recht obenauf kommen? Wenn mir jetzt hier der Tod beschieden sein sollte, so scheide ich schwer; denn ich habe nur den Untergang der edelsten Sache vor Augen und weiß doch, daß sie endlich siegreich hervorgehen muß. Das möchte ich gern erleben, es wäre mein schönster Loyn.“ Es richtete ihn einigermaßen auf, daß Kaiser Franz seine Korps an der preußischen Grenze bei Gitschin versammelte und sich selbst dayin begab— der Anschluß Oesterreichs an Preußen und Rußland erschien ihm nun nicht mehr zweifelhaft.
Freude ist bekanntlich eines der besten Heilmittel, das zeigte sich auch hier. Scharnhorsts Zustand besserte sich nach einem Eingriff mit dem Messer zusehends, so daß er am 18. Juni frohlockend an seine Tochter schrieb:„Ich hoffe mit den ersten Streitern beim Wiederausbruch des Krieges sein zu können und werde dazu alle Mittel anwenden.“ Seine Umgebung teilte diese Zuversicht.„Alle jauchzten,“ berichtet einer seiner Begleiter, „ihn bald zur Armee zurückzuführen.“ Allein der.rr über Leben und Tod hatte es anders beschlossen: plötzlich trat eine Verschlimmerung ein. Seine letzte Freude war, daß er schon halb im Fiebertaumel noch die Meldung Grolmans, der ihn auf der Reise begleitet hatte, entgegennehmen konnte, daß es gelungen sei, einen gemeinsamen Operationsplan mit den Oesterreichern abzuschließen. In seinen Fiebervorstellun zen beschäftigte er sich mit dem Heere und seiner Familie. Am 28. Juni, vormittags 11 Uhr, hörte sein Herz auf zu schlagen.
Einer der hervorragendsten Offiziere, einer der größten Soldaten aller Zeiten ging mit Scharnhorst dahin. Sein Nachfolger als Generalstabschef Blüchers hat es einst ausgesprochen: „Ich bin ein Pygmäe gegen diesen Riesen, dessen Geistestiefe ich nur bewundern, nimmer aber ergründen kann.“ Ueber seinen Tod hinaus wirkten seine Gedanken fort! Wer wollte verkennen, daß er einen gewaltigen Einfluß auf die Staatengeschichte dadurch ausgeübt hat und noch immer ausübt, daß er zum ersten Male die Verpflichtung jedes Einzelnen, das Vaterland zu verteidigen, auf gesetztiche Grundlage stellte, daß er die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht erreichte? Haven nicht die Erfolge, die Preußen dadurch auf den Schlachtfeldern errungen, nicht nur eine völlige Umwälzung im Heereswesen, sondern auch in der Stellung der Mächte zu einander hervorgerufen? So darf man wohl von einer außergewöhnlichen Tragweite des Scharnhorstschen Wirkens nicht nur für sein Vaterland sprechen.
Er war ein hervorragender Organisator, und doch lag das Ziel seines Ehrgeizes auf dem Gebiet der Truppenführung.
„Ich will nichts von der ganzen Welt,“ so schrieb der dem Tod schon Verfallene an seine Tochter,„was sie mir wert ist, gibt sie mir ohnehin nicht. Könnte ich das Ganze kommandieren, so wäre mir daran viel gelegen, ich halte mich in aller Vergleichung ganz dazu fähig... Alle sieben Orden und mein Leben gebe ich für das Kommando eines Tages.“
Das Werkzeug, mit dem dem Korsen der Todesstreich versetzt werden sollte, die neue preußische Armee, duifte Scharnhorst in den Kampf begleiten; es ward ihm vergönnt sich zu überzeugen, daß er richtig gearbeitet habe, allein sie siegreich zu sehen, ihrem Triumph über den Unterdrücker Europas beizuwohnen, das ward ihm nicht vergönnt. Man muß die Seelenruhe bewundern, womit er dies ertrug; ihm, dem so manche Lieblingsidee unerfüllt geblieben ist. Solange noch eine Geschichte Preußens und seines Heeres geschrieben wird, solange wird auch der Name Scharnhorsts, dieses zähen, ehrgeizigen, zielbewußten, genialen Sohnes der hannoverschen Erde mit Bewunderung genannt werden.
Nicht besser kann die Bedeutung dieses Mannes hervorgehoben werden als durch den Nachruf, den Gneisenau und Clausewitz in allen preußischen Zeitungen veröffentlichten.„Scharnhorst war einer der ausgezeichnetsten Männer unserer Zeit. Das rastlose, stetige, planvolle Wirken nach einem Ziele, die Klarheit und Festigkeit des Verstandes, die umfassende Größe der Ansichten, die Freiheit von Vorurteilen des Herkommens, die stolze Gleichgültigkeit gegen äuß rliche Auszeichnungen, der Mut, in den unscheinbarsten Verhältnissen mit den schlichtesten Mitteln durch die bloße Stärke des Geistes den größten Zwecken nachzustreben, jugendlicher Unternehmung sheist, die höchste Besonnenheit, Mut und Ausdauer in der Gefahr, endlich die umfassendste Kenntnis des Kriegswesens machen ihn zu einem der merkwürdigsten Staatsmänner und Soldaten, auf welche Deutschland je stolz sein durfte. Billig und gerecht im Urteil, sanft und ruhig in allen Verhältnissen mit anderen, freundlich, herzlich im ganzen Lebensumgang, zart und edel in der Empfindungsweise, war er einer der liebenswürdigsten Menschen, die den Kreis des geselligen Lebens zieren. Was er dem Staate gewesen ist und dem Volke und der ganzen deutschen Nation, mögen wenige oder viele erkennen, aber es wäre unwürdig, wenn einer davon gleichgültig bliebe bei dem traurigen Todesfalle. Es müßte keine Wahrheit und keine Tiefe mehr in der menschlichen Natur sein, wenn dieser Mann je von denen vergessen werden könnte, die ihm nahe standen, ihn verehrt und geliebt haben.“
Was von Scharnhorst sterblich ist, ruht seit 1826 auf dem Invalidenkirchhof in Berlin. Ein herrliches Denkmal von Tiecks Meisterhand nach Schinkels Entwurf läßt niemand an dieser weihevollen Stelle gleichgüttig vorübergehen.
Das Mittel ist einfach großartig.
bin vollkommen meine Schmerzen los.
Eine Nachricht aus Nürnberg: Sie sollten dieses zum Nutzen anderer veröffentlichen, da ich sicher bin, daß das Mittel das wunderbarste ist, das ich je versucht habe. Meine Schmerzen waren so schlimm, daß ich wochenlang nicht schlafen konnte und an dem Abend, an welchem mir der Apotheker das Präparat für weniges Geld verabfolgte, schlief ich acht Stunden lang. Jetzt habe ich keine Schmerzen mehr. Der werenschuß oder Ischias oder was es auch immer war, ist verschwunden und meine Frau ist gleichzeitig von ihren nervösen Kopfschmerzen geheilt. Es ist geradezu wunderbar!
Dieses hervorragende Mittel ist Kephaldol. Wenn ein jeder, der diese Zeilen liest, wissen würde, wie rasch und sicher Kephaldol ihn von seinen Schmerzen befreien würde, so würden sich alle ohne Ausnahme in der nächsten Apotheke ein Röhrchen Kephaldol=Tabletten besorgen und stets Kephaldol bei sich führen. Es hülft bestimmt! Wilhelm F.., Betriebsleiter.*8
Salon Hodern
Damenfrisier-- und Parfümerie-Geschäft :<space> I.<space> R a n g e s<space>:<space>
Separate Salons
zum Champonieren, Ondulieren, Frisieren Haarfärben sowie elektrische Manikure und Schönheitspflege. Eigenes Atelier zur Anfertigung feinster Haararbeiten. Zivile Preise.
*
Jos. Schmitt. Köln
Flandrischestr. 19, Nähe Rudolfpl. u. Opernhaus.
Fernsprecher P 4143
On parle françals
ber 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen
*•-****
**

beginnt unser
Es werden
sämtliche Hochsommer-Konrektionen wie Paletots und Umhänge in Spitzenstoff, Voile, Seide und Eolienne
Damen-, Backfisch- und Kinder-Jackenkleider und Paletots Staubmäntel, Regenmäntel und Reisemäntel Blusen, Kostümröcke und Unterröcke
zu ganz bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen verkauft.
Auf sämtliche farbige Kleider- und Blusenstoffe gewähren wir
einen Extra-Rabatt von 15 Prozent.
6. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Sonntag, 29. Juni 1915.
Seite 25.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek in Cöln=Deutz soll die Zentralheizungsanlage vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststelle, Stadthaus, an der Gürzenich raße, Zimmer Nr. 434, zur Einsicht offen und können gegen postfreie Einsendung von K 1,50 von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet am 14. Juli, vormittags 11 Uhr statt. Cöln, den 27. Juni 1913. Städtisches Maschinen= bauamt.
9B Meyer.
zu Rath=Heumar.
Montag, den 7. Juli, nach mitt. 6 Uhr, soll in der Wirt chaft Overath das Pastorats land an der Eilerstraße, südlich der Schule u. an der Haltestelle nördlich des Bahnkörpers sowie das Küstereiland an der Rösratherstraße neben Peter Baier öffentlich meistdietend gegen Vorbehalt versteigert werden. ev I. A. des Kirchenvorstandes:
Pet. Sost, Rendant.
70- Aunbo Mart
nue l. Stelle zu 4½)
per 1. Dezember zum Austun bereit. b
Mohrenstraße 39.
I. Hypothek
18000 M auf Ackerland, Nähe Kölns, unter 40 Prozent der Taxe, gesucht.
Offerten u. B 1446 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
18 090 Mt., d. Selbigeb.:“
nachw. pünktl. Zinszahler ges. Off. u. 969 an d. Gesch. d. Bl.
Dresdament!
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie.
Alleinige Niederlage Heinr.
Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. 62956 Prospekte zu Diensten. d
Ganze=,Halbe=,Viertel= Achtellose
40.f4. 20“ 10...K.
Rive
Zur 1. Klasse der neuen 229 Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose a 40 20 10.4.
Kgl. Preuß. LotteriePiel, Einnehmer
Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
F B 225. ab
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
1 ½ 1 1/8 Lose
40 20 10.4.
Leuthaus
pforte
Von der
Franz
Dentist Berreuratherstr. 197 Kirche)
Sprechstd.-7, Sonntags 10-12 Fernsprecher B 1264. 0*
Wettbewerb
zur Erlangung eines sangbaren Gedichtes auf Cöln.
Für ein Gedicht auf Cön (Cölnische Hymne) setze ich hierdurch einen Preis von 1000 M. aus. Die Dichtung kann hochdeutsch oder im Cölner Dialekt geschrieben sein; sie kann auf eine bekannte oder neue und dann dem Gedichte beizufügende Melodie zu singen sein Das Gedicht muß einen leicht einzuprägenden Text haben, gut und leicht sangbar sein und darf nicht über 24 Textzeilen enthalten. Bewerbungen sind bis zum 1. Oktober 1913 dem Unterzeichneten unter der Adresse: An den Herrn Oberbürgermeister, Cöln, Rathaus, einzureichen. Das Gedicht ist in verschlossenem, mit Kennwort versehenem Umschlag einzusenden. Der Name des Verfassers ist in einem besonderen, mit dem gleichen Kennwort versehenen Umschlag einzureichen.
Dem Preisgericht gehören außer dem Unterzeichneten folgende Herren an: Beigeordneter Laué.
Carl Freiherr von Perfall, Schriftsteller Emil Kaiser,
„ Rudolf Herzog, Redakteur Dr. H. Sarnetzki,
„# K. Ant. Stehle,
Chefredaktenr Carl Wolff. Cöln. den 21. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister:
g Wallraf.
la.Ton, selten bill. abzugeben. Zülpicherst. 213,Ir
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 30. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Junkersdorf im Pfandlokal Ritschkeversteigert werden:“
2 Oelgemälde, 1 Teppich, 1 Bauerntischchen, 1 runder Tisch.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
der Bevölkerung von Köln und Umgebung amp;
TTTAFIeN
auf unsern am Dienstag, den 1. Juli beginnenden grossen
6
Große freiwillige Versteigerung.
Im Auftrage des Eigentümers Herrn Wilh. Engels versteigere ich am Montag, den 30. Juni 1913, nötigenfalls die folgenden Tage, von morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr ab bis abends zu
Köln=Lippes, Nenßerste. 261, im Balhaus im Saale
I. große Partie Schulartikel, wie: Tafeln,
Griffel, Hefte, Diarien, Schultaschen, Bücher, Radiergummi, Federn und Halter, Bälle, Kinderspiele, Harmonikas, Puppen, Reifen, Tabak, Zigarren und Zigaretten, ebensolche Eiuis in Leder und Metall, Brieftaschen, alle Sorten Pfeifen u. Ersatzteile dazu in Porzellan und Horn, Fortbildungsschul= und
Bureauartikel, Spazierstöcke, Albums, Schreibkassetten,
Nomane, Haarschmuck, Schlipse, Bürsten, Zollstöcke, Schwämme, Krepp= und Blumenpapiec, gr. Partie Papierwäsche, Stand= u. sonstige Figuren, Ansichts=, Trauer=, Verlobungs-, Hochzeits= u. Phantasiekarten, Kommunion= und Heiligenbilder, alle Arten Schreibpapiere für Geschäft, Bureau= und Privatgebrauch, Kordel, Tinte, Leim, Tusche, Bleistifte usw.]
2. 1 Partie Herren= u. Damentaschenuhren, Ketten, Knopfloch=Apparat, Grammophon und 16 Platten, Stockständer, Haartrocken=Apparat für Friseure, Plateauwagen, fast neu, 1 Pferdegeschirr und Verschiedenes
meistbietend gegen bar.
Die Sachen zu I. sind neu, zu 2. gebraucht u. alles 2 Stunden vor dem Verkaufstermin Neußerstraße 261 zu besichtigen. Verkauf findet bestimmt statt.
Andreas Schneider, Köln=Nippes Zuhtionator u. Carator. Riehlerstraße 89/721.
Aufträge für Versteigeruugen werden bei billigster Berechnung zu jeder Zeit angenommen.“
Schuhhäuser grossten Stils
Breite Strasse 58-60 Passage 17-25.
Im interesse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische
Volkszeitung innerhalb der letzten zenn Jahre für über
Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt.
Dielener beggenen daher dem Anngigen.
teil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Schützen Sie Ihr Kind!
mit Beginn der warmen Jahreszeit vor Darm erkrankungen durch regelmässigen Gebrauch des besten
Hährzwiebacks, Mährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
in Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Medaille. Zu haben in fast allen besseren Geschäften.
Zwieback- u. Hährmittelfabrik
Ulrich&amp; Brühl
Telephon A3690.
werden gebeten, frei werdende Stellen 1 für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Große Mobiliarversteigerung
in der Pastorat in Birk.
Auf Anstehen der Herren Testamentsvollstrecker über den Nachlaß des in Birk verstorbenen Herrn Pfarrers Heidhues werde ich am
Dienstag, den j. Juli, vormittags 11 Uhr,
das zur Nachlaßmasse gehörige Mobiliar öffentlich versteigern.
Unter anderem gelangen zur Versteigerung:
4 Sofas, 10 Auszieh= und andere Tische, 48 eichene und Rohrstühle, 42 buchene Stühle, Regulateur= u. andere Uhren, 3 Kochherde, 5 Oefen, Spiegel, Bilder, eine große Anzahl geschnitzter Heiligenfiguren und Bilder, 1 Schreibtisch und Schreibpult in Eichen mit Aufsatz, Glas=, Spiegel= und andere Schränke, 6 Betten in Eichen und Nußbaum mit kpl. Einlagen, 6 Waschkommoden und Nachtkonsölchen mit Marmorplatten, 45 noch ungebrauchte Bettücher, 1 Weckscher Einmachapparat mit 180 Einmachgläsern, 1 Nähmaschine, 1 Partie Porzellan= und Glassachen, 1 Partie abgefüllter Wein, diverse Sorten, 1 Anzahl eiserne Gartenmöbel, 30 Hühner, 1 Partie Kartoffeln, Einmachgemüse usw. usw. Beträge bis 5 M. sind gleich bar unter Erlaß des Aufgelds zu zahlen, höhere Beträge mit 10 Proz. Aufgeld gegen Zahlungsausstand.
Die Gegenstände find gebraucht und können zwei Tage vor der Versteigerung und am Tage des Versteigerungstermins vormittags besichtigt werden.
Seelscheid, den 12. Juni 1913. 3
Der gerichtlich vereidete Tarator und Auktionator: Kurtsiefer.
Hütter Sammtens Jugendtt des Chr“rohe

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Sonntag, 29. Juni 1913.
Neues
aus Köln
.4) Neunter Rongreß für Heizung und Lüftung.
weiteren Verlauf der Verhandlungen wurde die Frage des Ortes des nachtten Kongresses besprochen. Da von verschiedenen Seiten Einladungen vorlagen, überließ man schließlich dem geschäftsführenden Ausschuß die Wahl des Ortes. Oberingenieur Schultze(Dresden) hielt einen interessanten Vortrag über Verbindung von Krari= und Heizbetrieb. Der Redner ging von dem Gedanken aus, daß ungeheure Mengen Dämpfe bei Maschinen nutzlos in die Luft gehen, die sich sehr wohl für Heizungszwecke varwerten ließen. Durch Einführung der AbwärmeVerwertungsmastinen und Ausnutzung des Vacuumdampfes zu Heizungszwecken werde dem Heizungsingenieur ein bedeutendes neues Feld eröffnet, das zu bearbeiten schon deshalb von großem Nutzen sei, weil die Kosten des Heizungsmate##ials immer teurer würden. Ein Zusammengehen von Heizungs= und Maschineningenieuren auf diesem Gebiete sei besonders empfehlenswert. Gas= und Oelmaschinen könnten mit Dampfmaschinen nicht konkurrieren, sofern die wirtschaftliche Rentabilität in Betracht komme. Der Redner trat dann dem Gedanken der Städteheizung näher und berichtete über eine Anlage in Dresden, wo er reiche Erfahrungen gemacht hat.
Am Schlusse der Tagung warf der Vorsitzende Geheimrat Rietschel einen Rückblick auf die gehaltenen Vorträge, Besichtigungen und geselligen Veranstaltungen, ermahnte, die Kollegialität zu fördern, und dankte der Stadt Köln für die gastfreundliche Aufnahme. CO
((A) Die Beerdigung Deter Mepers, des Veteranen der Kölner Volksbühne und Darstellers des Bestevader beim Millowitsch= Ensemble fand gestern vormittag unter zahlreicher Teilnahme lieber Freunde auf dem Friedhofe zu Melaten statt. An den Leichenfeierlichkeiten— der Sarg des Verstorbenen war in der Friedhofskapelle aufgestellt worden— nahm die Familie Millowitsch und die Mitglieder der Millowitsch=Bühne vollzählig teil; weiter bemerkte man im Trauerzug Mitglieder der Kölner Vereinigten Stadttheater, die Bühnenangestellten u. a. m. Reiche Kranzspenden zeugten von der Beliebtheit, die sich Meyer im Laufe der Jahre bei den Kölnern erworben hatte. 4
G) In den Lesesenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 57 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Huldigungsadresse des Deutschen Städtetages an den Kaiser; der dem Kaiser als Ehrengeschenk überreichte silberne Adler für den Flaggenstock der Kaiserjacht Hohenzollern; die Einweihung des neuen Rathauses in Hannover; die Einweihung des Luftschiffhafens in Leipzig; die zur Kaiserjubiläumsfeier versammelten Rektoren sämtlicher deutschen Universitäten in der Aula der Berliner Universität; Wiener Gala=Regattafahrt; Besuch des französischen Präsidenten Poincaré in England; Derby=Meeting in Hamburg; Eisenbahn= unglück bei Brandenburg a.., am 17. Juni.— In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Besuch des Präsidenten Poincaré in England; Blumenkorso auf der Saale; Oesterreichische Alpenfahrt auf der Strecke Wien=Salzburg; Von der Wolgafahrt der Zarenfamilie nach Kostroma; Männer der Großindustrie und Finanzwelt, die aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums ausgezeichnet wurden. □0
(A Großer Getreidediebstahl. In einem Fruchtlagerhaus am Rhein wurden in den letzten Jahren fortgesetzt Massendiebstähle ausgeführt, ohne daß es bisher gelungen war, die Diebe zu ermitteln. Gestern abend verhaftete nun die Kriminalpolizei sieben Lagerarbeiter, die teilweise schon über 25 Jahre dort beschäftigt sind, darunter einen Lagermeister, der im dringenden Verdacht steht, selbst die Diebstähle ausgeführt zu haben. Ferner wurde ein hiesiger Fouragehändler dingfest gemacht, der das Getreide angekauft hatte; in dem Lager des Händlers wurde für über 1000 M. gestohlene Frucht beschlagnahmt. Ferner wurde bei einem Mühlenbesitzer bei Euskirchen für etwa 2000 M. Frucht beschlagnahmt. Den Mühlenbesitzer selbst trifft aber keine Schuld, da er die Frucht von dem Fouragehändler bezogen hatte, ohne über die Herkunft der Ware unterrichtet zu sein. 42
(#) Dom Diebesgesindel. Einen hier weilenden Unternehmer aus Ottweiler wurden in einer Wirtschaft die Uhr nebst Kette und das Portemonnaie gestohlen.— Ein Korb, enthaltend Wäsche im Werte von 250 M. wurde am Holzmarkt von einem Wäschewagen entwendet.— In einem Hause an der Hohepforte stahl ein Mann einen wertvollen Teppich; der Dieb wurde der Polizei ausgeliefert.
(∆) Allerhand Unfälle. An einem Neubau an der Trankgasse fiel einem Arbeiter ein eiserner Träger auf die Schulter; ein Schulterbruch war die Folge.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt sprang ein 20jähriges Mädchen aus einem Fenster der ersten Etage auf die Straße; das Mädchen trug schwere Verletzungen davon.— Bei Arbeiten am Fort Deckstein stürzte ein Arbeiter ab; er erlitt schwere Verletzungen am Kopf und an den Armen.
((A) Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche wesentlich gebessert, so daß die großen, tiefgehenden Lastkähne wieder mit voller Ladung nach den Bestimmungshäfen am Mittel= und Oberrhein geschleppt werden konnten. Die Schiffbrücke konnte am Freitag für den Verkehr mit Lastfuhrwerken freigegeben werden. Für die nächsten Tage dürfte allerdings wieder mit einem Zurückgehen des Fahrwassers zu rechnen sein. Die Pegelhöhe inKöln betrug gestern 2,50 Meter, gegen 2,02 Meter vor acht Tagen. T
Personalnachrichten.
Dem Sekundärarzt an der chirurgischen Abteilung des Bürgerhospitals Dr. kuxembourg, der während des Balkankrieges mehrere Monate in Konstantinopel als leitender Arzt einer Expedition des Deutschen Roten Kreuzes tätig war, ist vom Sultan der Medschidieorden dritter Klasse verliehen worden.
Der Regierungsassessor kohmann, Hülfsarbeiter der hiesigen Eisenbahndirektion ist zur Königlichen Eisenbahndirektion Essen als Hülfsarbeiter versetzt worden. Der Ladeschaffner Anton Pauli in Köln=Kalk ist zum Lademeister und der Schaffner Peter Hartung in Köln(Hbtbhf) zum Stationsschaffner ernannt worden.
Es ist verliehen worden: dem Oberregierungsrat Flogertzr in Köln der Kronenorden dritter Klasse; dem Eisenbahnsekretär, Rechnungsrat Georg Bieber und dem Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Franz Knaup in Köln der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem technischen Eisenbahn=Betriebssekretär Ludwig Beaumont und den Eisenbahn=Betriebssekretären Wilhelm Hoitz und David Dreper in Köln das Verdienstkreuz in Gold; den Eisenbahnkanzlisten, Kanzleisekretären Joh. Hilgers und Bernh. Wagner in Köln, den Eisenbahnlokomotivführern Johann Braun in Köln=Deutz und Peter Kreutzer in Köln=Nippes sowie dem Zugführer Hubert Reul das Verdienstkrenz in Silber; dem Eisenbahnschlosser Karl
Erckardt in Köln=Deutz, dem Eisenbahn=Unterassistenten Richard Hauer in Köln, dem Eisenbahnkassendiener Jakob Strunck in Köln, dem Eisenbahnlackierer Anton Saure in Köln=Kalk und dem Eisenbahn=Hülfsbüreaudiener Gottlieb Läuter in Köln das Allgegemeine Ehrenzeichen in Silber.
Aus Köln-Sülz.
(1A) Das Spielen mit geladener Waffe. Gestern nachmittag spielte in der Aemilianstraße ein etwa 15jähriger junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch das rechte Auge in den Kopf. Der Schwerverletzte wurde in das Augustahospital gebracht. 2
Aus Köln-Klettenberg.
( Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln=Klettenberg, e.., hält am Montag, abends 9 Uhr, bei Kühnhausen, ihre Quartalsversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
(1A) Die feierliche Grundsteinlegung des Erweiterungsbaues der Ofarrkirche St. Joseph, die Dechant Maybaum vornehmen wird, findet heute, Sonntag, nachmittags 5 Uhr, statt.##
Aus Köln-Deutz.
(IA Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde in der Nähe des Strandbades im Rhein die Leiche eines etwa 40= bis 50jährigen Mannes gelandet. Der Mann war mit brauner Hose und schwarzer Jacke bekleidet.
Orh 0 00000000rmm0000rr
:<space>:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:::<space>
*
Rülheimer Stadtverordnetenversammlung.
(4) Mülheim(Rh.), 27.Juni1913. Oberbürgermeister Clostermann gab bekannt, daß am Montag nochmals eine Sitzung stattfinden müsse. Es sei das Statut der neuen allgemeinen Ortstrantenkasse festzusetzen. Bereits am 30. Juni müßte das Statut bei der Regierung eingereicht sein. Die Verzögerung sei entstanden, weil man die Aerztefrage zu gleicher Zeit mit habe erledigen wollen, leider sei das nicht gelungen. Auf die Reklamationen verschiedener Zeutrumsstadtverordneter erwiderte der Herr Oberbürgermeister, daß es nicht eher möglich gewesen sei, das Statut vorzulegen. Eine gewissenhafte Durcharbeitung habe die soziale Komission vorgenommen. Dem Kollegium sei das bei den 119 Paragraphen wohl nicht möglich. Der Oberbürgermeister gab dann bekannt, daß der Ueberschuß aus dem Jahre 1912 sich auf 451399,77 M. belaufe(1911: 336 471,70.). Darin seien enthalten Steuerüberschüsse von 219583,44 M. Mit großem Plus hätten gearbeitet das Gaswerk mit 10949., Elektrizitätswerk 46 403., Werftkleinbahn 19615 M. Gespart wurden bei der Bauverwaltung 55411., bei der Armenverwaltung 14073., beim Krankenhaus 31 861., bei der Schuldenvertaltung 48075 M. Von den Ueberschüssen aus 1912 sei verfügt worden über 250000 M. für den Rathausbaufonds, über 44 900 M. für Straßenausbauten, über 28·000 M. Jubiläumsstiftung. Bei den Verhandlungen über die Vereinigung Mülheims mit Köln sei Köln mitgeteilt worden, daß 250000 M. für einen Rathausneubau zurückgelegt seien. Es entspreche daher auch dem Anstand, hieran nicht zu rühren. Ueber den Rest des Ueberschusses werde er demnächst Vorlage machen. Falls wider Erwarten Mülheim selbständig bleibe, soll sich Mülheim nicht verleiten lassen, an den früher angesammelten Ueberschüssen zu rütteln. Es ständen dann noch allerhand Projekte bevor, sodaß man die Steuersätze belassen würde und die Ueberschüsse zur weiteren Ausschmückung der Stadt benutzen könne.
Für Gasautomaten werden 18000 Mark neu bewilligt. Doch sollen weitere Gesuche vorläusig zurückgestellt werden. Zur Anfertigung eines neuen Stadtplans werden die Mittel bewilligt, ebenso für die Anlegung von Bürgersteigen auf der Schiffbrücke. Die Brücke hat einen Verkehr von jährlich 1½ Millionen Fußgänger und über 100000 Fuhrwerken. Eine längere Debatte rief die von der Eisenbahn verlangte Abtretung eines Terrains längs des katholischen Friedhofs hervor. Ueber die Abtretung von 3 oder 5 Meter Reihengräbern des Friedhofes in einer späteren Zeit herrschen Meinungsverschiedenheiten, auch wurde die Frage der Pietät von Zentrumsstadtverordneten in den Vordergrund gestellt. Die Kommission soll Klarheit schaffen.
Weitere Geschenke für den Stadtgarten wurden dankend angenommen.
((A) Rondorf, 27.Juni1913. Am Fest Peter und Paul findet abends 7½ Uhr im Saale des Herrn Füssenich eine vom Kirchenchore Cäcilia veranstaltete große Festversammlung statt, bei welcher Gelegenheit auch der Namenstag des Rektors Dr. Schmitz festlich begangen wird. 62
&a Ciblar, 27.Juni1913. Auf der Eisenbahnstrecke Liblar— Vochem wird vom 1. Juli d. J. ab für die Personenzüge ein veränderter Fahrplan eingeführt, und zwar fahren die Züge ab Liblar.16 Uhr,.46 Uhr und.35 Uhr, letzterer nur Samstags; ab Vochem 10.33 Uhr,.42 Uhr und.30 Uhr, letzterer ebenfalls nur Samstags.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Juni 1913.)
Sterbefälle. Stephanie Groß, geb. Kalker, 43., Rolandstr. 74. - Servatius Lambertin, Bureaugeh., 18., Wilhelmstr. 44.- Johann Menegazzi, 6., Köln=Ehrenfeld, Hansemannstr. 49.„ Wwe. Sara Brünell, geb. Coßmann, 82., Rheinaustr. 25.- Albertine Klünter, ged. Eschbach. 75., Löwengasse 8.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom.. Juni 1913.)
Stervefälle. Joseph Winn, Kfm., 55., Dürenerstr. 222. Martha Popp, 9., Ziegelstr. 35.- Maria Häusler, 5., Höningerweg 159.- Maria Denskat, geb. Simon, 32., Leostr. 25A.
(28. Juni.) Elis. Kremp, geb. Held, 26., Elsaßstr. 56.— Anna Welsch, 2., Kasparstr. 20.- Wwe. Theodore Viehmeyer, geb. Lange, 74., Immermannstr. 35.— Friedrich Baum, 73., Bachemerstr. 117.
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 25.—25. Juni 1913.)
Sterbefälle. Josephine Preuß, 2., Stammstr. 45.- Marg. Fischbach, ged. Jungen. 48., Hüttenstr. 24.— Rudi Simon, 2., Leostr. 49.— Marg. Pütz, geb. Kraforst, 52., Stammstr. 62.— Eva Schmitz, geb. Carl. 65., Thebäerstr. 77.- Maria Brendgen, 10., Subbelratherstr. 287.- Marg. Pfeifer, geb. Ravenstein, 43., Thebäerstraße 73.= Wilhelm Weiß, 66., Glasstr. 22.- Luise Köhler, geb. Engels, 45., Köln, Aachenerstr. 11.= Emil Buschhüter, 38., Venloerstr. 513.- Marg. Braun, 10., Häuschensweg 18A.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 20 bis 29. Juni 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Maria Feil, geb. Hirt, 62., Köln, Waidmarkt 5.- Konrad Daum, 2 M, Düppelstr. 25.- Rudolf Zimmermann, 7., Wahnerstr. 3.- Heinr. Joseph Pullmann, Schüler, 9., Köln, Hamburgerstr. 3.- Paul Anton Meier, 1., Wattstr. 42.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 22. Juni bis 25. Juni 1913).
Sterbefälle. Anna Maria Lätsch geb. Hoffmann, 80., Vorsterstraße 49.- Heinrich Kessel, 7 Mon., Wipperfürtherstr. 126. Karl Scheib, Maschinentechnikerlehrling, 15., Esserstr. 52.- Anna Christina Thomi, 1., Mielenforststr. 179.- Gerhard Schmidt, Invalide, 66., Kronprinzstr. 28.- Frieda Anna Kochendörfer, 4., Esserstr. 36.
Die Hundertjahrfeier der Hacketäuer.
(4) Köln, 28.Juni1913.
Das Regimentsjubiläum der Hacketäuer machte sich schon an Samstagvormittag im Verkehr stark bemerkbar; die Eisenbahnzüg brachten, besonders aus Westfalen, Tausende von ehemaligen A gehörigen des Regiments, die meist in Mülheim ausstiegen, ur dort ihre Quartiere aufzusuchen. Viele fuhren aber auch bis Köl durch und gaben hier bald dem Straßenleben eine eigene Not wenn sie in kleineren und größeren Trupps die Stadt durchwan derten, die sich für manchen so außerordentlich verändert hat, seier bei den 16ern in Köln des Königs Rock getragen. Für all war wohl das erste Ziel der Dom, in dem sie fromme Einkeh hielten. Die Hohenzollernbrücke mit dem neuen Stadtbild an Rhein und bis hinauf zum Neumarkt, auch das Glockenspiel au dem Rathaus, fanden ständig staunende Bewunderer, und daß di Neumarktkaserne samt den Festungswerken vom Erdboden ver schwunden, das wollte vielen der alten Hacketäuer nicht in den Kon hinein. Außerordentlich groß ist die Zahl hoher Offiziere, die en weder früher im 16. Regiment gestanden oder sonstige Beziehunge zu ihm haben und nun als Gäste zum Jubelfest eingetroffen sini Der Chef des Regiments, Generalfeldmarschall von Bockun Polach, nahm Wohnung in Mülheim beim Fabrikbesitze Andreae, wohin am Samstagnachmittag mit klingendem Spiel di vier Fahnen des Regiments vom Gouvernement aus übergeführt wur den. Die anderen Herren sind fast alle, soweit sie nicht bei be freundeten Familien Unterkunft fanden, in Kölner Hotels abge stiegen, u. a. der frühere Kriegsminister General der Kavalleri von Einem gen. von Rothmaler, Kommandierende General des 7. Armeekorps, General der Infanterie von Voigi aus Hildesheim, die Generalleutnants Hasso von Bredow, Kommandeur der 42. Division in Saarburg; Dernen, Inspek teur der Landwehrinspektion Altona; von Gerok, Gouverneu von Ulm; von Horn, Kommandant von Spandau; von Borel du Vernay aus Aschaffenburg und Frhr. Rinck von Baloenstein aus Freiburg i. B. Ferner die Generalmajore Kosal aus Wiesbaden und Meißner aus Hannover, die Obersten Moß aus Braunshardt; Nordbeck, Kommandeur des InfanterieRegiments Nr. 48 in Küstrin, von Sannow aus Wiesbaden, Stern und Walther von Monbary, Kommandeur de Landwehrbezirks Magdeburg und der aus den Kolonialkriege rühmlichst bekannte Oberstleutnant Puder, Kommandeur der Schutztruppe für Kamernn.
Von den direkten Vorgesetzten des Regiments nahmen mit ihren Stäben an der Feier teil: Der bisherige Gouverneur von Köln General der Infanterie von Westernhagen, Chef der Land gendarmerie, der Kommandeur der 14. Division, Generalleutnant von Lauenstein aus Düsseldorf und der Kommandeur der 27. Infanteriebrigade, Generalmajor Fleck(Köln), als Söhne der früheren Chefs und Nachkommen verstorbener Kommandeure: Oberstleutnant von Seeckt, Chef des Generalstabes des 3. Armee korps, Major Menner von den 57ern in Wesel, Ritterguts besitzer und Hauptmann a. D. von Passow aus Mecklenburg, Oberleutnant von Berimth vom Garde=Grenadierregiment Känigin Augusta, Oberleutnant Stern von den 16. Husaren in Schleswig und Major von Besser, Kommandeur des Landwehr bezirks 1 Dortmund. Das Grenadierregiment Friedrich der Große in Rastenburg, aus dem die 16er hervorgegangen, die Infanten#e# regimenter Vogel von Falckenstein Nr. 56 und Herzog Ferdinand von Braunschweig Nr. 57 in Wesel, das 1. Garde=Dragonerregiment Königin Viktoria von Großbritannien und Irland in Berlin und das Feldartillerieregiment von Scharnhorst Nr. 10 in Hannover, ihre tapferen Kampfgenossen aus den letzten Kriegen, sowie die 53er Brigade=Kameraden und die Tochter=Regimenter Nr. 144 in Metz und 159 in Mülheim a. d. Ruhr haben Offizierabordnungen entsandt, die Garnison Köln ist durch die Generalität und Truppenkommandeure vertreten, die Zibilbehörden durch Regierungs präsident Dr. Steinmeister, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Polizeipräsident von Weegmann und die Landräte Minten(Köln) und Dr. von Schlechtendal(Mülheim=Rhein). Als Vertreter der Standorte des Regiments nahmen teil: von Köln Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Wirsel, die Stadtverordneten Dr. von Mallinckrodt und Maus, von Minden Stadtrat Ruoff. von Hannover Stadtsyndikus Eyl und Justizrat rat Wegener, von Mülheim(Rhein) Oberbürgermeister Clostermann, Beigeordneter Fink, Baurat Jansen und die Stadtverordneten Börsch und Martin. Unter den Helden von 1870/71 befindet sich auch der ehemalige Feldwebel Fulde, jetzt Obergütervorsteher in Altenessen.
Die Vereinigung ehemaliger 16er„Hacketäuer“ für Rheinland und Westfalen unter dem Vorsitz des Eisenbahn=Obersekretärs Hartmann(Essen) ist mit 29 Vereinen vollzählig eingetroffen, die in ihrer einheitlichen Kleidung, die meisten mit Militärmützen, einen vorzüglichen Eindruck machen— und den festen Kern dieser Hacketäuerarmee im Bürgerrock bilden. Mit jeder Stunde wird das Gewoge lebhafter und farbenreicher, und die hin und wieder niedergehenden Regenschauern vermögen es nicht, den alten Waffenbrüdern die festliche Laune zu schmälern. Alle Verkehrsgelegenheiten nach Mülheim waren bis auf den letzten Platz in Anspruch genommen, denn dort wurde um 4 Uhr zum ersten Male zum Sammeln geblasen, zur allgemeiner Begrüßung auf dem in einen Festplatz verwandelten Kasernenhof.
4 Jubiläum der 16er. Mülheim, 28.Juni1913. Heute abend um 7 Uhr begann im Kasino des Regiments eine Begrüßungsfeier, zu der die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden, Abordnungen der Vereine und befreundeter Regimenter usw. erschienen waren. Im Auftrage der ehemaligen aktiven Offiziere des Regiments überreichte General von Borell den Betrag von 10 500 Mark mit der Bestimmung, daß daraus bedürftige Offiziere unterstützt werden. Die Offiziere des Beurlaubtenstandes ließen durch Rechtsanwalt Schnitzer ein Porträi des Kaisers und zwei Leuchter, ein Service und eine Summe überreichen, aus der der Tafelschmuck des Regiments ergänzt werden kann. Für die Vereinigungen ehemaliger 16er brachte Hr. Hartmann aus Essen die Summe von 8500 Mark zu Unterstützungszwecken, und ferner im Auftrage des Hrn. Vonnemann 3000 Mark zu Unterstützungszwecken für die 16. Kompagnie, Oberbürgermeister Clostermann namens der Stadt Mülheim einen Tafelschmuck und 1000 Mark für Unterstützungszwecke, Beigeordneter Wirsel namens der Stadt Köln einen Silberschrank, Landrat von Schlechtendal für den Landkreis Mülheim zwei Schüsseln, ein Vertreter der Stadt Minden i. W. spendete ein Bild, der Syndikus Eyl aus Hannover, in welcher Stadt das Regiment von 1866 bis 1870 garnisonierte, zwei silberne Leuchter, Oberstleutnant Siegener einen Tafelschmuck, Oberstleutnant Cramer vom Infanterieregiment 57 ein Service, Major Michelly eine Bronzegruppe, Oberst von Eschwege vom 53. Infanterieregiment zwei silberne Karaffen, Hauptmann Scharf vom Grenadierregiment 4 eine Büste Friedrichs des Großen, Oberstleutnant Dr. Steinkrüger, Vorsitzender des Kriegerverbandes des Stadtkreises Mülheim einen Betrag zur Unterstützung von Mannschaften und Offizieren.

ser.
uni1913. h schon a enbahnzüg ialigen An stiegen, ur ch bis Köl igene Not durchwai ert hat, sei Für all ne Einkeh idtbild an kenspiel au und daß di boden ver in den Kon re, die en Beziehunge troffen sini Bockun abrikbesitze n Spiel d eführt wur sicht bei be otels abge Kavalleri andierende zn Voig Bredow n. Inspek Gouverneu n Borel Balden e Kosa( ie Oberste Infanterie Wiesbaden andeur de Mialkrieger andeur de
n mit ihren von Köln der Land ralleutnani andeur der als Söhn imandeure s 3. Armec Ritterguts Recklenburg, ierregimen Husaren i. Landwehr der Groß Infanterie Ferdinand terregimen Berlin und Hannober sowie die Nr. 144 ir bordnunger alität und Regierungs nspräsident zeipräsident n) und Dr rtreter der Oberbürgertadtverordden Stadt Justizrat r Closterdie Stadton 1870/71 jetzt Ober=
Rheinland bersekretärs troffen, die itärmützen, Kern dieser e wird das der niederm Waffenelegenheiten nspruch geMale zum m in einen
dseute abend egrüßungsBehörden, er usw. erffiziere des von 10 500 siere unterießen durch und zwei us der der ir die Veraus Essen und ferner erstützungslostermann 1000 Mark der Stadt il für den der Stadt Hannover, rnisonierte, ien Tafelent 57 ein
n Eschwege dauptmann edrichs des es Kriegerzur UnterKölner Lecal-Anzeiger Nr. 176 K
Prozession nach Bergheim
am 6. Juli
unter Führung eines Geistlichen.
.20 Uhr in St. Aposteln h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion.
.30 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld. .30 abends Rückkehr der Prozession; Danksagungsandacht mit Predigt in St. Aposteln.
NB. Billette für Hin= und Rückfahrt sind für 60 Pfg. zu haben bis Samstagabend ½7 Uhr bei Wipperfürth, Ehrenstr. 59; bei Barth, Apostelnstraße 36 und am Portal der Kirche
Eiwat Peter!
Unserm verehrten Vereinswirt
Herrn Peter Hermanns
zu seinem heutigen Namenstage
lie berlichsten Glück- u. Jegenswünd
gewidmet vom
Klub für Bewegungsspiele 1909
Köln-Nichl.
Heute, Sonntag:
Vorletzter Tag des
Köln aus Randund Band
Burleske mit Gesang und Tanz von Willi Agoston
und das grossartige Varicté-Programm
Beginn der Konzerte 4 Uhr nachmittags Beginn der Vorstellungen 5 Uhr nachmittags.
Eintrittspreis: 40 Pfg., Dutzendkarten.50 K
Voranzeige: Morgen, Montag, 80. Juni Abschieds- u. Ehrenabend
für 8
Willi Agoston.
Montag, den 30. Juni 1913, abends 7 Uhr,
Operhhause:
Zweite Prüfungs-Aufführung der Opernschule.
#m Der Widerspenstigen Zähmung. 8
0 Komische Oper in 4 Akten. Musik von Herm. Goetz. G)
448 Personen: Baptista(Julius Levy), Katharina (Erna Riemer), Bianka(Anny Quester), Hortensio 4 (Gustav Bomblat), Lucentio(Karl Aegaard Oest Ss vig), Petruchio(Franz Josef Lindlar), Grumie) (Jakob Kelter), Ein Schneider(Karl Siebold).
0— 602
Musikalische Leitung: Der Leiter der Opernschule Hr. Kapelimeister F. Weissleder.
29 Solisten und Orchester sind Schüler des Konser vatoriums.
E
%0 Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlass 6½ Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.
(S—
Beginn des Kartenverkaufs vom 28. Juni an,
#2 vorm. 10 bis 1 Uhr im Opernhaus.
449 Preise der Plätze: Die volkstümlichen (mreiso des Opernhauses. Bes
Vivat Peter!
Unserm allverehrten Vorsitzenden
Herrn Peter Quetsch
zu seinem Namenstag herzlichsten Glückwunsch.
Gewidmet von den Mitgliedern
des Diskutier=Klubs Zentrum, Köln=Deutz
Vivat Paul!
Tten
0. SeuFEr- Nach Haufhoim SeMG#
0 Unserm
#1 allverehrten Chef
Lheren Ehrenbürgermeister Decker
X die herzlichsten Glück= und Segeuswünsche zu seinem heutigen Namensfeste.
Gewidmet
c*c Freiwillige Feuerwehr.
Tnnnn
Nach Rendorf. Pivak Peier!s
Unserm werten Trinkrat und Vereinswirten
§ herrn Peter Füssenich
Kdie besten Glück= u. Legenswünsche§
K zu seinem heutigen Namenstage.
Junggesellen=Verein„St. Servatius". C
S Turnverein„Eiche". 0
(e Rad=Sport=Klub„Rheingold". ob
Lindenhof
als vorzüglich bekannt,
bestens empfohlen."—
Peter Körfer.
zu verm. Grösste Auswahl.
Friedr. Prein
Pianotorte-Fabrik, Richmodst.9
Eintrittspreis an allen Sonn- u. Feiertagen:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
Dienstag, den 1. Juli
abends 8½ Uhr
beginnt in der Schule an der Rechtschule
StenographieUnterricht
für Anfänger(Damen und Herren) 2 mal wöchentlich Dienstags und Freitags 8½—10 Uhr.
Honorar 10., Anmeldung bei Beginn Zugleich eröffnen wir in einem anderen Saale derselben Schule einen Fortbildungskursus für Damen und Herren, die das System erlernt, aber zur sichern Anwendung der stenographischen Schrift noch der Fortbildung bedürfen.
Die Teilnahme daran ist frei für Mitglieder und solche, die aus Anlaß des Kursus die Mitgliedschaft erwerben. Vorausbezahlung des dreimonatlichen Beitrags a 0,60 M. und 1 M. Einirittsgeld. 44
Allgemeine Stenographen=Gesellschaft StolzeSchrey.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. 58
Fränkischer Hof.
Heute
n—12 Uhr
är-Konzert.
zum gründlichen Erlernen des Einkochens von Früchten, Marmeladen, Gelees, beginnt
Mittwoch, den 2. Juli, nachmittags 4 Uhr.
Nähere Auskunft
Rheinische Kochschule, Berlich 18.
Spitzenstoffe in Tüll, Spachtel und Schweizer Stickerei, für Kleider und Blusen. Festons, Rüschen, Kragen, Jabots, KlöppelSpitzen und Einsätze, sowie Besätze aller Art, kaufen Sie bedeutend unter Preis a*
Spitzen-Partie-Haus
Christophstr. 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkm., Haltest. der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.
Küster
. Hierdurch die höfl. Mitteilung, daß ich die mir von der Königlichen Regierung konzessionierte
Apothete
# in der Humboidt-Kolonie ∆ Caunusstrasse 26
errichtet und nach erfoliter Revision dem Betriebe übergeben habe. Rezepte für sämtliche Krankenkassen # werden angefertigt. Fernruf Kalk 249.
Gustav Fortmann, Apotheker.
Telephon B 1669.
Wirtschaftl. Vereinigung Köln=Klettenberg c. v.
Unsere Mitglieder werden hiermit freundlichst zu dem
am Montag, den 30. Juni d.., abends 9 Uhr, in der Restauration Kühnhausen, stattfindenden
Quartals=Versammlung eingeladen.
Tagesordnung:
1. Behördliche Bescheidungen auf unsere Eingaben.
2. Stellungnahme zu den Absichten der Handelskammer auf Abänderung der Vorortsbezeichnungen.
3. Vorortsverbindungsstraßenbahn.
4. Anträge der Mitglieder und Verschiedenes. Köln, den 28. Juni 1913.
9* Der Vorstand.
Stadt-Garten
Jeden Montag
Nachmittag und Abend
MILITAR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge
des Gemischten Chors Harmonie.
Dirigent Herr Musikdirektor Joseph Heck. 0“
Kirmes in Reldenich##
10 Minuten von der Rheinuserbahn Wesseling.
Am Sonntag, den 29., Montag, den 30. Juni## und Dienstag, den 1. Juli
findet im neuen dekorierten Saale des Herrn Joh. Hausen von 4 Uhr ab
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt krei.
Meinrestaurant
KreutzberPeterStr. 49-5
Garantiert Naturweine Vorzügl. bürgerl. Küche
Spez.: Junge Kähne
Pivat Peter Reusch!
Herzlichen Glückwunsch zum Namenstage sendet dir deine Kölner Familie Beheng.
großes Tanwvergnügen 8
statt und in den Nebensälen
humoristische Unterhaltung.
Für Speise und Getränke ist bestens gesorgt. Erdbeerbowle.
Es laden ergebenst ein p
der Junggesellenverein Eintracht u. der öbige.
00000000
Sommerfrische Oberspay bei Boppard.
Erholungsbedürftige finden ##<space> i n<space> m e i n,<space> h e r r l.<space> g e l.<space> L a n d h a u s e<space> Aufn. Schönste Aussicht auf Rhein, Gebirge, Marksburg u. Braubach. Gute Zimmer, beste Verpflegung. Tag 4,00 M. Frau Paula Göbel.
Herren-Anzüge
in sehr großer Auswahl
jetzt#- zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hermann Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft. 9*
Pianos
von.Blüthner
Kaim, Quandt, Thürmer, Wolfframm, Neumeyer Usw.
Pianos von 500 M. an Flügel von 1200 M. an
Teilzahlung— Miete.
Flügel. I. Fader
Neumarkt 24 Apost.-Kirche
ETI
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Dr. Rau, Spezialarzt füf
haut-, harnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten. Marienpl
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a; Sonntag. 29. Juni 1913.
Sie es nicht
bei allen Einkäufen nur unsere#„Grünen Rabettmarken“. zu verlangen.
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
TuES-TTE Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir an sämtliche Kaufleute eine jährliche
AArIm Umsatzpramie bar zurückzahien; die Vorteile bei Verausgabung unserer„Grünen
Ws WaVeiTer Rabattmarken“ werden dadurch noch ganz bedeutend erhöht. Das sammelnde Publikum
bitten wir, bei allen Einkäufen nur„Grüne Marken“ zu fordern, die sich seit 15 Jahren der grössten Beliebtheit erfreuen. Alls anderen Systeme sind Nachahmung
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b. H. Köln, Glockengasse II. Telephon B 536.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Fernsprecher A 872 „ A 6775
„ A6776
Kölner Bürgergesellschaft Weingrosshandlung und Direktlon Restaurant und Oekonom
Weinsroßhandlung
empfiehlt sich zum Bezuge von naturreinen und guten
Mosel-, Saar-, Rhein- und sonstigen Weinen.
lonkaufeetalig von Libanonweinen(Meßweine) des OrphiVernauissteiß linat Agricole de la Consolata In TanallKsara, Syrien.
Zum Verka f von Meßweinen(vinum de vite) ist der Direkter verridigt.(
Preislisten stehen auf Wunsch zur Verfügung.
Gleichzeitig beehren wir uns, auf unsere sehr schönen
Säle verschiedener Grösse zur Abhaltung von Versammlungen und Festlichkeiten sowie auf unser schönes Restaurant(Eing. Appellhofplatz) in welchem unsere Regie-Weine, Münchener, Pilsener und Dortmunder Bier
zum Ausschank gelangen, aufmerksam zu machen.
Mittagstisch von M. 1,25 ab und höher.
— Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.—
28
Die Direktion.
Wichtig für Anstreicher, Hauseigentämer, Wiederverkäufer! Leinöl, la. gekocht, garantiert klebfrei
jè nach Quantum sehr billig.
Alle Farben. Lacke, Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Wühlenbach 4. am Waidmarkt. 0• Fernspr. A 2563.
Ein gutes Buch ist der
beste Reisebegleiter.
Augwahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%. Bachem
Köln
Zut empfohl. ehrl. Frau sucht
Arbeit im Waschen u. Putzen.
Nippes, Zonserstr. 55, II.
Millionen
von
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Gertrudenstrasse 35 A 4B
Material
zur
Selbstanfertigung
von
Handarbeiten
Klekr. Haustelegraph. w
&a gut u. bill. repar. Alle Ertatzt. Install. Berres, Gutenbergstr 3
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.8 Schweißsocken, nicht einlausend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20.K. fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Nippes.
.90 M Schuhe .— M Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Näsche wird sauber gewaschen, I ebleicht und an der Luft g trocknet. Nippes, Bergstr. 25,p.
smpfient mich " deiner Freundin!
A
An
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 28
Zu haben bei
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
FLORA.
Sonntag, 29. Juni, abends 8 Uhr
Konzert und Bal
des.-.-V.
Kölner Liederkreis
*
(Dirig.: Prof. Arn. Krögel).
Eistrilt 50 Pig. Abonzenten frei.
Teilnahme an dem Balle nur für Vereinsmitglieder, Flora-Abonnenten und eingeführte (ttats.
Nachmittags: Konzert
des Flora-Orchesters. 7*
90
moderne Formen solide strapazierbare Stoffe
Reise-Anzüge IIIk. 20.-6s 60.Strand-Anzüge Mlk. 12.-6s 50.Jennis-Anzüge IIIk. 12.-6s 40.Jouristen-Anzüge Illk. 18.- bs 60.Dasch-Anzüge IIIk..-bs 25.Knaben-Wasch-Anzüge, Blusen u. Hosen
in jeder Preislage. 4
5
Schildergasse 38-52.