Nr. 1. Fernspr. Geschäftstels.=Redaktion Marzellenstr. 37. K 6320 bi6328. Köln, Mittwoch, 1. Januar 1913. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
1913.
Wir haben um die Mitternachtsstunde das neue Jahr begrüßt. Mit frohen Hoffnungen sind wir ihm entgegengegangen. Wenn gute Wünsche die Kraft der Erfüllung in sich trügen, dann brächte dieses Jahr 1913 uns Glück und Segen in gewaltiger Fülle; denn die Menschen überbieten sich gegenseitig in freundlichen Wünschen, in Bezeugungen des Wohlwollens und der Zuneigung.
Das schlichte Sprichwort des Volkes sagt: Jeder ist seines Glückes Schmied. In der Tat ist das Menschenschicksal abhängig von seinem Wollen, seinem Streben, seiner Arbeit, seiner Auffassung der Dinge, aus denen sich das menschliche Leben gestaltet. In der Weihnachtsbotschaft vom Frieden der Menschen, die eines guten Willens sind, finden wir den geheimnisvollen Schlüssel, der uns den Zugang zu dem wahren Menschenglück erschließt.
Der Beginn eines neuen Jahres muß das Christenherz hinlenken zu dem ewigen Vater aller Zeiten, der die Jahre schickt und sie verwehen läßt, der die Ewigkeiten überschaut und über der Gegenwart wacht. Den Namen des menschgewordenen Gottes setzt die Kirche, die große Führerin der Menschheit, an die Spitze des neuen Jahres, daß der göttliche Träger dieses Namens allzeit sei das leuchtende Vorbild menschlichen Seins auch im neuen Abschnitt irdischer Zeit. Har uns das vergangene Jahr wenigstens einen Schritt näher gebracht diesem hehren Ideal des Christen?
Das öffentliche Leben des deutschen Volkes stand im vergangenen Jahre im Zeichen heftiger Kämpfe. Die ersten Tage schon brachten dem Umsturz einen Sieg; stolz erhobenen Hauptes sind die Feinde der Ordnung, die auch die Feinde des Volkes sind, ins deutsche Parlament eingezogen. Wir stehen noch mitten drin im Kampfe mit ihnen.
Die Machthaber des Reiches haben zum Streiche gegen die Katholiken ausgeholt, ermuntert durch die Zurufe derer, die Gerechtigkeit uns gegenüber nicht kennen. Die Rücksicht auf ein irre geführtes Empfinden ist höher gestellt worden als das Recht, und das in einem Augenblicke, da die Totengräber des Rechtes der Throne an der Arbeit sind! Möge das neue Jahr die Binde von den Augen derer nehmen, die in erster Linie berufen sind, das Recht und damit das Fundament des Reiches zu schützen! Wir sind in diesem Kampfe für unser gutes Recht frei und stark geworden; wir waren allezeit groß und mächtig, wenn wir streiten mußten. Der katholische Geist in unseren Reihen und die Liebe zur Kirche werden uns den Sieg erringen helfen.
Das Schwert hat nicht geruht in diesem Jahr; an Nordafrikas Küste und auf dem Balkan hat es gewütet. Wer zählt die Opfer, die da gefallen, wer kann die Qualen schildern, die dort erduldet worden sind! Krieg, Hunger und Seuchen haben ihren Thron dort aufgeschlagen und hohen Tribut eingefordert. Sie haben ihre Boten ausgesandt, die die Völker hinweggemäht und furchtbare Ernte gehalten haben. Gierig und blutdürstend glotzt das Kriegsgespenst von den Balkanbergen zu uns herüber; sein Blick hält uns in Bann und verhindert noch ein freies Aufatmen.
Wir Menschen leben vom Hoffen und Harren, und darum versprechen wir uns viel von jedem neuen Jahr, mögen die vergangenen uns noch so sehr getrogen haben. Unser Hoffen und Warten geht von Jahr zu Jahr, immer weiter, immer ferner bis an die Grenzen der Zeit, bis in die Ewigkeit. Erst dort gibts ein Rasten, Ruhen und Gewähren. Vielleicht bringt uns dieses Jahr, vielleicht das nächste an dieses Ziel, eins führt uns sicherlich hin. Treten wir darum starken Herzens durch das Tor des neuen Jahres!
Das Neueste vom Tage:
Ein schweres Brandunglück.
0 Bentheim. 31.Dez.1912. Im benachbarten Ohne entstand in der vergangenen Nacht auf dem von dem Pächter Beckmann bewirtschafteten Schulie=Wiffingschen Hofe Feuer, das die Stallungen einäscherte. Von zwei Knechten, die in dem brennenden Gebäude schliefen, wurde einer gerettet. Er war jedoch so schwer verbrannt, daß er starb. Die Leiche des anderen Knechtes liegt noch unter den Trümmern.
6 Unzeitgemäßer Optimismus auf Schulgebiete.
Von Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Im Novemberheft des Schulfreundes, einer zu Hamm erscheinenden Monatsschrift zur Förderung des Volksschulwesens und der Jugenderziehung, findet sich ein Artikel, der Ausführungen des P. Saedler S. J. in Nr. 38 der Münchener Allgemeinen Rundschau„über die heutige Lage der Schulfrage in Preußen“ zu widerlegen sucht. P. Saedler hatte, ganz im Ideengange des jüngst erschienenen Buches von Dr. Heß über den Schulkampf in Preußen, auf das bedenkliche Uebergewicht des liberalen Einflusses auf dem Schulgebiete hingewiesen und die große Gefahr geschildert, die drohe,„wenn eine antichristliche Mehrheit in das preußische Abgeordnetenhaus eingezogen sein werde". Der Schulfreund glaubt, daß diese Darstellung nicht nur durch und durch pessimistisch sei, sie„widerspreche auch in mehr als einem Punkte dem klaren Befund der Tatsachen".
Wer mitten im Schulleben steht, fragt sich erstaunt, was ist denn eigentlich geschehen, daß Kassandrarufe, wie der von P. Saedler, öffentlich ausgestoßen werden können? In unseren preußischen konfessionellen Schulen herrscht— wenigstens soweit die katholischen in Frage kommen, in den evangelischen entspricht die Lage den im Protestantismus wogenden Kämpfen um den positiven Charakter des Bekenntnisses— der positiv katholische Geist. P. Saedler selbst sagt von den katholischen Lehrern, daß sie„uns(in der Vertheidigung des kirchlichen Einflusses auf die Schule) noch nie im Stiche gelassen“ haben. Wir haben konfessionell getrennte Lehrerseminare, selbst in Hessen=Nassau, wo seit 1817 gesetzlich die Simultanschule besteht; in diesen Seminaren wird der Religionsunterricht von einem mit Genehmigung des Bischofs angestellten geistlichen Lehrer erteilt. In den Volksschulen entsprechen die Lehr= und Lernbücher dem konfessionellen Charakter der Schule, der Geistliche leitet und erteilt— wenigstens teilweise— den Religionsunterricht, die Schule als solche beteiligt sich am kirchlichen Leben. Der Pfarrgeistliche ist mit Ausnahme der großen Schulsysteme durchweg Ortsschulinspektor. Und noch in der letzten Landtagssession hat der Kultusminister ausdrücklich betont, daß die preußische Unterrichtsverwaltung an der geistlichen Ortsschulaufsicht festhalte.
Ebensowenig wie von der Unterrichtsverwaltung selbst, drohe der konfessionellen Schule von der Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses die geringste Gefahr. Zentrum und Konservative ständen für die Konsessionsschule als geschlossene Mehrheit, die auf absehbare Zeit kaum erschüttert werden könne, zusammen. Wie unter der heutigen innerpolitischen Situation in Preußen „eine autichristliche Mehrheit in das preußische Abgeordnetenhaus“ einziehen solle, sei das Geheimns des P. Saedler, das er klugerweise nicht verrate.
Auf welch stiller Phäakeninsel mag wohl der Verfasser dieses Artikels im Schulfreund sitzen, da ihm die überall entbrennenden Schulkämpfe gegen Relinion und Kirche auscheinend ganz unbekannt geblieben sind! Führwahr, man sollte meinen, gewisse
Vorkommnisse der letzten Zeit seien in höchstem Maße geeignet, die Katholiken vor stolzer Selbstzufriedenheit zu bewahren.
Den besten Beweis für die Verkehrtheit des Weges, auf dem er wandelt, könnte der Schulfreund in dem Echo finden, das seine Ausführungen im gegnerischen Lager gefunden haben. Die sozialdemokratische Presse, so u. a. die Düsseldorfer Volkszeitung in Nr. 279 vom 29. November 1912, ist überglücklich„ein katholisches Lehrerblatt gegen schwarze Heuchelei“ ausspielen zu können! Diesen Herren, denen auch der Schulfreund wohl nicht den Charakter der Christentumsfeindlichkeit und zwar in schärfster und grundsätzlichster Form absprechen wird, ist natürlich jeder Hinweis auf die der christlichen Schule drohenden Gefahren nur das Mittel,„die Aufmerksamkeit der dem Zentrum noch auhängenden Massen von den Nöten des täglichen Lebens, von dem ununterbrochenen Verrat der Volksinteressen durch das Zentrum abzulenken.“
Gegen diese Phantasterei nur ein Wort zu verlieren, wäre der Mühe zu viel; der Schulfreund könnte aber erkennen, welcher Geister Geschäfte er mit seinem unglaublich kurzsichtigen und geradezu leichtsinnigen Artikel besorgt!
Doch, halt! Der gute Schulfreund besorgt ja seine Widerlegung schon von selbst! Wie heißt es denn am Schlusse des Artikels?„Die katholischen Lehrer haben den Kampf für die christliche Schule, da wo Gefahren wirklich drohen, seit Jahrzehnten geführt.“ Also doch trotz allem„Kampf“?„Diese Gefahren kommen nicht vom Staat, nicht von unserer Gesetzgebung, nicht von der preußischen Parlamentsmajorität. Nein, diese Gefahren liegen in der christentumsfeindlichen Geistesrichtung unserer Zeit, die ville Gebildete in ihren Strudel gezogen hat, und die auch in die Organisation und die Presse der freien Lehrervereine eingedrungen ist. Der Kampf gegen diese Gefahr kann nicht durch politische Mittel, nicht durch Massenaufgebot geführt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1913,
werden. Gegen Ideen haben Polizeimittel auf die Dauer noch immer versagt.“
Richtig, vollständig richtig! Also Gefahren sind da! Dei christentumsfeindliche Geist dringt in immer weitere Kreise, namentlich die der Gebildeten! Ja, er dringt in die„Organisation und die Presse der freien Lehrervereine"! Alles das muß der Schulfreund zugeben: aber er verlangt: Katholisches Volk, schlafe ruhig! Ulberlaß die Sorge für deine Jugend und deine Schule getrost dem Schulfreund von Hamm!
Es ist geradezu unbegreiflich, wie eine ernst sein wollende Zeitschrift solche Widerspruche wiedergeben kann! Es soll übertrieben sein, wenn P. Saedler auf die Möglichkeit der Bildung einer antichristlichen Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhause hinweist, und der Schulfreund muß zugeben, daß die„Geistesrichtung unserer Zeit“— christentumsf.indlich ist! Wird nicht, wenn diese Richtung weitere Kreise ergriffen hat, ohne weiteres die„antichristliche Mehrheit“ in den Parlamenten vorhanden sein? Ist es nicht gerade die Schule, welche die Geistesrichtung bei der kommenden Generation des Volkes bestimmt und lenkt? Ist es deshalb nicht auch angesichts der vom Schulfreund zugegebenen Tatsachen eine ernste Pflicht des katholischen Volksteiles sich noch mehr wie bisher für die Stärkung des christlichen Geistes in der Schule und in der Erziehung zu interessieren? Wir wollen nicht abwarten, bis sich auch in Preußen Zustände herausgebildet haben, wie wir sie in Bremen, Sachsen, SaysenAltenburg und anderen Staaten auf dem Schulgebiete erleben. Gegen die christentumsfeindlichen Ideen wollen wir nicht Polizeimittel anwenden, aber alle gläubigen Katholiken aufrufen, Hand anzulegen zur Verteidigung der besten Güter.
genügt nicht, daß die katholischen Lehrer allein ihre Pflicht tun, das katholische Volk soll ihnen die Hand reichen, um gemeinsam mit ihnen für Religion und Glaube und christliche Erziehung der Kinder einzutreten. Dies ist der Zweck der „Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung". Gerade die Wintermonate sind so recht geeignet, sie überall einzuführen und Ortsausschüsse zu bilden. Material und Statuten sind von der Zentralstelle Düsseldorf, Graf Adolphstraße 24, zu beziehen. Erfolgreiche Propaganda ist aber nur mit Aufwendung bedeutender Geldmittel zu betreiben. An alle Bemittelten ergeht daher die Bitte, sich der Organisation als Förderer mit einem Jahresbeitrag von mindestens 3., oder noch besser als Förderer aus Lebenszeit mit einem einmaligen Beitrag von mindestens 100 M. anzuschließen. Anmeldungen und Geldsendungen werden an die genannte Zentralstelle erbeten.
&amp; Sozialdemokratische Lehrerfreundlichkeit. Ludwigsu. 22.Dez.1912. Die hiesigen Lehrer sind jüngst mit Gehalts*„
forderungen hervorgetreten, deren Mehrkosten im Jahre 120000 M. betragen würden. Die sozialdemokratische Pfälz. Post ruft darob ganz entsetzt:„Das ist ein wenig viel auf einmal!" Was die Ludwigshafener Lehrer an Gehaltsaufbesserung verlangen, erreicht aber noch nicht die Höhe jener Forderungen, die der sozialdemokrutische Abg. Hoffmann in der bayerischen Abgeordnetenkammer für alle bayerischen Lehrer verlangt hat. Trotzdem ist die Pfälz. Post über die Ludwigshafener Lehrer verschnupft. In Ludwigshafen sind nämlich die Sozialdemokraten im Stadtrat die stärkste Partei und haben daher auch die Hauptverantwortung zu tragen. Im Landtag ist's anders. Da kann man recht viel verlangen, weils den Leuten gefällt und weil die Verantwortung andere tragen.
* Ein protestantisches Urteil über einen katholischer Missionar. Unter der Ueberschrift: Ein fünfzigjähriges ostafrikanisches Jubiläum brachte die Deutsche Kolonialzeitung in ihrer Nr. 49 einen beachtenswerten Artikel über das Wirken eines katholischen Missionars in unsern deutsch-ostafrikanischen Kolonien, dem wir folgende Ausführungen entnehmen:
Fünfzig Jahre in Afrika tätig! Man sollte es kaum für möglich halten, und doch ist es so. Ein halbes Jahrhundert hat ein deutscher Landsmann dort gelebt, gearbeitet und viel Segen um sich verbreitet. Pater Stephanus Baur, allen alten Afrikanern als Père Etienne wohlbekannt, heißt dieser Held, denn Heldentum ist dieses Ausharren auf schwerem Posten, dieses Arbeiten nicht für sich, nein, nur für andere, nur für edle, hohe Ziele. Da lohnt es sich wohl, dieses Mannes und seiner Taten zu gedenken und das um so mehr, als er in entscheidungsvoller Zeit stets in hervorragender Weise unsern kolonialen Vorkämpfern mit Rat und Tat zur Seite stand.
Stephan Baur wurde am 28. April 1835 zu Katzenthal im Ober=Elsaß geboren, widmete sich dem geistlichen Beruf und ging. nachdem er 1862 die Priesterweihe erhalten hatte, als Missionar nach Ostafrika. Am 25. Dezember 1862 betrat er zuerst in Sansibar das ostafrikanische Land, woselbst damals sein Orden der Väter vom Wenigen Geist das Missionswerk in Angriff nahm. Dort lernte er eine Reihe hervorragender Afrikaforscher kennen, von denen vorerst Karl Klaus von der Decken und Livingstone genannt seien. Nach kurzer Zeit schon zum Superior ernannt, übertrug er nun seine Tätigkeit auch auf das Festland, und er war es, der dort eine der großartigsten Schöpfungen erstehen ließ, welche das Missionswesen kennt: die Missionsanstalt bei Bagamoyo. Um diese Leistung voll zu würdigen, muß man wissen, daß jene Missionare ein Gelübde der Armut abgelegt hatten, daß sie also bei sehr geringer Unterstützung sich mit eigener Kraft durchringen nrußten. Wer den Kirchhof der Mission in Bagamoyo betritt, der sieht, wie schwer jenes Wirken war, denn da liegen sie in langen Reihen gebettet, die Patres, Brüder und Schwestern, die alle ihr Leben ließen, um jenes Werk durchzuführen, eifrig bemüht, es ihrem leuchtenden Vorbild, dem Père Etienne— wie er damals allgemein hieß— nachzutun. Indem ich dies sage, spreche ich aber nicht etwa pro domo, denn ich bin Protestant...
Der Orden, welchem Père Etienne angehörte, war ursprünglich ein französischer Orden und deshalb wurde in seinen Missionen naturgemäß französisch gelehrt. Kaum wehte jedoch Deutschlands Flagge endgültig über dem Lande, da setzte auch her deutsche Unterricht ein. Allerdings war Stephanus Baur zur französischen Zeit im Elsaß geboren, seine Heimat gehörte noch zu Frankreich, als er übers Meer hinauszog, aber deutsch konnte er noch sprechen, hat er stets mit uns gesprochen, war es doch seine Muttersprache, wie auch Vaterstadt und Name besagen. Politik war nicht seines Amtes, aber das Herz, das unter dem schwarzen Ordensgewand schlug und hoffentlich noch lange schlägt, war deutsch in seinem warmherzigen Empfinden. Vielleicht setzt es in Erstaunen, daß ein Missionar, wie vorstehend geschehen ist, gerühmt wird, ohne daß dabei seine geistliche Tätigkeit im Vordergrunde steht. Der Leser wird es mir aber nachfühlen, daß ich mich nicht für berufen halte, über Missionstätigkeit zu urteilen und nur flüchtig wage ich es, diesen Punkt noch zu berühren, denn trotz der hohen Verdienste um unsere koloniale Sache liegen Pére Etiennes Hauptverdienste wohl auf dem Felde der Mission.
Begabt nicht allein mit klarem Verstand, sondern auch mit großem organisatorischen Talent, verstand es dieser Mann schon zu einer Zeit, in der nur selten ein Forscher auf einsamer Karawanenstraße jene Länder durchzog, eine ganze Zahl von Missionsstationen ins Leben zu rufen. Und wie waren diese Stationen— ohne jeden fachmännischen Beirat— gebaut, eingerichtet und geleitet! Da wurde nicht nur bekehrt und gelehrt, nein, da wurde auch praktisch gearbeitet, und diese Stationen wurden zu Pflanzstätten der Kultur. Bagamoyo zumal, Pere Etiennes ureigenste Schöpfung, wurde eine Musteranstalt, deren Ruf überallhin drang. Als feiner Kenner der Negerseele sah unser Landsmann, daß er gläubiges Vertrauen und Festhalten an der Lehre am sichersten erreichte, wenn er den Leuten auch etwas für das praktische Leben mit auf den Weg gab. Geistig und leiblich mußten die Eingeborenen gefördert werden, um sie auf eine höhere Stufe des Menschentums zu heben, welche die Halbwilden erst zum richtigen Begreifen befähigte. Aber das alles erfolgte nicht aufdringlich, sondern ruhig und wohlüberlegt, unterstützt von reiner Menschenliebe, echt christlicher Duldsamkeit. Jeder, der hilfesuchend nahte, wurde unterstützt mit Rat und Tat, ob er Bekehrung heischte oder nicht, welcher Abstammung, welches Glaubens er war, das machte keinen Unterschied aus. Aber jeder von diesen Leuten trug etwas wieder mit nach Hause. Vielleicht Erleichterung eines körperlichen Leidens oder Trost im Herzen, auf jeden Fall aber Vertrauen zu dem Manne, der dieses Missionswerk leitete.
Die meisten von uns Deutschen waren gleich mir evangelisch, aber es gab keinen unter uns, der nicht des Lobes und der Bewunderung voll gewesen wäre, ja ich habe sogar Freigeister gesehen und gehört, deren Sarkasmus gegenüber der Macht der Tatsachen verstummte.
Pere Etiennes Wirken wurde auch von seinen kirchlichen Oberen voll und ganz anerkannt, denn bereits 1880 ernannte man ihn zum apostolischen Präfekten, dem die Missionen auf dem Festlande unterstellt waren, und als in Sansibar ein Bischof die Oberleitung des gesamten Missionswesens übernahm, wurde er zu dessen Stellvertreter, d. h. zum apostolischen Provikar, ernannt, welchen Titel er jetzt noch führt.
Für das unbegrenzte Vertauen, dessen er sich erfreute, zum Schluß noch einen schlagenden Beweis. In Sansibar lebte ein reicher indischer Großkaufmann, Sewa Hadschi genannt. Bei seinem Tode hinterließ er der Mission eine Summe, die nach Hunderttausenden zählte, jedoch nicht zu Bekehrungszwecken, denn Sewa war Mohammedaner, der gar nicht daran dachte, Christ zu werden, sondern für Werke der Menschenliebe den Negern gegenüber. Zum Vollstrecker seines letzten Willens ernannte dieser Mohammedaner den christlichen Missionar Père Etienne. Dieser Tatsache etwas hinzusetzen, hieße nur ihren Eindruck abschwächen.
Mancher, der diese Zeilen liest— und hoffentlich lesen sie recht viele— der wird vielleicht denken: Wie ist es möglich, daß man von einem solchen Manne nicht schon gehört hat! Sehr einfach: Pére Etienne ist von einer Bescheidenheit sondergleichen; die eigene Person gilt ihm gar nichts, seinen Mitmenschen zu dienen und zu helfen, das ist sein Ehrgeiz gewesen. Jedes rühmende Hervorheben seiner Person hätte ihn nur gestört und sein Wunsch, ihn im Stillen wirken zu lassen, wurde von allen geachtet. Jetzt aber, wo er, 77 Jahre alt, das einzigartige Fest einer fünfzigjährigen ununterbrochenen Tätigkeit im tropischen Ostafrika feiert, denn nach Europa ist er nur selten zu ganz kurzem Urlaub gekommen, da kann ich doch nicht umhin, das Bild eines Mannes zu zeichnen, der dort draußen dem deutschen Namen so viel Ehre gemacht, in echt christlichem Sinne so edel gehandelt und dem Gedeihen unserer herrlichen Kolonie so erfolgreich und uneigennützig gedient hat. Richelmann, Oberstleutnant z. D.
CA) Ein neues Jahr.
Noch streicht ein würziger Hauch von Spekulatius und Tannen durchs Haus; der Christbaum wird heute noch einmal im Lichterglanz erstrahlen. Aber die Zweige des grünen Baumes haben sich müde gesenkt, die Nadeln rieseln zur Erde. Noch einmal klingen die frohen lieben alten Weihnachtslieder durchs Haus,
und dann gehört das Fest der Liebe der Erinnerung an——
Die fröhliche Silvesterstimmung ist verrauscht, das alte Jahr ist hinüber, das neue heraufgestiegen. Noch beherrscht uns der frohe Gedanke an eine schöne Zukunft im neuen Jahre, aber bald weicht diese freudige Zuversicht der Empfindung, daß das neue Jahr neue Arbeit und neue Sorgen gebracht hat. Diese schnellebige Zeit gestattet nicht ein beschauliches Verweilen, Anhalten und Rückschauen, sie drängt uns unaufhaltsam fort und mitten hinein in den Strom des Lebens; wer sich Kraft, Mut
und Gottvertrauen bewahrt hat, wird den Kampf bestehen——
Allen unseren Freunden, die im abgelaufenen Jahre uns so treu zur Seite standen und so viele Getreue neu herauführten, ein herzliches
Prosit Neujahr!
□ Zum Wohltätigkeitsfest, welches der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, am kommneden Samstag in der Kölner Bürgergesellschaft veranstalten wird, steht das Programm der Bühnen=Aufführungen und musikalischen Darbietungen nunmehr fest. Zur Aufführung gelangen lebende Bilder in Darstellungen von Engeln nach Werken alter Meister und zwar nach einer Idee von Fräulein Eleonore von Bojanowski, unter künstlerischer Leitung von Fräulein Elisa Reineck aus Weimar. Die Veranstaltung, in anderen großen Städten mit allgemeinem Beifall aufgenommen, findet zum fünfzehnten Male hier in Köln statt. Die Veranstalterinnen haben die berühmtesten Engeldarstellungen von Simone Martini, Fra Angelico da Fiesole, Stephan Lochner, Perugino, Donatello, Albrecht Dürer, Raffael, Murillo usw. ausgewählt. In lebenden Bildern werden diese, gestellt von jungen Damen der Kölner Gesellschaft und Kindern, zur Anschauung gebracht unter künstlerischer Würdigung der Eigenarten der verschiedenen alten Maler. Die musikalischen Vorträge, die sich an die Darstellungen anlehnen, stehen unter Leitung des Herrn Franz Michalek vom hiesigen Konservatorium. Als Solisten haben sich Kölner Damen und Herren in dankenswerter
Weise zur Verfügung gestellt; die Chöre werden von dem Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein unter seinem Dirigenten Herrn Pielken gesungen. Aufführungen, Musik und Leitung werden auf voller künstlerischer Höhe stehen.
Von hah und Fern
** Das Traumreich König Alfreds l. von Sprien und Arabien. Eine merkwürdige Geschichte, die zum Teil in Arabien, zum Teil in Frankfurt a. M. spielt, hat am Samstag vor dem Pariser Gericht ihren Abschluß gefunden. Ein französischer Forschungsreisender, Hr. Alfred Germain de Breuil, setzte sich mit einem deutschen Geschäftsmann Benz(oder Benze) in Verbindung. Der französische Reisende erzählte seinem deutschen Geschäftsfreund, daß er in Syrien und Arabien einen großen Einfluß auf die verschiedenen Stämme ausübe und von diesen Leuten gewissermaßen als König angesehen werde. Hr. Benz soll nun dem Franzosen vorgeschlagen haben, diese merkwürdige Oberhoheit an das Deutsche Reich zu verkaufen; und zwar gegen eine Summe von 200000 Franken, die von einer Frankfurter Bank aufgebracht werden sollte. Obwohl 200000 Franken für eine Oberhoheit, selbst für eine in Syrien, nicht viel Geld sind, kam die Geschichte doch nicht ganz zu Ende. Hr. Breuil erhielt von der Frankfurter Bank eine Anzahlung von 23000 Franken. Für dieses Geld reiste er nach Syrien, um sich von den Eingeborenen dort sein Oberhoheitsrecht bestätigen zu lassen. Wirklich stellten die naiven Naturkinder dem Herrn ein Zeugnis aus, in dem sie erklärten, daß sie alle ihre Rechte an Hrn. Alfred Germain de Breuil abgetreten haben und ihn als„König Alfred I. von Syrien und Arabien“ anerkennen. Auf dieses interessante Dokument hin gedachte nun Hr. de Breuil in Paris den Rest der Frankfurter 200 000 Franken zu bekommen. Aber Hr. Benz wollte plötzlich von der Sache nichts mehr wissen. Am Samstag stand die merkwürdige Affäre vor bein Pariser Gericht, das die Klage König Alfreds I. gegen Hrn. Benz schonungslos zurückgewiesen hat.
** Ein gefährliches Spielzeug. Ein entsetzlicher Unfall hat sich bei Soldin zugetragen. Der achtjährige Fritz Priepke spielte mit zwei anderen gleichaltrigen Knaben in der Nähe des Schlosses Rehnitz. Unweit des Schlosses befindet sich eine Garage und ein Lagerraum. Nicht weit davon lag ein leeres Benzingefäß. Die Knaben öffneten das verschlossene Spundloch und schossen mit einer kleinen Kinderpistole in das Loch, um die Wirkung des Schusses in dem leeren Faß zu probieren. Sie war entsetzlich. Das Benzinfaß explodierte und der kleine Priepke wurde in Stücke gerissen. Zwei andere Knaben wurden lebensgefährlich verletzt. In dem Benzinfaß hatten sich vermutlich Gase angesammelt, die durch einen Funken aus der Pistole sich entzündeten und das Faß zur Explosion brachten.
Lustige Ecke
Dom lustigen Onkel Sam. Menageriebesitzer:„Sind Sie
gewohnt, auf Pferde und andere Tiere aufzupassen?" Bewerber: „Ja, Herr. Ich habe all mein Leben mit Pferden zu tun gehabt.“ „Was für Schritte würden Sie tun, wenn ein Löwe ausbräche?“ „Recht lange, Mister!“—„Sagten Eie nicht, daß das Bellen Ihres Hundes schlimmer sei als sein Beißen?" Ja.“„Dann lassen Sie ihn um Himmels willen nicht bellen! Er hat mich gerade gebissen.“— Farmer Silow:„Well, das übertrifft doch alles bisher Dagewesene! Wie bringst du es fertig, daß deine Hühner so viel Eier legen?“ Farmer Kluckham:„Durch das neumodische Ding, das sie Suggestion nennen. Ich habe da einen Phonographen in meinem Hühnerstall aufgestellt, der in einem fort gackert. Hörst du ihn?“
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack. sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.

2. Aussuichen 00
z. Aussuchlen z. Aussuchen
Serie VIII
z. Aussuehen
z. Aussuchen z. Aussuchen
z. Aussuchen
Donnerstag beginnt unser
Inventür-Ausverkauf
zu 6edeutend, teilweise 6is unter die Cälfte Rerabgeseizten Greisen.
Ulster u. engl. Paletots
Schwarze Tuchpaletots
Jackenkleider
Serie 1 K 18.— Serie II K 36.— Serie III. 58.—
Serie I KK.75 Serie II K.75 Serie III K 14.—
früherer Preis
früherer Preis
29 bis 85 49„ 120 78„ 160
9 bis 18 16„ 23 23" 36
Serie I K.75 Serie II K.75
Morgenröcke
früherer Preis.75 bis.75 „<space>„<space> 1 2. 7 5<space>„<space> 1 9. 7 5<space>
Unterröcke
Serie I K.75 früherer Preis.75 bis.75 Serie II K.75„„.75„ 12.—
Modelle besonders herabgesetzt.
Gottfr.&amp; J. Kaufmann
Brückenstrasse 14
Srösstes und ältestes Spezialkaus für Damen-Gfenfektion in Cköln.
Einkommensteuer 8
###
(Veranlagung, Anleitung, Reklamationen) namentlich für
Haus- und Grundbesitzer,
Reichszuwachssteuer(Vorberechung und Nachprüfung)
Hypotheken- u. Grundbuch- Angelegenheiten,#
#An- und Verkauf von Grundstücken und allen die###
∆ Haus- und Grundbesitzer intrressierenden Fragen gewfährt
Auskunft, Rat u. Beihilfe
die Geschäftsstelle des 7
Iea Ldbeaiter Veseiuf Smp
Heienenstr. 12 3- Gepr. 1888— Telephon A1338.
0
Hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in verschiedenen Größen und Preislägen 10 Zimmer und Zübehör mit und ohne Heizung
in hervorragender Lage der westl. Neustadt.
Bescheid bei Verwalter Jos. Neisdorff, Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Buteau tagsüber dauernd geöffnet.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher?— Köln empfiehlt 0
Mützen, Schirce und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Gehen Sie, nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oeten
Herde
befindet sich nür noch
32 Sternengasse 32 Ferd. Leisten.
Obstwein
vorzüglicher Tischwein beiter Bowlenwein naturreines erf ischendes Getränk
per Liter 25 pfg
Flasche mit Glas 28 Pfo.“;
Lischer, Schillingstraße
Hypotheken
esuche und Angebete haben wiè viele anerkennende Zu schriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
für den Jetzten Monat des wegen vollständiger Geschäftsaufgabe veranstalteten
Da wir unsere noch enorien Verräte
in Pelzwaren aller Art=
unbedingt diesen Monat räumen mussen s
gewühren wir auf unsere
enorm billigen Berienpreiso 8
nochmals einen
Hlerander Stern&amp; ohn Nachl.
60%
Alles Uebrige zu jedem annehmbaren Preis!
Werkstätte für Neuanfertigungen und Reparaturen im Hause.
gegenüber Zeppelin-Haus.
Gamaschen
jeder Art und Preislage
große Auswahl, billige Preise.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
Zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegründet 1867.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Serrais, Apoth.
Passüke 54, an der Brückenstrasse, Hübertus-Drogerie 95
Hypotheken
Geauens und Angebote haben, wie biele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocaiAnzeiger gute Wirkung.
Kölner Lecal-Auzeicer Nr. 1 s mittwoch. 1. Januar 1913.
Seite 3.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1 2 Mittwoch, 1. Januar 1913.
1Töbliert. Wohn= und Schlafzimmer, eotl. zwei Einzelzimmer, mit guter bür##rl. Pens zu vermieten. Utrechterstr. 4, I.
Offene Stellen
9
Lebensversicherung.
Erstklassige, alte, dividendenkräftige und konkurrenzfähige Lebensversicherungs-Gesellschaft(ohne Nebenbranchen) mit neuzeitlichen praktischen Einrichtungen beabsichtigt
für Köln
einen weiteren erprobten und leistungsfähigen
General-Agenten
unter günstigsten Bedingungen anzustellen. Ev. wird
grosses Inkasse bei entsprechender Kautionsstellung übertragen. General-Ver tretern anderer Branchen ist Gelegenheit geboten, sich eine recht heträchtliche Erhöhung ihrer Einkünfte zu schaffen. Ausführliche Offerten mit Lebenslauf, Angabe von Refcrenzen und Photographie unter I. E. 5094 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh., erbeten. 4
Bei grosser, sehr bekannter konkurrenzfähiger
Lebensversicherungs-Gesellschais— ohne Nebenbranchen— ist die
General-Agenkur
an einen strebsamen, gebildeten Herrn, welcher zu besten Kreisen Bezichungen hat, zu vergeben.
Eureauzuschuss bis zu M. 2400 sowie hohe Provision pp.
Geeignet für tüchtige Versicherungs-Fachleute— auch anderer Branchen— pensionierte Herren pp., die sich gleichzeitig dem Neugeschäft widmen wollen. p*
Nebenbeschäftigung gestattet.
Suche ein besseres
kath. Mädchen
welches perfekt ausgebildet wird, in Küche und Haushaltung geg. maßige Vergütung
Pfarrhaus Allrath bei Grevenbroich.
Mädchen
zur Aushülfe für die Morgenstunden in herrschaftl. Hause gesucht.
*<space> A u s k u n f t<space> K r u p p s t r.<space> 6 9,<space> I I.<space>
Prop. Küchenmädch.
per sofort gesucht.
Allerheiligen=Bräu
Eigelstein 2.
Mädchen v. Lande
für leichte Hausarb. in kl. Fam. zu sofort. Eintritt gesucht. Blumenthal, Steinstr. 18. b
Nädchenz Putzen u. Spülen 417 sofort gesucht. Köln=Riehl, * Hittorfstr 1, Berg. Hof.
Ein hleiß. Mädchen Haus:
arbeit gesucht. Röhrergasse 14. b
Stundenmädchen, 68sgef.
Klettenberg, Petersbergstr. 48, p.
Junge Mädchen f. leichte MusterSarbeit sof. ges. H. Bremus, Handelsstätte Mauritius.
Gefl. Offerten unter
Mosse, Köln.
J D 5093 an Rudolf
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Junger prop. Hauskrecht
sofort gesucht. b
Köln, Streitzeuggasse 61.
(Stellengesuche)
Lehrstellen
aller Art, die zu Östern 1913 durch Knaben besetzt werden sollen, bitten wir uns schon jetzt zu überweisen. Die Vermittlung ist kostenfrei. Zentrale für Lehrstellenvermittlung.
Köln, Badstraße. 4
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
von—10 Uhr Montags, Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Prog.=, Karb.= v. Mat.=Geschäfl
kür be
Kolon.
ein mit best. Empf. versehener, durchaus zuverlässiger, kathol junger Mann als
Ladengehülfe
per sofort gegen hohes Salär gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Off. u. C 882 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. e
ChauffeurLehrlinge.
Erkundigen Sie sich bei der RTFG. Nur dort haben Sie Aussicht, nach sorgfältiger Ausbildung auch Stellung zu erh. Herkulesstraße 38
Leistungsfäh. Honigversandhaus sucht tücht.
Reisende
und Agenten
namentlich zum Besuche von Privaten. Offerten u. 1 K 5141 befördert Rudolf Mosse, Berlin Sw. 19.
Verheiratete Schmiede
die schon Reifen geschweißt haben. finden dauernde Beschäftigung
in der Möbelwagenfabrik Herm. Schulte, Küppersteg.
Verheir. Chauffeur
mit besten Zeugnissen, zum 1. Februar für 25’S Dürkoppwagen gesucht. Früh. Kutscher bevorzugt.
Cut Weißenstein b. Wesel Landrichter Küster.
Junger hausbursche
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Wochenlohn 11 M.
Lohmüller&amp; Heick,
Schildergasse 72/74.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14. b
Hür unsern elektr. Betrieb I stellen wir noch eine
größere Anzahl Näherinnen
für bessere Damenwäsche, Staubmäntel und weiße Jacken bei hohen Akordlöhnen und dauernder Beschäftigung ein. 8 Englische Arbeitszeit.
Bierbaum&amp; Proenen,
Domstr. 59—67, Toreingang.
Passender Eruerb
Für Damen!
—.a Fixum und außerdem
Provision usw. können dauernd
fle ßige zuverlässige Damen durch
Besuch von Privatkundschaft verdienen. p
Meldungen erbeten Wallrafplatz 2,., Eingang am Hof.
Zur Pflege meiner Kinder suche ich ein älteres, einfaches
Fräulein
von edlem, religiösem Charakter. Solche, die auch im Nähen bewandert, erhalten den Vorzug.
Frau Ed. Hackert
Manufaktur und Konfektion
Wattenscheid.
Geübte Wäsche. und Korsektnäherinnen
werden für dauernd bei hohem Lohn eingestellt.
Kalasiris, G. m. b. H.
Köln, Appellhofplatz 28, Hhs. I.
Sauberes
Mädchen
mit gut. Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Salierring 22, Hochp.
Suche per bald für meinen Haush. (2 Pers.) gebild., fleiß., jüngeres
Mädchen
für alle Hausarbeit Off. unter C 881 an die Geschäftst. d. Bl.
Metzgerei
Zuverläss. Verkäuferin sucht
Stöcker
Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
Gelernter Gärtner
katholisch, verh., der über einige 1000 u verfügt, sucht einen
Vertrauensposten
oder sonstige Stellung. Derselbe übernimmt auch gern nebenbei Gartenarbeit.
Off. u. C 879 a. d. Gesch. d. Bl.*
Gedienter Mann, 28., große kräftige Statur, kath., ledig, v. Lande, sucht Stellung als Priv.= Pfleger oder sonst eine
Lebensstellung.
Ders. ist unbestraft. Kaution k. gestellt werden. Gute Zeugnisse vorhanden.
Ausk. Sternengasse 29, Uth. b
Verh. Mann, anständig und proper, 34 Jahre alt, sucht
für vormittags 8 12 Uhr. Radfahrer. Off erbeten unter C 1 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zelt. erfohr. Schreiner u. Treppenbauer, äßig, sucht b
mäßigen Lohnanspr. Stellung. Off. u. 2219 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Hausknecht, treu u. zuverlässig, mit schönen Zeugnissen, sucht sofort Stellung.* Ehrenfeld, Benloerstr. 396, 1.
Suche für fleiß. brav. Mädch., 18 J. alt, ohne Eltern, in allen Hausarbeiten zieml. bewandert, bei religiöser Familie Stellung, in welcher selbiges im Lebensmittelgeschäfte sich einarbeit. k. Für Ehrlichkeit wird geb. u. auf gr. Vergüt. nicht ges., nur wird Aufs d. Hausfr. üb. .Mädchen gew. Eintritt Febr.
Off unter B 3007 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Geb., perfekte
Dame
Guisbesitzerst. 28 Jahre, kath. Konfession, wünscht Stellung in besserem Hause zur Stütze der Hausfrau, einzel. Herrn od. mutterlos. Haushalt. Eintritt kann auf Wunsch erfolgen.
Fr.=Off. u. C 871 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p'
Ein Fräulein aus gut. Fam, welches perfekt schneidert, sucht bis 1. Februar oder früher als
Jungfer
Stellung. Köln und Umgebung bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 4 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Velteres alleinsteh. Mädchen s. A Stelle bei einem Geistlichen als Haushälterin(war schon mehrere Jahre als solche täti) od. sonst b. einz Dame od. Herrn.
Frdl. Off. u. 2221 a d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
haushälterin
33., in Küche u. Haush. erfahr., sucht dauernde Stellung bei Geistlichem unter geringen Ansprüchen.
Gefl. Offerten unt. K 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suuges, geb. Fräulein
sucht Stelle in gutem, kathol. Hause mit Familienanschluß Am liebsten zu Kindern u. als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 2 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Ein gebildetes Fräulein,
Waise, 19 Jahre, kath, sucht Stellung in ein. bess. Hause als Hausfräulein, mehr Vertrauensposten.
Fr-Off. unter K 1 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine durchaus zuverlässige, staatlich geprüfte
Erstwärterin
Stellung für Ende April. Frau Dr. Grevel
Kiel, Düvelsbekerweg 43.
C
(in Fräul., das gut nähen., E sucht noch Kundsch. f. auß. d. Hause. Off. u. B2993 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
pro gm v. 25h an. Tel. B 2147 Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
zteilstr.36 w. Herrn=., Hemden, Krag., Mansch.Haush.=Wsch. gewaschen und gebügelt. b
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Schönes
Anwesen
10 Min. v. Siegburg, Haus 10 Zim., 5 bzw. 7 Morg. Areal, Gemüsegart.. Obsthof. 200 trag Obstbäume aller Gatt. Denkbarschön gelegen,fließendes Wasser, Angelu. Rudersport, reine Land= und Wasserluft, herrl. Aussicht a. d. Siegtal u. Siebengebirge, anmut. Spaziergänge. Siegburg hat kath. u. evang. Kirche, Voll= u. Realgymnasium, höhere Töchterschule. Direkte Verbindung mit Köln, Bonn usw., sehr geeignet f. Erholungsbedürft., Rekonval., Rentner, Pens., auch für Gärtner, Wäscheanstalt oder Industrieanlage sof. zu vermieten eotl. mit Vorkaufsrecht. Näheres bei G. Krämer, Niederpleis. 5
Herrschaftl. Wohnung
.fl.
8 Zim., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde und Kelleradteil. Preis 3100 Mark.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Parkettböden, Linoleumböden, Erker, Balkon. Hausmeister im Hause.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.*p
Unterhaus
zu vermieten
Appellhofplatz 28,
4 Räume, 2 Mansarden, als Bureau für Rechtsanwälte, Notare, Versicherung u. dgl. sehr geeignet. Auskunft erteilt Dir. Cader, Bürgergesellsch., Appellhosplatz 254—26. 4°
Herrschafliche Wohnung Moltkestraße 125 1. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Preis 3410.4.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheiz., Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung Parkett= u. Linoleumböden. Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Telephon B5605. 7
Stolluerdkhaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheid daselbst.
Neister=Gerhardstraße 14, 411 direkt am Königsplatz, herrschaftliche
Wohnung
6 ar. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl. m. Spind, Mans. pp. event. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen, Leucht- und Heizagsleitg eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstr. Nr. 30, Fernruf A 5594. 8
I. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeig net, zu vermieten.
Bescheid daselbst, part.'ch
Spichernstraße 10
vorn. ruh. Lage mit Aussicht i. d. Stadtgarten, 1. Et. 6 gr. Zim., Küche, Spind, Badezim., Mägdez. u. Zubeh., sofort oder später. 59
Brabanterstraße 6
1. u. 3. Et., je 6 Zimm. Küche, Spind, Badez, Mägdezimm. u Zubeh., per April zu vermiet. Besch. Eigt. G Wirz, Lürticher st. 7,I
Moltkestraße 133
Herrschaftliche 3. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteil. Erker, Balkon, Kachelöfen, Parkettböden usw. Preis 1500.4
Besch. Burean Molthestr. 9:
Telephon B 5605. p“
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Brück bei Kalt.
Einfamilienhaus, Nähe d. Haltestelle d. Vorortbahn, 5 Zimmer, Küche, Waschküche, 3 Mans, mit elektr. Lichtanlage u. Wasserl. eventl. m. Garten zum 1. April billig zu vermieten Bescheid: Brück, Olpenerstr. 227 u. 229 b
Einfamilienhaus, I2 Ränme
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Lagerräume, Werkstellen,
450 Quadratmeter, ganz od. geteilt, zu vermielen, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt.
Seyengasse 5.
Nippes.
1 CFt 5 Zim. u. Küche, abSl. geschl., m. Sp. u Balk. per sofort oder später zu verm. * Hartwichstraße 99.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr., Endst. Linie 15, abgeschl. Wohn. v. 2 Jim. u. Küche nebst allen Bequeml. bill. z. om. Besch. das. b Tel. B 134.
gr. durchg. Z. 1. Et., strw, an 0 st. Leute sof. Mauritiusw 84, p.
Schöngr. möbl. Zim. z. v. mit od. S ohne Pens. Antwerpenerst. 38,I.
( Hietgesuche)
Landhaus 5
—6 Räume m. größ. Garten, Staats= od. Kleinbahnverbind. mit Köln od. Bonn, ev m. Vorkaufsrecht, zu pachten gesucht. Näh. Angeb. n. Preis u. B 2982 .d..Gesch. d. Bl., Köln, Breitest. 85
Kleiner Beamter
sucht
-4 Zimmer-Wohnung
nahe Michaelskirche.
Off. u. A 270 an d. Gesch. d. Bl.“
Suche 3 Zimmer
nähe Eigelstein im Preise zu 26—28 M.
Off. u. 2218 an d. Gesch. d. Bl.
reundl. möbl. Zimmer zu
mieten gesucht. Gartenseite bevorzugt.
Fr.=Off. u. 2216 a. d. Gesch. d. Rl.
Kapitalien
Darlehen
streng reell und diskret, ohne jegl. Kostenvorl. an solvente Personen jeden Standes. Kulant. Institut am Platze.
v. B oich, Klapperhof 50“ Tel. A 5064. 11—1 u.—8 Uhr.
10000 Mark
Kirchengeld auf gute 1.
Hypothek zum Austun dereit. Ang. u. A 271 a. d. Gesch. d. Bl.“
( Unterricht)
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule HohenVilernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen fär
alle Sprachen
(ca..K monatlich zahlbar) werden
Donnerst. 2.1913
Haupt-Schule
Freitag. 3. 1. 1913
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden c* ohneVerbindlichk erteilt.
Höln. Bekleidungsakzademie
HauptKursus
begin t am .,16 Jan. Kursus für Hausbedarf jederzeit* Anm. bald. Alw. Hopf —„ und Frau.
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Näh- u. Zuschn.-Anterricht.
Theoret. u. prakt. Ausbildung i. Anfertigen sämtl. Damen=Garderoben bis zur Selbständigkeit. Ansang Januar beg neue Kurse, a Abendkurse. Heumarkt 51, I.
a Kursus
Malschinenscheiben 5 M.
Stenographie, Buchführung. Nur Ein zelunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16,., a Dom.
Gestehe Elamenerospekt
Nachhilfe an Schüler b5 Brücks Athenäum, Kreuzgassel-3
Erstklass. Friseuse,
perf. im Ondulieren, gibt Unterricht. Thieboldsgasse 127, I. b
erlernen p St. 50) Ursulastraße 52a.
In einem frequent. Industrie= ort ist ein bess., sehr rentables
Gasthaus
für 57000.K bei etwa 10.000.M Anzahlung zu verkaufen.
230 hl Bier, für 2500.0 Weine usw., ausgedehnte mod. Gebäude mit Saal, Kegelbahn, Gart. usw. prachtvoll. Mobiliar. Ernstliche Interessenten erhalt. Auskunft unt. C 880 d. d. Geschst. d. Bl. Ag. zw. 3
Niana gut erhalten, 150.K z. Pillld, verk. Alteburgerstr. 85.
Fortestunge Seie.)

Kölner Local-Hnzeider Nr. 1= Mittwoch. 1. Januar 1913.
Seite 5.
Jandar
nach stattgehabter Inventur der
sämtlicher Artiker, die wir onne
Rücksicht auf die grossen Verluste
noch ver Eingang der neuen Ware
räumen müssen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1 · Mittwoch, 1. Januar 1913.
c Die christliche Gewerkschaftsbewegung in Köln.
Von Gewerkschaftssekretär und Stadtverordneten
Oeter Dedenbach(Köln).
Nach dem Fall des Sozialistengesetzes, im Jahre 1890, konnte sich die deutsche Gewerkschaftsbewegung frei entfalten, wenn auch noch genug Schwierigkeiten, verursacht durch die buntscheckigen Vereins= und Versammlungsgesetze der einzelnen Bundesstaaten, bestehen blieben. Anfangs der neunziger Jahre stagnierte zwar die Bewegung noch, was in der Hauptsache auf die herrschende Wirtschaftskrise zurückzuführen war. Dann ging es aber gleichsam mit Riesenschritten vorwärts. Die Organisationen der Arbeiter breiteten sich immer mehr aus. Indes sahen die christlichen Arbeiter bald genug ein, daß die bestehenden Richtungen, Hirsch=Dunckersche wie„freie“ Gewerkschaften, nicht lediglich wirtschaftliche Ziele verfolgten. Letztere namentlich unterhielten ein enges Verhältnis mit der sozialdemokratischen Partei, die von ihnen tatkräftige Förderung erfuhr, während erstere seit jeher engste Freundschaft mit den freisinnigen Parteien verband, in der Arbeiterschaft aber nur geringes Ansehen fanden.
So kam es, daß die christlich=national gesinnte Arbeiterschaft sich mit dem Gedanken trug, besondere Organisationen zu schaffen, in denen sie ihre wirtschaftlichen Interessen vertreten konnte, ohne deshalb ihre religiöse und politische Ueberzeugung
opfern. Nachdem bereits im Jahre 1894 die Bergarbeiter im Ruhrrevier damit einen vielversprechenden Anfang gemacht, bildeten sich in verschiedenen Städten, so auch in Köln, soge nannte„Arbeiterschutzverbände". Sie waren der Sammelpunkt der vorwärtsstrebenden christlichen Arbeiter. Hier wurden die ersten Versuche praktisch gewerkschaftlicher Betäti gung gemacht. In Köln stand der„Arbeiterschutz" unter Leitung des Pfarrers Drießen von Köln=Merheim, der sich der Sache der christlichen Arbeiter mit großem Eifer annahm. Wünsche, Klagen und Beschwerden der Arbeiter wurden vom Arbeiterschutz entgegengenommen und in geeigneter Weise bear beitet. Besondere Aktionen wurden unternommen zur Durch führung einer größeren Sonntagsruhe in den Betrieben, bezüglich der Errichtung von Arbeiter=Ausschüssen, gegenüber der Zuchthausvorlage, wie denn überhaupt das Interesse für wichtige Fragen geweckt und zu diesen selbst Stellung genommen wurde. Dazu gehörte insbesondere die Gewerkschaftsfrage und nicht nur im„Arbeiterschutz“, sondern in zahlreichen öffentlichen Versammlungen trat Pfarrer Drießen für die christlichen Gewerkschaften ein. Das hat ihm viele Feindschaft seitens seiner politischen Gegner eingetragen.
Zwei Verbände wuchsen 1898 aus dem„Arbeiterschutz" heraus: Der Metallarbeiterverband mit dem Sitz in Deutz, an dessen Spitze Georg Döring trat, und der Bauhandwerkerverband mit dem Sitz in Köln, dessen Leitung der Maurer Johann Becker übernahm. Die beiden Männer sind auch heute noch für die christliche Gewerkschaftsbewegung mit regem Eifer tätig. Auf den beiden ersten Kongressen der christlichen Gewerkschaften 1899 in Mainz, 1900 in Frankfurt a.., waren die beiden Kölner Verbände noch als selbständige Organisationen vertreten. Nach dem Frankfurter Kongreß aber schlossen sie sich den für sie in Frage kommenden Zentralverbänden an; die Bauhandwerker dem Bauhandwerker=Verband mit dem Sitz in Berlin, die Metallarbeiter dem christlich=sozialen Metallarbeiter=Verband,
Duisburg. Im Jahre 1899 war auch bereits eine Zahlstelle des christlichen Holzarbeiter=Verbandes gegründet worden und zwar von einigen rührigen Mitgliedern des katholischen Gesellenvereins. Im Laufe der nächsten Jahre wurden dann Ortsgruppen fast aller Verbände gegründet.
Der jungen Bewegung aber wurden sozialdemokratischerseits die größten Schwierigkeiten bereitet. In der Presse wurden ihre Anhänger mit Spott und Hohn überschüttet und die Schlagworte „Unternehmerschutztruppen",„Streikbrechervereine“ gegen sie geprägt. Die Versammlungen wurden systematisch zu sprengen versucht durch besondere Aufgebote von Sturmkolonnen. So wollte man die Bewegung schon gleich im Keime ersticken. Als das auf solche Weise nicht gelang, versuchte man es mit schärferen Mitteln. Christliche Arbeiter wurden terrorisiert.. Durch Brotlosmachung sollten sie mürbe gemacht werden. Den Höhe punkt dieses Vernichtungskampfes bildete aber der Holzarbeiterstreik im Jahre 1905, der jedoch mit einem ebenso kläglichen Fiasko endete, wie die ganzen übrigen gegen die christlichen Gewerkschaften angewandten Mittel.
In dieser Sturm= und Drangperivde traten leider starke Meinungsverschiedenheiten innerhalb der christlichen Gewerkschaften auf, die zwischen den einzelnen Verbänden ein mehr oder minder gespanntes Verhältnis erzeugten. Das war zunächst der Fall bezüglich der„Neutralitätsfrage“, die lange die Gemüter in Erregung hielt. Kaum war diese Frage erledigt, als der „Zollstreit“ neuen Zündstoff anhäufte. Da standen sich förmlich zwei Heerlager gegenüber, die„Zollfreunde“ auf der einen, die „Zollgegner“ auf der anderen Seite. Dieser Streit endete bekanntlich mit dem Ausschluß des Metallarbeiter=Verbandes aus dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften, der auf dem vierten Kongreß in München, 1902, erfolgte. Glücklicherweise endigte der Zwiespalt, von dem auch die Kölner Bewegung stark beeinflußt wurde, mit dem Wiederanschluß an den Gesamtverband im folgenden Jahre, so daß wieder mit vereinten Kräften an der weiteren Stärkung der Bewegung gearbeitet werden konnte.
Das ließ sich um so besser erreichen, als im Jahre 1902 die einzelnen Ortsgruppen, unter Auflösung des„Arbeiterschutz“ sich zu einem Kartell der christlichen Gewerk schaften zusammengeschlossen hatten.
Im Jahre 1903 wurde sodann in Köln das General sekretariai des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften errichtet und seitdem bildet Köln gleichsam den Mittelpunkt derselben. Verschiedene Zentralverbände haben ihren Sitz in Köln, so der Holzarbeiterverband,
Verband der Schneider und Schneiderinnen, der Keramarbeiterverband und der Verband für das graphische Gewerbe. Eine Anzahl Verbände unterhält in Köln Bezirks= bzw. Lokalsekretariate. Im August 1906 wurde auch für das Kartell ein eigener Beamter angestellt. Seitdem wird über die Tätigkeit und die Entwickelung der christlichen Gewerkschaften alljährlich Bericht erstattet. Ein Ereignis von besonderer Bedeutung für die christlichen Gewerkschaften Kölns bildete der siebte Kongreß, der in den Tagen vom 18. bis 20. Juli 1909 im Gürzenich stattfand. Waren doch nunmehr zehn Jahre seit dem ersten Kongreß in Mainz verflossen und dieser Zeitpunkt so recht zu einem Rückblick auf die bis dahin geleistete Arbeit geeignet. Mit diesem Rückblick konnte man angesichts der großen Schwierigkeiten und Kämpfe, die teils mit den Gegnern, teils mit den eigenen Freunden zu bestehen waren, zufrieden sein. Der Kongreß bildete, wie der Vorsitzende desselben, Reichstagsabgeordneter Schiffer, am Schlusse der Tagung mit Recht feststellen konnte, einen„Markstein in der Geschichte der christlichen Gewerkschaftsbewegung".
Die christlichen Gewerkschaften Kölns, die Ende 1900 in drei Verbänden etwa 700 Mitglieder zählten, umfaßten Ende 1906 in 17 Verbänden und 54 Zahlstellen 3044 Mitglieder, am Jahresschluß 1911 in 19 Verbänden mit 88 Zahlstellen 8593 Mitglieder. Gegenwärtig ist bereits die Zahl von 10 000 Mitgliedern überschritten. In den letzten fünf Jahren war die Entwickelung folgende:
Jahr
1907
1908
1909
1910
1911
4148
4336
4662
6502
8593
103383 126 977 126 529 179022 199•320
90432 113621 115 819 167140 180 938
Kassenbestand
A
12 951
13 356
10 709
11882 18381
Es zeigt sich sowohl in der Mitgliederziffer wie in den Kassenverhältnissen eine anhaltende Steigerung, die zwar in den drei Krisenjahren 1907—1909 nur gering war, dann aber um so günstiger sich gestaltete.
Von den Ausgaben entfallen auf Unterstützungszwecke in den Jahren 1907—1911 insgesamt 159 365,31., die sich wie folgt verteilen:
Ihren gewerkschaftlichen Aufgaben sind die christlichen Gewerkschaften Kölns stets im weitesten Maße gerecht geworden. Mit allen Kräften waren sie bestrebt, die Lohn= und Arbeitsbedingungen möglichst günstig zu gestalten, die Vorteile der sozialen Gesetzgebung ihren Mitgliedern zuzuwenden, den Bildungsgrad derselben zu heben, kurz gesagt: sich den gebührenden Einfluß auf die Gestaltung der wirtschaftlichen, sozialen rechtlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse zu erringen, um dadurch der christlichen Arbeiterschaft die Anteilnahme an der materiellen und geistigen Kultur in steigendem Maße zu ermöglichen und sicherzustellen. Bei fast allen gewerkschaftlichen Aktionen sind die christlichen Gewerkschaften beteiligt. Aber auch in den Krankenkassen, in den Arbeiter- und Gesellenausschüssen, beim Gewerbegericht, beim Oberversicherungsamt, beim Reichsversicherungsamt wie bei den ordentlichen Gerichten und im Stadtverordnetenkollegium sitzen ihre Vertreter.
Alles in allem, zeigt sich hier ein Bild unablässiger, eifriger, aber auch fruchtbringender Arbeit, die geleistet wurde im Vertrauen auf die eigene Kraft, aber auch in dem Bewußtsein und der vollen Ueberzeugung, damit am besten den Interessen des eigenen Standes, wie der ganzen Gesellschaft zu dienen. Diese Bestrebungen sind, was hier gerne anerkannt werden soll, von den Arbeiter= und Gesellenvereinen all die Jahre hindurch lebhaft unterstützt worden. Und so besteht denn auch zwischen diesen Organisationen und den christlichen Gewerkschaften das denkbar beste Verhältnis. Denn anderseits waren auch diese ständig darauf bedacht, ihre Mitglieder auf die Bedeutung der konfessionellen Vereine hinzuweisen und sie zum Beitritt in diese zu veranlassen.
Aber noch eines anderen wichtigen Faktors muß hier gedacht werden: der Presse. Zwar hat die christliche Gewerkschaftsbewegung ihre eigenen Fachorgane, die die Interessen der einzelnen Verbände vertreten, aber sie erreichen die breite Masse der Unorganisierten nicht und sie vermögen nicht in so ausgiebigem Maße die öffentliche Meinung zu beeinflussen, wie die Tagespresse. Daher mußte viel daran liegen, auch sie für die Untekstützung der christlichen Gewerkschaftsbewegung zu gewinnen. Das ist auch in Köln in erfreulichem Maße gelungen. Insbesondere ist es der„Kölner Local=Anzeiger“ gewesen, der von Anfang an die christlichen Gewerkschaften unterstützt hat; sei es in der Berichterstattung über wichtige Vorgänge, wie Versammlungen, Lohnbewegungen, Erfolge, Kongresse, bei Wahlen usw., sei es durch Veröffentlichung von Klagen, Beschwerden der Arbeiter, oder im Kampfe gegen die oft alles Maß übersteigende gegnerische Agitation. Die hierdurch geleistete Aufklärungs- und Verteidigungsarbeit ist nicht zu unterschätzen, im Gegenteil, sie ist von hohem Werte gewesen und ist es noch. Zwar ist auch schon des öfteren der Wunsch laut geworden, es möchte nach der Richtung noch mehr geschehen; ein Wunsch, der gewiß berechtigt ist, der auch umso eher sich erfüllen
läßt, je mehr Mitarbeiter aus den eigenen Reihen sich finden
und je größere Verbreitung dem Blatt gesichert wird. Auch hier gilt es, sich gegenseitig zu unterstützen.
Der christlichen Arbeiterbewegung Kölns warten in der nächsten Zukunft große Aufgaben. Seit der Stadterweiterung im Jayre 1881 stieg die Bevölkerungszahl von 144 772 auf über 520000 im Jahre 1911. Industrie, Handel und Verkehr sind gleichfalls enorm gewachsen und seitens der Stadtverwaltung wird alles getan, um diese günstige Entwickelung zu fördern und zu steigern. Zahlreiche gewerbliche Niederlassungen werden neu gegründet, bestehende fortdauernd vergrößert. Das Gleiche gilt von den Verkehrswegen und Verkehrsmitteln; der Neuanlage und Erbreiterung von Straßen, von Eisen-, Straßenund Kleinbahnen, von Brückenbauten und Hafenanlagen und was sonst alles mit diesen Fragen in Zusammenhang steht. Das alles bedingt auch eine erhebliche Zunahme der Arbeiterschaft, die ohnehin in den letzten 25 Jahren verhältnismäßig stärker gewesen ist, als das Wachstum der Gesamtbevölkerung. Da gibt es nicht nur viele Agitations. und Organisationsarbeit zu leisten, sondern auch manche Fragen anderer Art zu lösen.
Die christlichen Gewerkschaften werden, das darf mit Fug und icht erwartet werden, sich auch den Zukunftsaufgaben im vollsten Maße gewachsen zeigen.
: Gerichts=Verhandlungen.!
8000 0000000
40 Stiue Teilhaberin spielte eine frühere Kassiererin indem
sie fortgesetzt Gelder unterschlug und sich seidene Kleider kaufte, um, wie der Staatsanwalt hervorhob, ihrem Bräutigam besser zu gefallen. Das Schöffengericht beließ es bei 10 Mark Geldstrafe. 22
() Der Revolver.
Ein Tagelöhner aus Nippes hatte im Streit einen Fabrikarbeiter beleidigt und einen anderen Mann bedroht, indem er ihm einen geladenen Revolver auf die Brust hielt und ohne im Besitze eines Wassenscheins zu sein, eine Waffe mit sich führte. Das Schöffengericht setzte 14 Tage Gefängnis und 9 M. Geldstrafe fest, ordnete auch die Einziehung des beschlagnahmten Revolvers an.
Von Hab und Fern
** Groß-Berlin, das jüngste Berliner Theater, ist schon kaput, nachdem es kaum vier Wochen existiert hat. Es war ja vorauszusehen. Wie schon früher mitgeteilt, waren Berliner Bierbrauer, die ihr Bier in dem Theater absetzen wollten, eine bekannte Schokoladenfirma und ein Berliner Warenhausbesitzer, der in seinem Warenhaus mit dem Verkauf der Theaterbilletts besondere Geschäfte zu machen gedachte, die Unternehmer des Theaters. Der Direktor des Theaters war von Hause aus Gastwirt, er leitete zuletzt die Küche des Berliner Theaterklubs, in dem er auch seine Geldleute fand.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Dezember 1912.)
∆ Sterbefälle. Theresia Mandt geb Kosmann, 72., Ulrichgage 134, Wil#elm Regener, Schneidermstr., 70 J. Kl. Spitzengasse 7. = Ernst Eickhoff, Schlosser, 64., Weißbüttengasse 27.- Christine
Winkelheide, 53., Hunnenrücken 2.
Standesamt Köln=stippes.(Vom 22. bis 29. Dez. 1912.)
&am Sterbefälle. Hermann Schüren, 22., Zonserstr. 21.=Heinr Rumpf. 8., Merheimerstr. 89.- Theodor Zaun, 62., Nordstr. 96 Christian Gille, 72., Steinbergerstr. 26.- Karl Hawich, 5 Std " Otto Göhl, 2., Escherstr. 735.- Philipp Oberle, 36., Merheimersr. 125.- Hermann Erven, 3 M. Seba ianstr. 180. Barowsky, 2., Neußerstr. 615.- Jakob Wechsler, 71., Wilhelmstr. 34. Gerta Hermanns, 1., Wilhelmstr. 53.-Auguste Redger geb. Klingelhöfer, 35., Christinastr. 39.- Agnes Otten. 13 König=Luiseplatz 7.- Klara Dorff. 4., Long. Hauptstr. 78.- Henriette Lütke=Mehrmann, 3., v. Schönenberg.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 20. 12. bis 26.12. 1912
&a Sterbefälle. Wilhelmine Bardenheuer, geb. Ziskoven 30 J Ferdinandstr. 13= Edmund Sönntaen, 42., Odenwaldstr. 35.= Heinrich Jos. Schmitz, 63., Benjaminstr. 21.- Friedr. Wilh Wolf
Barnh. Spiertz, 73 3, Köll500500MMO0C 9000MOMOMOPC 00000009000
Handelstei
#m Hn 66 6c? Rüb öl in Partien von 5000 Ku. vorl. 69./008
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. D. Schatzanw...4. 15 99 50n 6 Deutsche Reichsanl.Os 100.00 B „ desgl. 88.5000
6 desgl. 77.80 C
D. Schutzgeb. Anl. 08 99 2540 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 95 55 B 6 Preussische Konsols 100,00f desgl. Stadel-Anl. 93,10 0 desgl. 88.5050
desel. 77,8050
Anleihe 4 Rheinproy.
Roihe 20, 21, 31 u. 32 98 75 0 desgl. Reihe 35 99,50 0
desgl. Reihe 22 u. 28 94,0000 desgl. Reihe XXX 91,750 6 desgl. R.-4,27-29 88,00 B
6 desgl. Rerho XVIII 86,000
desgl. Re.he 9, 11, 14 83,000
Anl. d. Prov. Westfalen 98.00 0 desgl. R. 4, 5, uk. 191 98.00 6
desgl. R. 4, ukb. 1902 93.60 C desgl. Rehe II, III, IV 86.50 G
desgl. Reihe II 81.500
Kolner Anl.v. 19)) 1206 99.2500
desgl. von 1908 99.25 C
Sdgl. v. 1 94. 96, 98,01. 03 87 50 G
Dezember 1912.
3½% Anl..Stadt Düsseldorf 87 31% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 136
## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 96 :<space>%<space> d e s g l.<space> v.<space> 5 9 9, 1 9 0 1, 1 9 0 3<space> 9 6<space> :% desgl. v. 1906, unk. 191: 96
„% dosgl. v. 1907, unk. 1917/ 96
5½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 85 3½% desgl. 1904, unk. 1913 86
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 95 % desgl. R. X, unk. 1915 95
:% desgl. E. XI, unk. 1918 96,
4% desgl. RXII unk. 1920 96
1# desgl. R. XIIIunk. 1922 97. 3 12% desgl. R. II, IV, VI 87. 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst. R. 1, 2, 5, 6 95 4% desgl. R. VII, unk. 1918 95 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 96 4% desgl. R. X, unk. 1918 96
4% desgl..XI, unk. 1922 98
3½% desgl. Reibel II and IV 87 3½% desgl. R IX unk. 1916 87
000
00
00b
00t 700 200
5016
755
256 500 800
30 6
750 750 3060 506 00 G 20 6 50 6
vorstehenac, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billinst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Ctahlbommor—u besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStanikammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch. 1. Januar 1919.
Seite 7.
Zur Zeppelinstrasse 7
jetzt nur Zeppelinstrasse
Inventur-Ausverkauf
Enorme Preisermässigungen, Modewaren teilweise weit unter dem Herstellungswert
Seidenstoffe
gestreifte Seidenstoffe u. Façonnés
karrierte Seidenstoffe, Meter nur
Seidensammete, gute Qualität für Blusen
Meter nur
Einfarbige Seidenstoffe
Messalines, Paillette, Duchesse,
%5. 250
50
Mousselin
Meter jetzt
25
75
150
Konfektion
Blusen
Ein grosser Posten Batistblusen Ein Posten Tüllblusen jetzt M. 4.2
Ein Posten seidene Blusen
50 075 1R00 PE00
* 19 25
Seidene und Tüllkleider
Viele Coupons schwere doppelbreite Seidenstoffe
110 breite Crepe de Chines, doppelbreite Taffet, grau
früher 450.—.030 jetzt Meter 5#
Diverse Coupons schwere doppelbreite Gold- u. Silber#00 brokate u. a. Brokate früher 100—4000 jetzt Meter nur 14.
Viele Hunderte Reste-Coupons Seidenstoffe 050 400 800
jetzt Meter O“ K 2
Perl-Ueberkleider 17° 25° 480
Serie I
Serie II
100
200
Serie III 100
A
elegante Gesellschaftskleider und Modelle weit unter Preis
Theater- u. Abend-Mäntel
Neuheiten, bedeutend reduziert
Morgenröcke und Jupons
Batist-Roben 6
50
50
50
SeidenHaus
Koopmann
KOLN, Zeppelinstrasse 7 Beachten Sie bitte meine 9 Schauterster jetzt nur Zeppelinstrasse 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1913.
S Witingerblut.
[11I Roman von O. Elster.
„And ich sage nein, Vater! Glücklich könnte ich nur werden an der Seite Heldborns, den ich von ganzem Herzen liebe.
Glücklich auch in beschränkten Verhältnissen, glücklich, wenn ich mit ihm arbeiten und sorgen dürfte, glücklich, wenn ich seine Arbeit und wenn erforderlich, die Gefahren seines Lebens teilen könnte.“
„So denkt die Jugend,“ sprach der Geheimrat nachdenklich. „Auch ich dachte einst so... Doch das gehört nicht hierher. Hast du mit Heldborn schon über eure Zukunft gesprochen?“
„Rein...
„Was ist er? Was beabsichtigt er? Welche Grundlagen zu einem geordneten Leben besitzt er? Von seinem Sport kann er nicht leben.“
„Er ist Schriftsteller— außerdem besitzt er ein kleines Bauerngut in seiner Heimat.“
ist wenigstens etwas. Aber würdest du dich in diesen Verhältnissen wohl fühlen?“
„Ja. Vater..
„Das ist leicht gesagt. Das Leben ist lang— und du hast bislang in ganz anderen Verhältnissen gelebt.“
„Vater— ich liebe ihn!— Sprich mit ihm! Ich bitte dich— opfere mich nicht den Standesvorurteilen, die du im Grunde deines Herzens ja auch verurteilst. Ich weiß es, du hast einst gedacht wie ich..
„Kind, Kind, waron mahnst au mich?“
„Sprich mit ihm, Vater— er ist ein solch braver, guter und treuer Mensch... wir lieben uns so innig... wir lassen nicht von einander..
„Wenn das Leben euch bei einander läßt! Nun denn, Ruth, ich will mit ihm sprechen...“
„Vater— lieber Vater!"
Sie wollte ihn umarmen; doch er wehrte sie sanft ab.
„Doch du mußt mir versprechen,“ fuhr er fort,„vernünftig zu sein und nichts zu übereilen. Ich werde mit ihm sprechen und wenn sich eine Möglichkeit bietet— wenn er mir Garantien für die Zukunft bietet, so läßt sich jo die Sache in Erwägung ziehen. Aber du darfst jetzt nicht mehr mit ihm zusammenkommen, du hast deine Sache jetzt in meine Hand gelegt und du mußt Vertrauen zu mir haben.“
„Ich vertraue dir, Vater— es gilt mein Lebensglück.“
„Du versprichst mir also, nicht mehr mit ihm zusammenzurommen, bis ich mit ihm gesprochen habe?“
„Ja, Vater..
„Nun gut— so werde ich sehen, was zu machen ist. Mama braucht vorläufig nichts zu wissen— ich werde ihr selbst das Resultat mitteilen. Und nun geh, mein Kind— habe Vertrauen zu mir..
Er küßte sie auf die Stirn und strich ihr sanft über das blonde Gelock. Mit gesenktem Haupte, Tränen im Auge, entfernte sich Ruth; der Geheimrat aber sank in seinen Sessel zurück und blieb lange in Gedanken versunken sitzen.
Dann erhob er sich.„Törichte, glückliche Jugend,“ er und ein Lächeln huschte über sein sonst so ernste
murmelte ernstes Gesicht.
„Alle Wetter, Mädel, was ist das mit dir?“ sagte der Sekretär Volkmann ärgerlich beim Mittagstisch, als Käthe wieder einmal still und schweigsam dasaß und kaum einen Bissen aß.„Bist du krank?“
Käthe schlug über und über erglühend die Augen nieder und erwiderte mit leiser Stimme:„Mir fehlt nichts, Papa...“
„Na, weshalb ißt du dann nichts?“ fuhr der Sekretär grollend sort. Wir sind hierher gekommen, damit ihr euch erholen sollt. Und da macht die Anna die Dummheit und ertrinkt uns beinah, und du wirst mit jedem Tage blässer und elender. Da wollen wir doch lieber wieder nach Hause fahren.. Erschreckt hab Käthe die braunen Augen zu ihrem züruenden Vater empor und seufzte:„Ach nein, Papa— bitte nicht...“ Frau Volkmann strich zärtlich ihrem Töchterchen die Haare
aus der Stirn.„Laß das Kind nur, Vater,“ sagte sie besänftigend.„Das wird sich schon wieder geben. Nicht wahr,
*
Käthes Augen füllten sich mit Tränen, während sie das Köpfchen an die Schulter der Mutter legte.
Ueber Annas, der älteren Schwester Gesicht, huschte ein Lächeln. Sie kannte das Herzensgeheimnis Käthes und fühlte Mitleid mit ihr.
„Komm, Käthe,“ sagte sie,„wir wollen in den Garten gehen. Die frische Luft wird dir gut tun. Oder willft du an den Strand? Vielleicht treffen wir Herrn Heldborn dort.“
Käthe sprang auf.„Ja, laß uns gehen, Anna! Nicht
wahr, Mama, du erlaubst es?“
„Ja, ja, geht nur, Kinder. Aber seid zum Kaffee wieder da.“
Käthe küßte die Mutter und eilte davon; Anna winkte der Mutter lächelnd zu und folgte der Schwester.
Erstaunt sah Bolkmann seinen Töchtern nach.
„Was haben die Mädels nur?“ fragte er.
„Du mußt es der Jugend schon zu gute halten, lieber Karl," entgegnete Frau Volkmann lächelnd,„wenn sich ihrer hier eine kleine Schwärmerei bemächtigt hat.“
„Schwärmerei?— Was soll das heißen, Marie? Doch nicht etwa für diesen schwedischen Abenteurer?“
„Nun ja— wenn du es dann erraten haft. Die Käthe schwärmt für ihn..
„Dummes Zeug!" brauste Volkmann auf.
„Es ist ja eine Kinderei— ich gebe es dir zu, lieber Karl. Aber man kann doch nicht wissen, ob es nicht zu einem guten Ende führt. Heldborn ist ein braver Mensch und wird sicherlich noch zu einer guten Stellung bringen. Also lassen wir der Sache ihren Lauf.“
„So seid ihr Weiber,“ sagte Volkmann seufzend.„Wenn es sich um eine Heirat handelt, dann seid ihr Feuer und Flamme. Aber heiraten ist kein Pferdekauf— und ehe ich mich einverstanden erkläxe, muß ich vollstäudig im klaren über den künftigen Schwiegersohn sein. Ich werde mir diesen„ollen Schweden“ mal kaufen...“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Mittwoch, 1. Januar 1913.
breit, Marke
„Karl, bedenke, daß er der Lebensretter unserer Anna ist!“
„Ja— aber was weiter?— Das ist keine Stellung. Davon kann man nicht leben. Würdest du einem einfachen Fischer deine Tochter geben, wenn er der Anna das Leben gerettet hätte?“
„Aber davon ist ja noch gar nicht die Rede. Laß doch die Sache sich in aller Ruhe entwickeln.“
„Na ja— ich bins zufrieden,“ brummte Volkmann.„Aber wissen will ich doch, was hinter diesem Schweden steckt.“
„Was willst du tun?“
„Das ist meine Sache.“
Damit erhob er sich, um auf dem Sofa sein Mittagsschläschen zu halten.
Volkmann war bei der Regierung angestellt. Er war sehr stolz auf diese Beamtenstellung, hatte er sich doch vom einfachen Schreibergehülfen zu der Stellung eines Regierungssekretärs, der bald Geheimer Kanzleisekretär werden sollte, emporgearbeitet. Seinen Töchtern hatte er eine gute Erziehung geben lassen, und da auch seine Frau aus einer gebildeten und vermögenden Familie stammte, so kam die Familie selbst in höhere gesellschaftliche Kreise, als seiner amtlichen Stellung eigentlich zukam.
Mit Stolz sah er auf den Verkehr Käthes mit der Tochter des Geheimrats; er bemerkte nicht, daß diese Freundschaft eigentlich nur einseitig war und daß Ruth von Dankwarth sich die Freundschaft und schwärmerische Verehrung Käthes gefallen ließ, wie man sich der Liebe und Zuneigung eines hübschen, liebenswürdigen Kindes erfreut.
Des Herrn Sekretärs Hoffnungen waren aber durch diesen Verkehr seiner Tochter mit Geheimrats sehr gestiegen. Er hoffte sogar, durch den Einfluß des Geheimrats in das Ministerium versetzt zu werden. Mit dem Bande des Königlichen Kronenordens konnte er sich jetzt schon schmücken, was er denn auch in ausgiebigem Maße tut. Nie erschien er ohne das bunte Bändchen im Knopfloch.
Und nun kam ihm dieser Schwede in den Weg. Er hatte mit seinen Töchtern ganz andere Pläne. Wenn man erst in Berlin saß, dann eröffneten sich ungeahnte Aussichten. Einen
Saison-Räumungs-Verkauf!
In allen Abteilungen bedeutend herabgesetzte Preise.
Beginn 2. Januar.
Hemdentuche
%2 cm breit starkfädig. %2„„ mittelfädig
8%„„ feinfädig
Wert.35 jetzt.29 „.44".36 „.48".42
Unsere Spezial-Marken la. süddeutsche Ware von bester Beschaffenheit.
Fertige Damenwäsche
Sechs Sensationsposten Damenwäsche
Ca. 10000 Damen-Hemden,-Hosen und Nachthemden, alles nur bessere Sachen: Posten I Wert bis.75 jetzt Stück.35
888
r
Der Verkauf geschieht in 10 Meter- und 20 Meter-Coupons und ganzen Stücken.
Für feine Leibwäsche
80/84 cm breit Macco-Hemdentuch Wert.69 jetzt.55
Ia.
Maccotuch„Nyansa“
.78
.98
.15
.60
.84
.92
Das edelste Erzeugnis in Qualität„Unübertroffen“.
Bettuchstoffe
Posten II Posten III Posten IV Posten V Posten VI
.50 .25 .90 .90
.50
.95
.25 .60
.25
.25
zum Aussuchen auf Tischen übersichtlich ausgelegt.
Diese Auslage erfreut sich bei unseren Kundinnen ganz besonderer Beliebtheit
Restbestände
u. einzelne Stücke ganz bedeutend ermässigt.
Fertige Bettwäsche
Bettwäsche
Plumeaubezüge 1- und 3zack, gebogt 130/130 130/150 130/160 130 180 160 200 jetzt.75.19.60.90.75 „.90 2 90.90 4 50.90 Eigenes Fabrikat. Beste Stoffe, Zutaten und Verarbeitung Parade-Wäsche in grosser Auswahl
Kissenbezüge
Mit Rosen und einfachem Bogen
Wert.— Jetzt.88 dto. extr. schw. Qual.„.25".98
dto. dto.„.35".10
Kissenbezüge, allerbeste Ware
Parade-Kissenbezüge
Alle Qualitäten sind auf Haltbarkeit und Güte jahrelang erprobt.
Für feine Bettwäsche
84 cm feinfädige Linon-Ware 8%„„ la. Ware
130 130 160
Wert.75 jetzt.60 „.82".69
„.35".10
„.50".25
„.70".45
Diese Qualitäten eignen sich besonders für feine Ueberschlagbettücher, Kissen und Bettbezüge.
Feston-Durchsatz Wert.68 jetzt.30 „„.75„.25
Feston-Einsatz-Volant jetzt.75.75.75.25
Tischwäsche
Tischtücher, 110/150 schöne Dessins
„ 110/159„„„
„ 130/160 Jacquard Halbleinen
„ 19000
Wert.65 „.95
.95
8
6 5/85 Servietten ½ Dtzd. jetzt.25.00.75.50
jetzt.35 „.75
„.30
„.75
Ganz feine Tafeltücher und Servietten jetzt besonders billig
Für Wirte und Pensionen!
110 cm Tischzeug vom Stück
130„„„„„
140„" Ia. Halbleinen
Wert.10 jetzt.88 „.30".10
„.25".98
Beginn 2. Januar.
Sensationell! Sensationell!
Wäsche-Festons
Mehrere 1000 Meter Festons, An- und Einsätze, sind weit unter regulärem Verkaufswert ausgelegt.
Serie I Serie II Serie III
Wert.20
jetzt.10
Wert.30
.20
Wert.50
.30
Serie V Wert.90 .50 per Meter.
Serie IV Wert.75
jetzt.40
Verkauf nur stückchenweise.
Bettdamaste
Handtücher
abgepasste Gerstenkorn, Drell
Damast-Handtücher
½ Dutzend fertig gesäumt Wert.50.. jetzt.95 ½„„„„.75. jetzt.75
½„„„„.90" jetzt.20
½„„„„.75. jetzt.75
½„„„„.50" jetzt.25
Küchentücher
*
6 0/10 cm rot-weiss II Halbleinen ½ Dutzd. jetzt.40 %0 cm„ II„ ½„ jetzt.70
Handtuchstoffe
1 Posten Gerstenkorn Wert.34 jetzt.25
1„„„„.48".36
1<space>"<space>„<space> b o s t e<space> M a r k e<space>„<space> 0. 5 6<space>"<space> 0. 4 4<space>
1<space>"<space> J a c q u a r d- G e b i l d,<space> r e i n<space> L e i n e n<space>
Wert.65".52
3 Meter Coupon„.35„.10 3„„ Damast„„.40".95
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren, G. m. b. H.
Jomstrasse
Keine hohe Ladenmiete, keine Schaufenster-Unkosten, daher die billigen Preise
ehhn
Assessor, einen Amtsrichter oder Regierungsrat wollte er mindestens zum Schwiegersohn haben. Vielleicht sogar einen Offizier— er war ja kein armer Mann und die Kaution würde er schon zusammenbringen.
Schwerfällig erhob er sich von dem Sofa. Er konnte nicht schlafen. Waren es die Fliegen oder die Gedanken, welche den Schlaf verscheuchten?
Er zündete sich eine Zigarre an und blickte nachdenklich in den Garten hinaus.
Vor allem mußte man doch Näheres über diesen Herrn Heldborn wissen. Daß er ein guter Sportsmann, ein trefflicher Segler, ein kühner Seemann war, genügte doch nicht. Davon würde man nicht satt. Welche Stellung nahm er in seiner Heimat ein? War er Beamter? War er vielleicht gar Offizier?
Und plötzlich zuckte es in der mißtrauischen Beamtenseele wie ein Erschrecken fast auf.
Man las ja jetzt so viel von fremdländischen Offizieren, die die deutsche Küste ausspionieren wollten. Hatte das Reichsgericht nicht neulich erst zwei englische Offiziere zu mehrjähriger Festungshaft verurteilt, weil sie die Flußmündungen der Nordsee ausgekundschaftet hatten?
Und wollte dieser Schwede nicht nach Kolberg, Stettin, Swinemünde, Stralsund und Kiel? Hatte er sich nicht mehrere Tage in Danzig aufgehalten?
Was machte er in allen diesen Hafenstädten, die zum Teil mit Festungswerken umgeben waren?
Herrgott, wenn auch er ein Spion war!!!
Den Herrn Regierungssekretär überlief es heiß. War es nicht seine Pflicht, die Behörde auf diesen Fremden aufmerksam zu machen? Wenn er wirklich mit unredlichen Absichten hierher gekommen war, dann erwarb man sich ja ein großes Verdienst um den Staat, wenn man ihn entlarvte. Ein Orden, die Versetzung in das Ministerium— das waren die geringsten Belohnungen, die seiner warteten.
Unruhig ging Volkmann in dem Zimmer auf und ab. Er konnte noch nicht zu einem festen Entschluß kommen. Ein geheimes Gefühl sagte ihm, daß er Heldborn, dem Lebensretter seiner Tochter unrecht tue, während anderseits sein Mißtrauen und sein Ehrgeiz ihm lockende Bilder vorgaukelten.
„Hm,“ murmelte er schließlich,„es braucht ja nicht gerade eine Denunziation zu sein. Man kann das Schreiben nur als eine Erkundigung nach den Verhältnissen des Fremden abfassen. Diese Erkundigung ist doch geradezu meine Pflicht, da sich meine Tochter für ihn interessiert. Ja, ja, so wird es gehen...“
Und eilig nahm er an dem Schreibtisch Platz, um einen in schönstem Kanzleistil abgefaßten Brief zu schreiben. Adressiert war der Brief:„An das Königliche Landratsamt...“
Befriedigt überlas der Herr Regierungssekretär noch einmal sein Schreiben, faltete es vorschriftsmäßig zusammen, adressierte und versiegelte es und brachte es selbst zur Post.
Er war mit sich zufrieden. Noch einmal so stolz richtete er sich in seiner Würde als Königlich preußischer Beamter auf und grüßte jeden Bekannten mit freundlicher Herablassung.
Er hatte seine Pflicht getan und vielleicht das Vaterland vor großer Gefahr gerettet.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Erlauben Sie mal. Es war in den neunziger Jahren. Auf der Strecke Berlin—München saßen zwei Herren im Kupee und unterhielten sich von dem und jenem.— Kam das Gespräch auch auf das deutsche Heer.„Es ist kolossal, wie die Schlagkraft unseres Heeres zugenommen hat“, bemerkte der Jüngere.—„So was läßt sich erst im Ernstfall sagen“, meinte der ältere Herr.—„Und wie der Sinn im Volk fürs Militär gewachsen ist!"—„Na, sie brummen über die Steuern.“— Erlauben Sie mal! Mein Name ist von Krosigk, Premierleutnant!“ schnarrte der Jüngere.— „Danke— von Safferling, bayerischer Kriegsminister.“
Vorhalt. Mann:„Hoffentlich bist du mit deinen Weihnachtsgeschenken zufrieden; ich habe all mein verfügbares Geld ausgegeben.“ Frau:„Das hättest du nicht tun sollen; ich bin nämI lich die deinen noch schuldig.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1913.
Seite 9.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein
Koeibes heue
Nikolaus Müller
Weinrestaurant
Allerheiligenstrasse 10.
9 C O C S O 9 OP TTSOPTOP.
0#07 192„.II„L 6
. S 8a DPudA
□
□ 6 O
wünsche ich von Herzen meiner geehrten Kundschaft
3* 6
Ein glückliches,
gesegnetes neues Jahr
sowie Freunden und Bekannten.
" Carl Hiederstein
Bürgerstr. 22-24 Eoke Alter Markt#
*
6
□
U. Taschenmacher
8
Tapeten
e Wachstuche, Linoleum.*
9 0 O O OOO ·STT• 9•.!
Prosit Neujahr!
Binger Weinstube
Schoppen
Wilh. Zuchs, Blaubach 25-27
allen Freunden und Gönnern zum Jahreswechsel.
Naturw in im Stich von 25 Pig. an.
Die belietten Bauern= und Camembertkase.
Empfehle für Silvester mein Sälchen. p
K
3
v. Prosit Neujahr!
9 Meinen werten Gästen, Freunden und
Bekannten die
besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Köln 1913
Jos. Comp,
d
Seshnsec uns
95
1
Prosit Neujahr!
Herzlichen
Glückwunsch
zum neuen Jahre
meinen Freunden, Bekannten und Gästen.
H. Brinkmann
Hatel-Restaurant Ratskeller
Alter Markt.
23
O
S1 S#0
Allen werten Cästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges
Neues Jahr.
Cölner Horbrau
Brauerei für obergäriges Bier
Sc
40%
Allen unseren werten Gästen. Freunden und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Familie Wwe. J. J. Grass Restaurant Eigelsteiner Hof Weingrosshandlung. 4
ese Sor.
Prosit Neujahr!
#
c
2
2
83
Meinen werten Kunden, Gönnern und Bekannten wünsche ein glückseliges = neues Jahr—
Cigarren-König
Köln, Fettenhennen 4.
*
2
9
s
KX
Café Palant
+
Fe Meinen werten Gästen. sowie allen Freunden u. Bekannten#2
entbiete zum jahreswechsel
herzlichen Glückwunsch!##
* Wilhelm Hünnes.
8
abends 8 Uhr ab:
I. Etage
Großes Kavallerie-Konzert.
K
Allen lieben Bekannten und verehrten Geschäftsfreunden 55
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahr!
H. Nordsiek und Frau.
RRRANAAA
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten auf diesem Wege
herzl. Glückwünsche
zum neuen Jahre!
E winand Hüllen, Richard Wagnerstr. 37
Generalvertreter der Firma 5*
h. w. Schlichte, Steinhagen i. W.
Gegründet 1766.
Meiner verehrten Kundschaft
zum Jahreswechsel die herzlichsten Wünsche!
Everhard Remagen
Schweinemetzgerei, Gladbacherstraße 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Mittwoch, 1. Januar 1913.
2
55
Prosit Nenjahr 1913!
Hält mer de Jahl vum neue Johr sich vör: O jömmich, denk mer, dat gitt vill Malör! De Zick eß schwer(selvs för ne kölsche Weet)! Do frög mer sich: Wie hald ich mich aleet?— Ich weiß et: Kutt zo mir met ührem Kummer! Zicks dat ich ömgebaut han vür'ge Summer Bräng ich üch unger all ohn vill Buhei,
Uech selvs, un ühre Rummer och dobei! Dröm: Kütt se laut, de Sorg, kütt se op
Schluffe,
Dragt se zu mir, öm se zo versuffe!
Ein glückliches neues Jahr wünschen allen ihren Gästen, Freunden, Bekannten und Gönnern
Lambert Gatzweiler und Frau
Brauerei für obergäriges Bier,
Ursulastraße-7.
E
Prosit Neujahr!
allen meinen werten Gästen, Preunden und Gönnern
Joseph Peters
Restaurant
Zur Alteburger Mühle.
8 Huschelhaus uum Bier Eie
114 Breitestrasse 114
empfiehlt seine
prima holl. Seemuscheln
und seine altbekannte gute Küche.
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten hiermit
herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Austermühle u. Frau.
Allen meinen Gästen, Freunden, Gönnern
Prosit Neujahr.
Jean Deis
Hotel Kaiser Wilheim, Köln.
—
Restaurat.„Drei Kaiser“, Chlodwigplatz
Allen meinen geehrten Gästen und Gönnern, meinen lieben Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
„ Familie Mathias Esser.
S 13
9 E3
UE
2
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein glückseliges
=neues Jahr!
Jakob Krings
Restauration
„ Meiner seehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten
„ zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche! mp Hum Hannalinkaging
5 Zum Zeppelinkasino
Johann Kraus W Zeppeigstasse ut(üher Riehmadetr. 19
Obst-Grosshandlung, Köln, Steinweg 8. B Erfrischungsraum u.
Treffpunkt
Prosit Neujahr!
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten entbieten zum Jahreswechsel die
herzlichsten Glück= und Segenswünsche!
Louis Brücken u. Frau,
Gekonom der Kölner Bürgergesellschaft. s
5
*
Prosit Neujahr!
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern wünsche zum Jahreswechsel ein glückliches neues Jahr!
Franz Dünwald
Obergärige Brauerei.
Herzogstrasse 18.
gegenüber Kaufhaus Peters:
S 5
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein
glückseliges, neues Jahr.
Ferd. Wirtz, Brauerei,
Köln, Komödienstr. 12.
E
isleinen verehrten Gäslen, Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel
2 die herzlichsten Glückwünsche!
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefeiderstr. 36.- Ch. Appenrodt.
B
□
8
* 8
Soaauuu
7 12
9 12
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges Neues Jahr.
Gebr. Müller
„Zweipann' Breitestr. 17
Meinen werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
D. Jansen und Frau, Restaurateur,
Domstraße 82,
Ecke Türmchenswall. 4%
Zum Jahreswechsel!
Den werten Gästen, Freunden und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche.
H. Kwiatkowski u. Frau
Wein-Restaurant, Buttermarkt 43.
C
Filzpolier- u. nesselscheiben u. Pasto
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
auft gute Bücher. das beste Geschenk! Auswanllverzeichnis liefert kostenrei Verlag J. P. Bachem Köln
Allerheiligen-Bräu.
Allen meinen lieben Freunden, Bekannten, geehrten Gästen und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Adam Filz und Frau.

Köiner Local-Anzeiger Nr 1 · Mittwoch, 1. Januar 191..
Seite 11.
Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Hub. Remagen u. Frau
Filialen:
Schweinemetzgerei
Neusserstrasse,
Ecko Balthasarstrasse.
min Ecke Eich- und
Hiopes, Gellertstrasse.
Niehlerstrasse,
Nipbes, Nähe Nordstrasse.
S □
Prosit Neujahr!
Unseren geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
Herzl. Glückvunsg zum Jahresweche
Heinrich Esser und Frau
Ochsenmetzgerei
Köln, Neusserstrasse 15. 0
Allen meinen verehrten Gästen, Freunder, Bekannten und Vereinen
herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Minder nebst Familie b8 894
Restaurant Ratsmühle Neumarkt 18.
PrieN#.
Asissnss Urn-en S 4#
Meinen verehrten Gästen u. Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln 1913. Wwe. Lucas Brems Fränkischer Hof.
Statt Karten
wünschen wir unserer verehrlichen Kundsohaft
ein glückliches neues Jahr!
P.&amp; C0. Bollig
Weuerstraße 13-15.
C
Prosit Neujahr!
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Resanration Stammheimerhof, Köln-Riehl.
Theo Steinbüchel und Frau. eoon Neu,
ii Heust
Unseren werten Gästen, Freunden, Gönnern u. Bekannten z. Jahreswechsel unseren herzlichsten Glückwunsch.
Heinr. Moorlüder u. Frau „Barbarossa-Brauerei“
Barbarossaplatz 4.
000.
900
Prosit Neujahr!
Prosit Neujahr!
Aleiner verehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel.
P. J Müller, Kartoffel-Grosshandlung,
Waisenhausgasse 41. Trutzenberg 16.
Telephon A 2658.„ 4*
Restaur. Ulrepforte!
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten nur auf diesem Wege
die berzlichsten Glück- und Segenswünsche
zum Jahreswechsel.
Paul Mattausch u. Fran.
Köln
Sachsenring 42.
Sülia Schiser
Spezial-Geschäft in Naturbutter, Eier und Käse
Neusserstr. 63 Hähe Agneskirche wünscht ihrer werten Kundschaft zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Ehrenfeld.
Glückliches Nenjahr wünschen:
Julius Buschwald
Vereinshaus St. Peter Subbelratherstr.
Tel. A6027. 25
zum neuen Tahre
wünscht allen seinen Kunden, Freunden und Gönnern
.. Schich
Schuhwarenhaus,
Christophstraße 20. g B
escsc--S
PrositNeujahr!a
all unsern werten Gästen und Bekannten.
St. Schönweiss und Frau.
Hotel-Rest. Schönweiss-Stolz
Am Hof 1, vis--vis Stollwerckhaus. 9* C2
Melnen verehrten Gästen, Kunden u. Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Kroth-Kreutzberg
Weinhandlung und Weinrestaurant. 9P Aiusen wenden Gberch und Freunden
die besten Glückwünsche Zum
Neuen Jahre! Karl Beudel
und Familie
Restauration Zur Pechhütte
Breitestr. 55.•7
Kath. Vereinshaus
Leobau
Math. Lemaire
Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 37-—30.
K
Prosit Neufahr! Drogerie Bücken
Ehrenfeld, Veuloerstraße 388.
— Tel. A 2347.— 7°
V
Kunst=, Bau=Glaserei und Glashandlung
Herwis&amp; Büster
Köln=Ehrenfeld
Wahlenstraße 37. Telephon A5258.
I meinen werten Kunden, Freunden u. Bekannten
Jak. Hoerigen u. Frau
" Ochsen- und 3 Schweinemetzgerei Neusserne. 65.)
Möbelhaus
Josef Welsch.
Meinen geehrten Kunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel!
F. Heinemann, Schlossermeister.
08
Marzellenhof.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wilhelm Feck u. Frau.
Wichtig bei
Grundstücks
verkäufen
ist die Kenntnis der Wertzuwachssteuer.
Auskunft gibt die Schrift von Richard MüllerFulda, M. d.., Das Wertzuwachssteuergesetz vom 14. Februar 1911. Preis 80 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln Marzellenstraße 41 und Breite Straße 85.
Durch jede Buchhandlung.
Zum Jahreswechsel
meinen werten Kunden, Freunden und Gönnern
herzlichsten Glückwunsch!
Fridolin Weustenfeld Restauration Kaiser Friedrich
7 Tarmchenswall 62.
Wein-Restaurant Maass
Köln.
Zum Jahreswechsel
allen unseren verehrten Gästen. Freunden und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche!
Lelenenstrasse.5 Familie Maass.
BBAADR
Stadtwald-Hauptrestaurant.
Allen werten Gästen und Freunden die
herzlichsten Glückwünsche
2 zum Jahreswechsel!
:: Peter Clever. Köln-Lindenthal.
Flechten:
EE
Die mir zugesandte Rinpsts
Pundheilsalbe hat aus
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balt# gänzlich geheilt sein und sage
Ihnen meinen innigsten Dank. allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. KarlScheinet Drahuschen, den 15. 3. 10.: Rippsalbe à 1 und 2 M isl— erhältlich in allen Apotheken S
Offene Eeine:
Peischafte, Schablosen 2)
renich, Friesenst“,
Peter Vosen
Kolonialwaren u. Delikatessen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2
Telephon B 2231. c%
W
Kath. Gesellenhaus
Theod. Slangen
Hausmeister
Köln=Ehrenfelo, Fröbelstraße
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern
ein glückseliges Neujahr!
Wilhelm Wilden
Eis- und Briketthandlung
Köln=Ehrenfeld, Jennerstraße 6. 975
1913
Allen meinen verehrten Gösten, Freunden u. Bekannten
die berzlichsten Glückwünsche zum Jahreswechsel!
Josef Krause
Reat.„Im Taunue“, Humboldt-Kolonte.

Seite 12.
I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Mittwoch, 1. Januar 1913.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Kommunalpolitisches
81l o
Der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt
Köln für 1913/14.
(Vgl. Nr. 353, 354, 356, 357 u. 359 des Kölner Local=Anzeigers.)
Das Tiefbauamt
bedarf bei einer Einnahme von 5340570 M. eines Zuschusses von 2 196 270 M.(mehr 533370.) zur Deckung der auf 7526 840 Mark sich belaufenden Ausgaben. An ortsstatutarischen Beiträgen sind zu leisten für Straßenbaukosten 480000 M.(mehr 50000.) für Beleuchtungsanlagen 50000., für Gestattung von Erker= und Balkonanlagen 63000 M.(mehr 10000.). Die Straßenbahn leistet 210 661., die Grundstücksverwaltung 200 000 Mark Beiträge. An ortsstatutarischen Kanalbaukosten sind 255.000 Mark, an ortsstatutarischen Kanalgebühren von nichtstädtischen Grundstücken 860000 M.(mehr 10000.) zu entrichten. An Gehältern, Diäten usw. sind 529689 M.(mehr 153000.) zu zahlen. Von den Mehrkosten entfallen auf das Personal für Straßenbau 68000., für Kanalbau 50000 M. Für Straßenund Wegebau wurden 2963 146., eingestellt, davon 43 200 M. (erste Rate) Zuschuß zum Ausbau der Kalker Straße, 747000 M. für die Vororte. Für Herstellung eines Spielplatzes Ecke Kapitelund Joseph=Kirchplatz werden als erste Rate 26800 M. verlangt, für Ausbau der Klarenbach= und Rautenstrauchstraße 1000 000., 400000 M. für Fluchtlinienentschädigungen und 1123 500 M. Grunderwerbs= und Baukosten für die Torstraßen zwischen der Neustadt und den Vororten. Für Neubau von Kanälen in Kalk sind 621000., für Beschaffung und Einrichtung eines Lagerplatzes für die äußeren linksrheinischen Vororte 20 000 M. Dadurch soll eine weitere Spülkolonne gespart werden.
Hochbauamt und Maschinenbauamt.
Fünf Prozent der Baukosten der für Neubauten bewilligten Summen— 256 817 M. fließen den Einnahmen zu, die sich auf insgesamt 307 150 M. belaufen. Für Gehälter, Diäten, Versicherungsbeiträge usw. des Hochbauamtes sind 415400 M.(mehr 38000.), für das Maschinenbauamt 124 600 M.(mehr 19 000 Mark erforderlich. Der Zuschuß für beide beträgt 232 850 M. (mehr 3860.)
Aus dem Etat der
Oeffentlichen Anlagen.
ist folgendes hervorzuheben. Im nenen Ehrenfelder(Herkules=) Park sollen die Tennisplätze ab 1. April 1913 vermietet werden können. Die Einnahmen daraus sind mit 5600., die Pacht aus der Kahnstation— der Betrieb soll in eigene Regie genommen werden— und der Eisbahn mit je 4000 M.— 8000 M. geschätzt. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß die Eisbahnen im Volksgarten und Stadtwald, die 1913 einen Ertrag von 8000 bzw. 4000 Mark abwerfen sollen, in den Jahren 1909—11 überhaupt keine Erträge lieferten. Die Pacht für die Restauration im Stadtgarten wird 22000 M.(weniger 4000.), die im Volksgarten 22 100., die beiden Restaurationen im Stadtwald 22000 bzw. 9502 M. und die im Südpark 6042 M.(weniger 2000.) zu den auf 222 600 Mark geschätzten Einnaymen beitragen. Als zweiter neuer Etatstitel erscheint der Stadtgarten Kalk mit 720 M. Einnahmen für den Blumenladen und den Milchausschank. Für Unterhaltung kleinerer Anlagen werden bei einer Ausgabe von 164 595 M. (mehr 27495.) von verschiedenen städtischen und sonstigen Kassen 25 650 M.(mehr 21350.) erhoben. Der Kölner Golfklub soll 2522 M. an Pacht entrichten und Oberpostdirektion und Straßenbahnen sowie sonstige Verwaltungen 2000 M. für Ausästungen von
Straßenbäumen usw. zahlen. Der Park in Ehrenfeld erfordert für Unterhaltung und Lohn 25 780 M. Bei einer Gesamtausgabe von 779 250 M. mußte der Zuschuß auf 556680 M.(mehr 87775 .) erhöht werden.
Städtische Betriebe.
Bei den Gaswerken betragen u. a. die Einnahmen aus Gasabgaben 5 631 300 M.(mehr 204 300.), für Nebenerzeugnisse 1830000 M.(mehr 145000.), Gasmessermiete 330000.; einschließlich 250000 M. aus Anleihemitteln beziffern sich die Einnahmen auf 8929600 M.(mehr 382000.). Bei den Ausgaben sind die Verwaltungskosten von 919 908 M. auf 1 116 606., die Betriebskosten von 2750 000 M. auf 2 865900 M. gestiegen. Die Beiträge für die Angestelltenversicherung beanspruchen 48000 M. Für Verzinsung und Tilgung sind 886 135 M. erforderlich. Der Erneuerungsrücklage werden 716 000 M.(mehr 106 000 Mark) zugeführt.
Der Etat der Elektrizitätswerke sieht als Einnahme aus Stromabgabe 5442 800 M.(mehr 1 188 200.) vor. Die Verwaltungskosten sind mit 240 700 M. um 39700., die Betriebskosten mit 1822 000 M. um 577300 M. höher. Verzinsung und Tilgung beanspruchen 591 679 M.
Bei den Wasserwerken sind die Einnahmen aus der Wasserabgabe mit 2275000 M.(mehr 102000.) geschätzt. Die Verwaltungskosten sind von 273 500 M. auf 334 500., die Betriebskosten von 239000 M. auf 248 500 M. gestiegen. Die an die Stadtkasse abzuliefernden Ueberschüsse der drei Werke sollen 4322 500 betragen.
Die städtischen Bahnen.
Ein erfreuliches Bild gibt der Etat der Straßenbahnen; hier sind die Einnahmen aus dem Personen= und Gepäckverkehr mit 10526000 M.(im Vorjahre 8804770.) veranschlagt. Der Güterverkehr soll 29000 M.(26600.) erbringen. Im ganzen sind an Betriebseinnahmen 11 253200 M. zu erwarten. Hierzu kommen 496 100 M. aus der neuen Anleihe und 2014000., die von den Straßenbahnen auf eine spätere Anleihe vorzulegen sind. Die gesamte Einnahme beläuft sich somit auf 13 763300 M. Von den Ausgaben entfallen auf Gehälter 625952.; sie sind trotz des Anwachsens des Betriebes und der natürlichen Steigerung durch Alterszulagen usw. infolge Verringerung der Beamten und Angestellten gegen das laufende Etatsjahr um 11000 M. geringer. Für Versicherungsbeiträge für Beamte und Angestellte sind 35 500 Mark, an Beiträgen zur Kranken=, Alters= und Invalidenversicherung und Berufsgenossenschaft sind 145 400., als einmalige Unterstützung an Arbeiter 6000 M. und zu Lohnfortzahlungen in Krankheitsfällen usw. 117000 M.(mehr 22000.) eingesetzt. Die Betriebskosten erfordern 3454 653 M.(mehr 690000.), Zug= und Stromkosten 982143 M.(mehr 56000.), die Unterhaltung der Wagen 906853 M.(mehr 49000.)— damit ist noch nicht ganz die Summe von 1909/10 erreicht. Die Bahnunterhaltungsanlagen beanspruchen 486966 M.(mehr 52000.). Der Haftpflichtkasse werden 105 550 M.(mehr 15 500.) zugeführt, Fluchtlinienerbreiterungen erfordern 200000., Wegebenutzung 167000 M. Für Mitbenutzung der Bahnanlagen in Mülheim(Rhein) sind an die Mülheimer Kleinbahn=.=G. 86 800 M.(mehr 16800.) und an die Stadtgemeinde Mülheim 3000., ferner als Brückenzoll 207800 M.(mehr 39.800.) zu entrichten. Von letzterer Summe erhält die Eisenbahnhauptkasse 99767., die Stadtkasse den Rest. Für Verzinsung und Tilgung sind 1350000 M.(weniger 35377 Mark) zu entrichten. Für Abschreibung von den Anlagewerten sind 878 676., für Ueberweisung an die Erweiterungsrücklagen 100000 M.(neu), zur Deckung des Verlustvortrages aus früheren Jahren 904164 M.(neu) eingestellt. Zum Ausgleich an die Vorortbahnen und Nebenbetriebe wurden 320 130 M. in Ausgabe gestellt.
Erfreulich ist auch, daß die Vorortbahnen geringerer Beiträge aus der Straßenbahnkasse zum Ausgleich der Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben bedürfen. Die Ausgleichbeträge stellen sich wie folgt: 1912
Köln—Rath—Königsforst 51 790
Köln—Brück 58 830
Köln—.=Gladbach.... 152 870
Köln—Porz 89 030
Der von den Straßenbahnen zu leistende Zuschuß für diese vier Bahnen ist also von 352 520 M. auf 287 950 M. gesunken. Neu hinzu trat die Bahn Köln—Lövenich, die eines Zuschusses von 2484 M. bedürfen soll.
Im einzelnen ist noch folgendes besonders hervorzuheben. Infolge Fertigstellung des neuen Verwaltungsgebäudes ist der Ertrag aus Mieten von Gebäuden mit 78000 M.(mehr 60 800.) geschätzt. Der Stadtkasse fließen u. a. zu: aus Zinsen von Banken 1420 000., Dividende der Bonner Kreisbahnen 174 150 M.(das hier angelegte Kapital beläuft sich auf 3 870000.), Dividenden von Aktien der.=G. für Braunkohlenbergbau 45000 M.(Aktienkapital 875000.), anteiliges Brückengeld der Hohenzollernbrücke 120000 M.(mehr 20000.). Für die Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit sind 100000 M. in Ausgabe gestellt, für die Südbrücke 40 900., für die Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle 24380., für Aufnahme des Personenstandes 15000., zur Unterstützung von Kriegsveteranen und Witwen
1913 42 300 52750 115 600 77.300
von solchen 30.000 M. Der zur Verfügung, den, StadtvererHpetne versammlung bestimmte Fonds wurde von 530 300 M. auf 230000 Mark ermäßigt(derselbe enthielt für 1912 300000 M. für Erhöhung der Arbeiterlöhne usw.) 18 170 M. sind als Zuschüsse für Gemeinden(gemäß§ 53 des Kommunalabgabegesetzes), 20 000 M. als Abfindung des Landkreises Köln für die Eingemeindung von Kalk und Vingst erforderlich.(Die Abfindungssumme beträgt 100000.) Der seitens der Sparkassesan die Stadtkasse abzuliefernde Ueberschuß soll 462 150 M. betragen.
.4) Die freie Straßenbahnfahrt der Stadtverordneten.
Es dürfte eines hochstehenden Volkes, das in seiner kommunalen Selbstverwaltung eine beneidenswerte Einrichtung hat, nicht würdig sein, daß die Frage der freien Straßenbahnfahrt der Stadtverordneten zu einer Streitfrage erhoben oder— richtiger gesagt— erniedrigt werden konnte. Gerade so wie es des Reichstages nicht würdig ist, daß er sich in der Diätenfrage von den Geheimräten des Bundesrates abhängen läßt. Wenn eine Stadtverordnetenversammlung beschließt, den Stadtverordneten freie Fahrt aus den stadteigenen Straßenbahnen zu gewähren, wie das in MülheimRuhr geschah, muß man es als ein— gelinde ausgedrückt— sonderbares Verfahren bezeichnen, daß sich der Oberbürgermeister dieser Stadt wie eine autonome Stelle diesem Beschlusse widersetzt. Der Bürgermeister stützt sich auf Anschauungen aus einer Zeit, wo es noch keine städtischen Straßenbahnen, überhaupt eine kommunale Regie nicht gab. In solchen Punkten ist eben die Rheinische wie jede andere Städteordnung veraltet und es hat sich in vielem ein Gewohnheitsrecht herausgebildet, das man wie ein Gesetz zu respektieren gewöhnt ist. Aber abgesehen von dieser stillen organischen Weiterbildung alter Bestimmungen, hat der angezogene Absatz 2§ 58 der Rheinischen Städteordnung einen Begriff aufgenommen, der doch verständiger ist, namlich„die Ausrichtung von Aufträgen“ durch Stadtverordnete und deren Vergütung. Eine solche ist die Freifahrtkarte auf der Straßenbahn. Wer das bestreitet, der degradiert den Stadtverordneten zum bloßen Jasager im Stadtparlament. Das wäre ein schlechter Stadtverordneter, der nicht auch außerhalb der Sitzungen die Augen überall offen hat. Ueberall, auch da, wo er nicht positiv und an einem bestimmten Einzelauftrag; schafft, sondern sich informiert u.., handelt er im Sinne der„Ausrichtung von Aufträgen“: Eine kommunale Bureaukratie allerdings, die sich von der staatlichen vielfach in nichts unterscheidet, wünscht eine solche Ausdehnung der Stadtverordnetenpflichten nicht.
Aus aller Welt 3.
** Aus den Lebenserinnerungen Hedwig von Bismarcks,
die dieser Tage erschienen sind, teilt die Vossische Zeitung folgende Anekdoten als Probe mit: Als zu einer Zeit starker Raupenplage eine Verfügung ergangen war, die langatmig und vom grünen Tisch aus Vorschriften für das Vertilgen der Raupen gab, schrieb ein gewisser Hr. von Geist der Behörde kurz zurück:„Ich habe die hochlöbliche Verfügung meinen Raupen vorgelesen, und sie haben sich alle tot gelacht.“ Hedwig von Bismarck wollte einmat ½9 Uhr abends in der Dorotheenstraße in Berlin eine Droschke benutzen.„Wo wohnen Sie denn, Madameken?“ fragte der Rosselenker. Auf die Entgegnung:„Am Lützowplatz“ ruft er:„Na, denn lofen Sie man, det is recht jesund, so weit loft mein Gaul nich," und weg war er. Ein andermal wurde Frl. v. B. Unter den Linden durch Bismarcks vorüberfahrenden Wagen aufgehalten. Auf die Frage des Kutschers:„Kennen Sie den?“ entgegnete sie: „Jawohl, er ist mein Vetter," und nun brummte der vom Bock: Na, duhn Se man nich so dicke.“ Spaßhaft ist endlich die Wirkung eines Telegramms des Frl. v. B. an eine Jenaer Freundin: „Komme morgen 4 Uhr. Bismarck.“ Bei ihrer Ankunft fand sie eine große Menschenmenge versammelt und die Gebäude im Flaggenschmuck.„Der Fürst ist nicht gekommen,“ hörte sie den Bahnhofsinspektor sagen, und lachend fuhr sie mit der Freundin durch die enttäuschte Menge in einem bescheidenen Wagen von dannen.
Agrippastrasse 13
garantiert gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf.
Kein Kursus, sondern wirkliche Ausbildung bis zur völligen Sicherheit
und Erlangung einer Stellung. 04

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1913.
Seite 13.
Hippes
ein
Nachstehende Geschäfte
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
Hippes
A
Frau Ellse Brendt
Köln-Nippes, Hartwichstr. 55
Für Nippes Alleinverkauf der berühmten ges. gesch.
Schnittmuster.
System Gertie Esch, Köln. 2
JO
Felix Teves
Uhren- u. Goldwarenhandlung
Neusserstr. 293.
C
K 0
selser
Bäckerei Neußerstraße 260.
□
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Neußerstraße 269.
Stapelkaufhaus U
für
Schuhen Konfektion
Gelegenheitskäufe
Neusserstrasse 265, im Kinema. e#
—
Paul Horn
Neußerstraße 284, Niehlerstraße 86.
O
Peter Greven
Ochlen= u. Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb f Neußerstr. 342. Tel. B 1247.
Sattler u. Polsterer
Neußerstraße 194
Ecke Schenkendorfstraße. o
Christ. Schütz
Bäckerei und Konditorei
Sechzigstrasse 21.
0
Heinr. Hilgers
Drogen, Materialu. Farbwaren
Sechzigstr. 28
0
7 C. Graf Otto Hungenbach! Josef Bardorff
0• 3• 3e 6 Naturhutter Eier und Räse si: Siebach-Progerie
Zigarren Zigaretten Tabake
Merheimerstrasse 120
Ecke Wilhelmstrasse. g
Naturbutter, Eier und Käse
en gros Telephon A 5502 en détail
Neusserstrasse 291.
r Siebach-Urogerie
Farben, Krankenpflege-Artikel, Kolonial2 waren, Weine
I Siebachstr. 43 Friemersheim,
J Tel. A 6385. Bergheimerstr. 90.
—.——.
Kaspar Faßbender
0
sheinrig Langohef Th. Maul
Grob= und Feinbäckerei.. Uhren und Goldwaren 1 1 Korb=, Bürken= und
mit elektrischem Betrieb Optische Artikel Spielwaren
767 Neußerstraße 205 Neußzerstraße 200
Hartwichstraße 44
Tel.
Lorenz
Metzgerei. p
Neußerstraße 317
—
Peter Fassbender
Grob- und Feinhäckerei n
mit elektr. Betrieb
Neusserstr. 342 Tel. B 449.
Bäckerei u. Konditorei
Thüringerstr 19.
Ochsen= und Schweinemetzgerei
mit Da upfbetrieb
Nessherstr. 30.
0
Wilh. Gillessen
Luxus=Fuhrwerk und Möbeltransport
Klorastraße 94„ Tel. B 9652.
Fourage, Mehl, Hülsenfrüchte OPezlallldt: Hühner-, Tauben-, Vogelfutter
Friseur und Zigarrenhandlung
ui Miühel Vunden
Bäckerei und
Hartwichstraße 92.
*K
Bäckerei und 3 Konditorei
mit elektrischem Betrieb
Merheimerstr. 151
Ecke Wartburgstrasse.
Adam Paffenholz
a Zigatten-Iuport- und Versand-Haus
heusserstrasse 299„
Ecke Mauenheimerstraße.
Tel. A 6451.
Heinr. Nühnen
Brot= und Zeinbäckerei Rempenerstr. 1. Ecke Neußerstraße.
C
Friseur
Parfümerien, Seifen, v Kämme, Bürsten Siebachstraße 28.
8
D
E S•
——„
O L 4
— 10
=*
U 2 9
O O E
•
———
S 6 5 5
Joseph Willms
I Grob- und Feinbäckerei
Niehlerstrasse 43.,
K. Schaaf
Papier= und Schreibwarenhandlung
Wilhelmstrasse 26. 7
Gerhard Nonn
en gros Kolonialwaren u. Delikatessen en détail Spezialität: ff. Kaffees, Tee und Kakao
Wilhelmstraße 15.
S
Tel. A 5582.
C
hubert Schmitz
Konditorei u. Cafs
Neußerstr. 202
Tel. A 6964.
Kath Esch
Naturbutter Eier, Käse
Neusserst. 285
Wwe. Joh. Wirz
Luxuswagen=Fahrgeschäft
Neußerstr. 210
0
Spedition, Klavier= und Möbeltransport
c0
2
Tel. B1494.
C
I. B. Schmeider
Chem. Waschanstalt
Wilhelmstr. 31.„Witwe Jak. Burkhardt
Grob= u. Feinbäckerei
mit elektr. Betrieb
hartwichstraße 61.
0
Il. Sillr
c
Bandagist
Baudristraße 6. 4
R. Strauss
Blumengeschäft
Neusserstr. 209“
Th. Romberg
Hutgeschäft
Reusserstr. 275.
□
Brot= und Neußerstraße 294.
0

Sekte 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1913.
August Hammer
wünscht seiner geehrten Kundschaft
ein herzliches Prosit Neujahr!
Spezial-Geschäft in Fahrrädern, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wriag- und Mangelmaschinen, Ersatzteile für alle obengenannten —- Maschinen.
Nippes, Neusserstrasse 186. Ferneprecher B 9476.
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft
A
Meinen werten Kunden und Gönnern zum Jahreswechsel
ein herzliches Prosit Neujahr!
Ganters Musikhaus
Nippes, Kempenerstr. 3. Ecke Neußerstraße.
Unserer werten Kundschaft zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Korsetthaus H. Specht
Neusserstrasse 220
Zigarren=Import=Haus
Sechzigstraße 9
neden Robert Schmitz.
—
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft!
W. Michalski
Friseur 9
Thüringerstr. 2
an der Pfarrkirche.
Gebrüder Bluhm
Unsern werten Kunden, Freunden und Bekannten
herzlichste Gratulation zum Jahreswechsel.
G
1913 Nippes 1913
Allen unseren verehrten Kunden, Freunden
und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Kaspar Gierath u. Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei 1
Holbeinstr. 63 Wilhelmstr. 59.
1913
Ippes.
1913
Unserer verehrten Kundschaft und Gönnern wünschen wir hiermit ein
herzliches Prosit Nenjahr!
Gebr. Krähmer
Glas, Farben, Lacke, Tapeten Neußerstr. 300. Tel. B 9242.
C
Unseren zahlreichen geehrten Kunden, Freunden u. Bekannten zum Jahreswechsel
Glückseliges neues Jahr!
August Ronrad und Familie
Großbäckerei und Konditorei
Am Wilhelmplatz, Ecke August= und Wilhelmstraße.
In meinem Geschäft wird nur reinste Landbutter verarbeitet.
Dieselbe Butter gelangt auch zum Verkauf, das Pfund zu.40.4 p
00000le0ooo
1913 Rippes 1913
Unserer werten Kundschaft, unseren Freunden und# Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Presit Heujahr!
Chr. Kleinmann u. Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Neußerstraße 201. g Tel. A 4863. 2
Prosit Neujahr!
August Kogel.
□□
∆
□□
□
2 9
B•
□
□)
Glückseliges neues Jahr
„um Heinrich Lindener
Schuhmachermeister, Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Nippes. Neusserstrasse 289. Nähe Florastrasse
Ken
#n Dippes 1133
Allen meinen Freunden, Gönnern und Bekannten, besonders den Vereinen.
herzliches 0
" Prosit Neufahr! 3
3 Jul. Thiel, Resauralion„Zum Eivoli“. 2 T00
seiner werten Kundschaft. Zugleich sage besten Dank für erwiesenes Wohlwollen im Jahre 1914, und bitte, mir dies 1913 zu erhalten.
s Dr. Diehl-Stiefel
Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herslichten Glückwunsch zum Zahreswechlel
Ang. Kläs u. Frau
8
□
8
Ein Stiefel, der nicht drückt Ein Stiefel, der beglückt.
Alleinverkauf für
Nippes, ebenso von
Radium-Stiefel.
Stets vorrätig alle Sorten
Schuhwaren
□
Kauft nur bei einem Fachmann
vom feinsten Chevreau. S bis zum starken Arbelterstiefel, für jeden
Zweok, Stand und Beruf.#
Reparaturen
gut und preiswert. 8
Prosit Neujahr
Atelier
Willy Weinbach.
Op* □
möbelgeschaft, nleusserstr. 241. Soo e
1913 Prosit Neujahr 1913
meiner werten Kundschaft
Johann Steingass
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein hersliches Prost Revjahr!
Franz Jos. Milles
Bäckerei und Konditorei, Wilhelmstr. 53.
C
Köln-Nippes, 70 Florastrasse 70 Fillalen: Augaststrasse, neben Nr. 25. Mauenheimerstrasse 12.
Prosit Neujahr!
Zigarrenhaus
Jakob Weinbach.
□
47
Verkaufsstelle von Losen
prosit Neujahr!
Unseren geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Karl Baas und Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Nippes, Hartwichstraße 78. d Tel. A 4265.
5 der Königl. Preußischen Klassenlotterie## (Lotterie=Einnehmer Piel.) 5
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft!
Kolonialwaren
Gellertstraße 23.
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Franz Speckhan Nachf. Uhren und Goldwaren
Rippes, Neußerstraße 21. 9
Meiner verehrten Kundschaft und meinen Gönnern wünsche ich hiermit ein
glückseliges neues Jahr!
Jakob Linke
Kolonial=, Material= u. Farbwaren, Nippes, Florastr. 95. 5
C
Der verehrlichen Kundschaft sowie allen Bekannten wünschen
Hauptvertretung
— der Kölnischen Telkszeitung
und
ein glückseliges Neujahr!
des Köluer Loeal-Anzeigers Nippes, Tiersenerstrasse 6
C
Meiner geehrten Kundschaft ein herzliches
Presit Neujahr!
Peter Schmitt
Oberländische Brot= und Feinbäckere Köln=Nippes, Sechzigstraße 37. 5
Geschwister Lücker, Gemüsehandlung,
p Nippes, Merheimerstraße 80.
wünscht allen 4
Prosit Nenjahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Wilhelm Dressia u. Frau
Ochsen= u. Schweinemetzgerei
Nippes, Florastraße 56.— Tel. B 1419. 5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1913.
Seite 15.
3. Seite
Nippeser Neujahrs-Anzeigen 13. seie
jaheitsverein Köln=Al
C
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag an den Wohltätigkeitsverein Köln-Nippes von der Verpflichtung, Neujahrsglückwünsche zu versenden, losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
Ein
Köln=Nippes, den 31. Dezember 1912.
Allen Freunden und Gönnern unseres
Jeder Kenner eines alkoholfreien Tafelgetränkes verlange ausdrücklich
5
Orangen-Feuer
ein herzliches Prosit Neujahr!
Fritz Erle, Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes.
aus frischen Früchten
Eritz Erle Gesellschaft
m b. H.
Fuchtsaftpresserei Köln-Nippes
Klimke Wilh., Schlossermstr. Kogel August u. Mathilde Kratz Jos., Bäckermstr.
Kreitz Johannes, Kaplan Dr Kremer Christ., Sanitätsrat Lang Peter. Bauunternehmer
Arentz Wilhelm, Kaufm.
Baur Oskar, Konditor Bolder Paul, Rentner Bornheim Bernh., Kaufm.
Bröckmann Reinh., Apotheker
Brücken Wilh., Restaurateur
Calenberg Gerh., Glasermeister Lindener Heinr., SchuhmacherCaspers Karl, Installationsmstr. meister und=Handlung Contzen Jakob, Gutsbesitzer Meyburg Reinh., Rentner Contzen Wilh., Oekonomierat Meyer Jakob, Rentner Dr. Curt Jos., Arzt Müller Christ. Karl, Fabrikbes.
Dietz Johannes, Rechnungsrat Niedick Fritz, Kaufmann Dießel Karl. Oberstadtsekretär Dr. Pilgram Franz, Sanitätsrat Dresia Ant, Restaurateur Rasch Karl, Restaurateur
Erle Fritz, Orangen=Feuer Rosellen Peter. Pfarrer Faßbender Kasp., Bäckermstr. Schmitz Robert, Kaufmann Faßbender Peter, Bäckermstr. Schmitz Stefan, BezirksschornFischer Johann, Rentner] steinfegermeister Gierath Jos., Reniner Schneider Theodor, Fuhruntern.
Gladbach Jak., Stadtsekretär Scholl Friedrich, Zahntechniker Göbels Mich., Schlossermeister Selbach J.., Bäckermeister Grommes., Apothekenbesitzer Teisner Karl, Schreinermeister Dr. Hecker Christian, Arzt Uhlig Georg,Telegraphenbeamter
Hedler Gottfried, Vertreter des Weinbach Anton, Rentner Stadtanzeigers Weinbach Willy, Photograph
Hochhausen Jean, Kaufm. Wildprath Josef, Rentner
Hüppler Wilh., Bauuntern. Wollseifer J., Dachdeckermeister Huhn Ferdinand sr., Rentner Zangerlé Familie, Rechnungsrat Jung Ignaz, Stukkaturermstr.
Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch zum Jahreswechsel!
Jos. Wingen u. Frau
Ochsen- u. Schweinemetzgerei Nippes
Ecke Flora- und Nichlerstrasse.
Restaurant zur Post
Neusserstrasse.
Unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel herzliches
Prosit Neujahr!
4 Fritz Wehner und Frau.
Ein herzliches Prosit Neujahr
der werten Kundschaft!
.
Nippes.
Wein-Restaurant
1913 Restauration 1913
Zur Goldenen Ecke
Meinen verehrt. Gästen. Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Joh. Plog und Frau
Geschw. Themann Nachf., 4 Nippes, Neußerstraße 301.
zum
Meinen verehrten Kunden. Freunden und Bekannten
ein herzliches Prosit Neujahr!
Christian Scollick
C
Nippeser Treppchen
Zum Jahreswechsel allen Gästen, Bekannten u. Freunden
lie berzlichsten Glückwünsche!.
Zigarren=Versand=Haus Gegr. 1889* Fernspe. A 4681
Florastraße 5, Ecke Yorkstraße. d
Zum Jahreswechsel entbieten allen ihren Gästen,
Nachbarn, Freunden und Bekannten ein
herzliches Prosit Neujahr Jean Klein u. Frau
Nippes, Escherstraße 60.„
Zuckerwaren, Niederlage von Fuesers Kaffee,
Weine d. Continental-Bodega
Neußerstraße 252. p
Rud. Loser
Zigarren=Haus
Neußerstr. 250
würscht ein herzliches Prosit Neujahr! seiner werten Kundschaft.
C
Meinen werten Kunden, Freunden und Gönnern
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Pet. Schäfers
Uhrmachermeister Sechzigstraße 71.
Zum Jahreswechsel
wünsche meiner verehrten Kundschaft
ein glückseliges Neujahr!
6 H. Wust, Ochsen- u. Schweinemetzgerei
a„„ Nippes, Sechzigstraße 31.
Hauptgeschäft: Nippes, Sechzigstraße 31. Filiale: Kempenerstraße 67. r
Zum Jahreswechsel ein herzliches 0°
Prosit Neujahr
den geehrten Kunden, Freunden und Bekannten.
Karl dies
Uhrmacher und Juwelier, Sechzigstraße 3.
Joh. Neisen
Kaufhaus für Lebensmittel Christinastraße 53
Ecke Baudriplatz wünscht
seiner werten Kundschaft ein herzliches
prosit Neujahr!
C
Kartoffel= u.
Pape&amp; Hoffmann,
herzliches Prosit Neujahr!
meiner werten Kundschaft.
Siebachstraße 91 Tel. B 535.
Sosecl
—
C
Unseren verehrten Kunden, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Leo Merzbach
Konditorei und Feinbäckerei
mit elektrischem Betrieb.
Nippes, Holbeinstr. 67.— Tel. A 6312.
E
C
2
Restauration Zum Drachenfels
Meinen verehrten Gästen, Freunden u. Gönnern ein
herzliches Prosit Neujahr! Fritz Rösen und Familie.
Nippes, Merheimerstraße 98
Prosit Neujahr!
Karl Worringen Uhren und Goldwaren
Neußerstraße 230. 5
Prosit Neujahr!
Reiner geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch zum Jahreswechsel
Jos. Naucke
Schlosserei und Eisenwarenhandlung Sechzigstraße 15. 7 Tel. B 6015.
Prosit Neujahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Josef Fassbender u. Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei Nippes, Hartwichstraße 24.
Unseren verehrten Kunden, Freunden und Gönnern
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Lorenz Schmitt und Frau
Bäckerei und Konditorei Nippes, Hartwichstraße 99.
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft
Joh. Cremer
Pfeifen= und Zigarren=Geschäft. Reparaturen.—
Wilhelmstr. 55.
1913 Nippes 1913
Unseren verehrten Kunden, Freunden u. Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Gustav Giebels und Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei Siebachstraße 5.
C
C
Annahme von Anzeigen und Abonnements für die Kölnische Volkszeitung und
den Kölner Local-Anzeiger bei der Hauptvertretung, Viersenerstrasse 6, W. Schmitt.
C
Prosit Neujahr!
meiner geehrten Kundschaft.
Karl Martin
Fenster=Reinigungs=Geschäft Nippes, Florastraße 64.
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern
ein glückseliges Neujahr!
Leo Schneider
— Bäckerei und Konditoret—
Köln=Nippes, Merheimerstraße 114.
C
A
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr! Heinrich Müller
Feinbäckerei, Hartwichstraße 25.
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wilhelm Beeck und Frau
Eisenhandlung Nippes, Neußerstraße 286.
1913 Nippes 1913
Unseren verehrten Kunden, Freunden u. Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Presit Neujahr!
Michael Reimer und Frau
Bäckerei und Konditorei Merheimerstraße 48.
Auch mit Beginn des neuen Jahres geht die Bitte an alle
Nippeser
Bürger
ihre Einkäufe nur am Platze zu besorgen

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwech, 1. Januar 191..
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 1. Jan. 1915.
„ Unterhaltendes
6 Die Cenara.
Eine Silvestererzählung von Hermann Dreßler.
Das hätte ich mir nie träumen lassen, daß ich meinen Silvesterabend unter so sonderbaren Voraussetzungen und an so sonderbarem Orte feiern würde.
Ich kam dazu durch eine Annonce in der Zeitung, in welcher ich eine sehr seltene Münze, die„Cenara" suchte, dir mir zur Vervollständigung meiner Sammlung fehlte.
Eine einzige Offerte war daraufhin eingegangen, die ich mir in der Expedition der Zeitung gegen Abend abholte, nachdem ich vorher einige Flaschen Wein, sowie einige Delikatessen eingekauft und meine Ueberziehertaschen wie die eines Niklas damit vollgestopft hatte, denn ich wollte zu Hause in meiner Einsamkeit bei einem recht famosen Silvesterpunsch das neue Jahr beginnen.
Aber die Neugierde trieb mich, noch in der Zeitungsexpedition die Offerte zu öffnen und zu lesen. Mit Freude nahm ich davon Kenntnis, daß in der Oberlinstraße Nr. 2 die seltene Münze vorhanden sei und der Besitzer sie verkaufen wolle.
„Die Oberlinstraße“ sagte ich mir,„liegt ja an deinem Wege. Du willst gleich hingehen.“
Ich war bald an Ort und Stelle und suchte die Hausnummern ab. Die geraden Zahlen waren auf der rechten Seite. Das Eckhaus trug die Nummer 26, also weiter. Als ich bei Nr. 4 ankam, war die Straße zu Ende. Ein ziemlich großer Platz dehnte sich vor mir, aber ein Haus mit der Nummer 2 war nicht zu finden.
Am diesseitigen Ende des Platzes schob der Dom seine Steinmassen mit den reichen gotischen Zierarten gigantisch in die Höhe und schien sich mit seiner Spitze in den Wolken zu verlieren.
Ich war ärgerlich und sagte mir im stillen, daß sich irgend ein Spaßvogel auf meine Annonce hin einen Silvesterulk mit mir erlaubt habe.
Aber ich war zu sehr darauf versessen, der Münze habhaft zu werden, und wendete mich an einen Passanten mit der höflichen Frage, ob er mir nicht sagen könne, wo das Haus Nummer 2 zu finden sei.
Er konnte mir keine Auskunft geben, und ebenso erging es mir bei einigen anderen, die ich ansprach.
Ein Dienstmann kam die Straße entlang. Ich hielt ihn an und fragte ihn nach Oberlinstraße Nummer 2.
„Ja, wenn das Eckhaus nicht Nummer 2 ist, dann ist's vielleicht der Dom.“ Er ging weiter.
Daran hatte ich nicht gedacht, daß die Kirchen der Stadt auch mit Nummern versehen sein konnten, noch dazu der Dom, der in der Front der Oberlinstraße gar nichts zu suchen zu haben schien. Und wer sollte da eine Münze verkäuflich haben? Es wohnte doch niemand darin?
„Vielleicht der Türmer!“ schoß es mir durch den Kopf.
Ich spähte hinauf, ob von der Zinne wohl ein Licht herunterblinkte, welches das Vorhandensein einer menschlichen Seele in jener Höhe verriete. Ich konnte aber in dem leichten Flockengestöber, das seit einer halben Stunde eingesetzt hatte, nichts wahrnehmen.
„Versuchen wir'!“ sagte ich mir und ging nach dem Dome hinüber, suchte nach einer offenen Türe und schien auch Glück zu haben, denn sie führte wirklich auf eine enge Wendeltreppe, die in einer turmähnlichen Mauerschlucht emporstieg.
Ich brannte ein Wachshölzchen nach dem anderen an und kam nach längerem Steigen an das Ende der Treppe und stand nun im Finstern vor einer alten Türe. Ich hob die Hand und pochte einige Male mit kräftigen Schlägen gegen die Türe, daß der Schall grollend und polternd wie ein aufgescheuchter Kobold die Treppe hinabfuhr und in verstärkten Wellen wieder zurückkehrte.
Ich darf gestehen, daß mir in diesem Augenblicke recht unheimlich zu Mute war. Dem kurzen Poltern folgte eine Totenstille, während welcher ich das Hämmern meines Herzens hören konnte.
Dann vernahm ich schlürfende Schritte, welche näher zu kommen schienen, und eine Stimme fragte hinter der Türe:
„Wer ist da?“
„Verzeihen Sie meine Störung!“ entgegnete ich etwas unsicher.„Sie haben wohl die Güte gehabt, mir die Münze anzubieten.“
„Ah!— Jawohl! Einen Augenblick, mein Herr!“
Ich hörte, wie sich die Schritte wieder entfernten, dann kehrte die Person zurück, schob einen Schlüssel ins Schloß und bald knarrte die Türe in ihren alten, verrosteten Angeln.
„Bitte, treten Sie näher! Hierher bitte! Es ist etwas finster. Fassen Sie mich am Rock!“
Ich tat, wie er geheißen. Wir gingen einen schmalen, stockfinsteren Gang entlang, aber bald wich meine Bangigkeit, denn ich hörte das Stimmchen eines Kindes, welches— vermutlich in der Erinnerung an die seligen Weihnachtstage—
sang:
„O, du selige, o, du fröhliche...“
Dann klinkte der Unbekannte vor mir eine zweite Tür auf, und ich trat in ein behagliches, traulich durchwärmtes Stübchen.
Ich sah mir jetzt meinen Führer an: ein Mann in den
sechziger Jahren mochte er sein, mit einem feinen, lieben Gesicht, dessen Augen klar und frisch und herzgewinnend dreinschauten.
„Bitte, nehmen Sie Platz!“ Er nötigte mich auf das bequeme Sofa, vor dem ein Tisch stand, auf dessen saubere Decke eine Hängelampe ihr trauliches Licht streute.
Der Alte ging hinaus, um die Cenara zu holen.
Mir gegenüber saß ein etwa vier- bis fünfjähriges Kerlchen mit einem wahren Engelsgesichtchen, das von einem flachsblonden Lockengeringel umrahmt war. Es hatte mit Spielen
aufgehört und sah mich mit einem Paar herziger blauer Guckaugen an.
Ich faßte ihn beim Händchen streichelte ihm die Backen. Dann zog ich aus meiner Rocktasche ein Päckchen mit Süßigkeiten, öffnete es, und reichte ihm einige Stückchen davon über den Tisch.
Da krabbelte der kleine Kerl von seinem Stuhle herab und kam ganz zutraulich um den Tisch herum auf mich zu.
Ich hob ihn auf meine Knie. Er ließ es sich auch ganz ruhig gefallen und sagte nur ein paarmal:„Silvester gut!“ was wohl soviel heißen sollte, wie:„Ich Silvester, bin dir gut!“
Als der Alte zurückkam, mußte er bei unserem Anblick lachen und sagte:
„Sie haben schon Freundschaft geschlossen mit Silvester? Er ist sehr zutraulich.“
„Mit diesem Kinde müßte ja der brummigste Griesgram Freundschaft schließen,“ sagte ich.
Er entgegnete nichts darauf, sondern wurde plötzlich ernst, und fuhr dann, wie mit sich selbst redend, fort:
„Sonderbar, daß sie gerade heute, in der letzten Stunde des alten Jahres kommen, um die Münze zu holen. Uebrigens ist es sehr gut so.“
Ich sah ihn fragend an.
Er legte die Cenara vor mich auf den Tisch.
„Wenn ich Ihnen die Geschichte erzählen wollte, würde ich Sie bloß aufhalten,“ sagte er auf meinen fragenden Blick
„Aber durchaus nicht. Ich bin unverheiratet und vollständig Herr meiner Zeit, und wenn es Sie nicht belästigt, würde ich gern noch ein wenig hierbleiben. Es ist so ein eigenartiges Gefühl, hier oben in einer Höhe von mehr denn hundert Meter so behaglich im Frieden zu sitzen, während unten das nervöse, hastige Großstadtgetriebe wie die Wogen des Meeres um die Grundmauern brandet.“
„Da haben Sie recht. Es mag für den, der nur einmal hier heraufkommt, einen besonderen Reiz haben. Aber legen Sie ein Stündchen ab! Darf ich Ihnen eine Kleinigkeit vorsetzen?“
„Im Gegenteil, ich bin mit allem ausgerüstet, was zu einer Silvesterfeier nötig ist, und wenn Sie mir nur heißes Wanser bringen wollen, so soll bald ein guter Schluck fertig gebraut
„Auch da halte ich mit!“ sagte der Alte und zog einen Wasserkessel aus dem Ofen und brachte aus einem Schranke Gläser herbei.
Ich zog den Ueberzieher aus und baute meine Schätze auf dem Tische auf. Von Zeit zu Zeit schob ich dem kleinen Silvester einen Bisquit ins Mäulchen.
„Vermutlich Ihr Enkelchen?“ fragte ich.
„Nein, das wollte ich Ihnen eben erzählen. Es hängt mit der Cenara zusammen.“
Bald dampfte ein fein duftender Punsch in den Gläsern.
Ich nötigte ihn, zuzulangen. Wir stießen an:
„Auf Silvester!“ brachte er aus und sah dabei mit glücklichen Augen das Kind an.
Als er getrunken hatte, fuhr er fort:„
„Es ist heute seit vielen Jahren das erste Mal, daß ich Silvester nicht allein feiere. Meine Frau ist sehr zeitig gestorben, und seitdem hause ich ganz allein hier oben mit meinem Jungen da.“
„Also Ihr Söhnchen?“ fragte ich erstaunt.
„Ja, seit Weihnachten. Vorher war er nur mein Pflegekind. Er weiß aber nichts davon und wird es nie erfahren. Sie werden es seltsam finden, daß ein Mann in meinen Jahren noch ein Kind adoptiert. Aber, wer die Welt mit offenen Augen betrachtet, der weiß, wie sonderbar oft die Schickungen sind, die uns zu der oder jener Handlung bestimmen. Solch eine sonderbare Schickung ist es auch, die mir genau heute vor vier Jahren in der Abschiedsstunde des alten Jahres den kleinen Silvester ins Haus brachte.
Ich war— wie mir meine Pflicht verschrieb— um die Mitternacht in den Glockenturm hinaufgestiegen und hielt bereits das Glockenseil in der Hand, um m. dem Einsetzen des Zwölfuhr-Glockenschlages das neue Jahr einzuläuten, als ich aus einer Ecke des geräumigen Turmgemaches einen feinen, leisen Ton vernahm, der wie das Weinen eines Kindes klang.
Ich leuchtete den Raum mit meiner Laterne ab und fand in der Ecke ein Kinderbettchen, aus dem mir das Gesicht eines Menschenkindes entgegenschaute.
Voller Schreck und Verwunderung hob ich das Bündelchen auf und wollte es in mein geheiztes Stübchen herunter tragen, als die Uhr die Mitternachtsstunde abschlug.
Schnell legte ich das Kerlchen neben mich, stellte die Laterne zu Boden und hing mich an das Glockenseil, um die große Baßglocke ins Schwingen zu bringen.
Ich hielt dabei meinen Blick noch immer auf das Kindchen gerichtet, das das Köpfchen dem Lichte der Laterne zugewendet hatte.
Und kaum erklang der erste Glockenschlag und rief dröhnend seinen Neujahrswunsch in die Häuser und Straßen herab, da ging ein Leuchten über sein kleines Gesicht und lauschend reckte es das Köpfchen aus den Kissen und lächelte, lächelte wie ein Engelchen. Und in mich kam plötzlich— ich weiß nicht warum — ein so großes Freuen und ein solches Glücksgefühl, daß ich meine Glocken in weit ausgeholten Schwingungen hin und wieder gehen ließ, als könnten sie meine Freude in die Lande hinausrufen.
Als ich ausgeläutet hatte, trug ich das Kind in meine Stube und wickelte es aus seiner Hülle heraus.
Ich sah sofort, daß es ein feines Knäblein war. Wie war es aber hier herauf in meine einsame Höhe gekommen? Vielleicht hatte es irgend ein Elternpaar heimlich ausgesetzt, vermutlich Leute, die es ihrer hohen Stellung wegen verschweigen mußten, daß sie der Welt einen kleinen Bürger geschenkt hatten.
Ich durchsuchte die Wäschestücke, welche dabeilagen. Dabei fiel mir ein Beutelchen in die Hand. Es enthielt fünftausend Mark in Papier und in Goldmünzen, und jene Cenara, die vor Ihnen liegt, war dabei.
Ich meldete den Vorfall auf dem Stadthause, und es wurde
mir freigestellt, das Kind selbst in Pflege zu nehmen. Die
Eltern ließen sich doch nicht ermitteln.
Ich glaube, ich hätte das Kind gutwillig auch nicht hergegeben, denn ich hatte es bereits liebgewonnen wegen seiner freundlichen Augen und der seidenweichen, blonden Haare.
Meine älteste Tochter kam jeden Tag auf einige Stunden herauf und widmete sich der Pflege des Kerlchens solange, bis ich dieselbe ohne fremde Hülfe selbst übernehmen konnte.
Ich ließ es auch taufen und gab ihm den Namen desjenigen Tages, an welchem mir das Schicksal den kleinen Engel ins Haus gebracht hatte: Silvester.
Und jetzt zu Weihnachten habe ich ihn ganz zu meinem Kinde gemacht, ich habe ihn adoptiert, und die einzige Erinnerung daran, daß er nicht mein eigen Fleisch und Blut ist, ist die Cenara, die ich Sie bitte, als Andenken an diese Silvesterfeier anzunehmen.“
Wie ich mich auch sträubte, das wertvolle Stück geschenkt zu nehmen, er ließ nicht nach, bis ich einwilligte.
Silvester saß zwischen uns. Wir hielten jeder ein Patschhändchen des Kleinen in unserer Hand.
„Ei, Silvester,“ brach ich das Schweigen.„Du hast ja heute deinen Geburtstag, da muß ich dir doch etwas schenken, nicht wahr?“
Er nickte treuherzig mit dem Lockenköpfchen. Ich nahm eine Dose mit Kakes und legte sie ihm in den Schoß. Er fing auch sogleich an zu knuspern, bis sein Vater sagte:
„So, und nun wollen wir Silvesters Geburtstag einläuten, und du darfst mit auf den Glockenturm kommen.“
Er hüllte ihn in ein Tuch, ich nahm den Kleinen auf die Arme und wir stiegen in den Glockenturm.
Und während der Vater das neue Geburtsjahr Silvesters einläutete, breitete das Kind die Arme aus, und jubelte bei dem vollen Dreiklange der Glocken.
Ich trat mit ihm an das Turmfenster und schaute hinaus und hinunter in die Straßen, aus deren buntem Gewühl sich höchstens einmal der übermütige Schrei:„Hoch Neujahr!" bis herauf zur Höhe verlor.
Als das Geläute zu Ende war, brachten wir Silvester in sein Bettchen, tranken gemeinsam die letzte Flasche aus und wünschten uns ein„frohes neues Jahr!“
Dann stieg ich wieder herab aus der heiligen Stille des Domes, und bald umbrandete mich der tolle Hexenkessel einer großstädtischen Neujahrsnacht.
Ich aber suchte so schnell als möglich meine Wohnung auf, denn ich hatte da oben in der Höhe ein Stück Menschenglück kennen gelernt, das noch in mir nachwirkte und das den lauten Trubel, mit dem man die Geburt eines neuen Jahres zu feiern pflegt, nicht vertragen konnte.
Ich legte mich bald zu Bette, und noch im Traume nickte mir ein liebes Engelsköpfchen zu: Silvester!—
Noch oft war ich dort oben beim Türmer und bei Silvester, der ein strammer Bursch wurde, immer fröhlich und munter, dabei fleißig in der Schule. Und als der alte Türmer zur letzten Ruhe herabgetragen wurde von seinem Turm, war Silvester bereits Student. Und nun leben wir zusammen, wie gute Freunde. Sein Kapital hat sich inzwischen verdoppelt, wenn er sich niederläßt als Arzt, soll es ihm ausgehändigt und ihm dabei das Geheimnis seiner Geburt enthüllt werden.
Ich habe mich nicht verheiratet, Silvester ist mein Sohn und Erbe, die Cenara wird ihm einst wieder zufallen.
Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschäft nebst HandschuhWäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt 0
Komödienstraße 83, gegenüber Frändischer hof.

GE
Proit Nenjahr!
Allen meinen Stammgästen, Freunden und Bekannten
die herzlichten Glückwänsche zum Jahreswechsel! Weinrestauraut und Handlung Herm. bruus u. Frau, mittelstraße 27.5
Restaurant
Kaiser-##. Krone
Dagobertstrasse—6 d
Meinen werten Gästen und Gönnern die herzlichsten Glückwünsche zum Neuen Jahre!
Prosit Neujahr! 0
Meinen geehrten Kunden und Bekannten
* herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel!
Fritz herold
Kölner Hofkneipe
Bd Gr. Budengasse 20, an der Hohestr.
Kttttonter
Unseren werten Gästen und Freunden
diebesten
Glückwünsche zum neuen Jahr!
Wilh. Hergarten u. Frau.
Köln, Unter Fettenhennen 2.
E e a a a a a a a a ie a a e
G Em leckere Dröppche. □2
„„
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden u. Bekannten— E! auf diesem Wege
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche!
9
E
# Köln, Hilar Kaiser, Wolfsstr. 2, Ecke Richmodstr.#
a a a a a a a ie a ia ia i ie
8
EE
82
93
C
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges neues Jahr!
Eduard Gasten
Restauration und Schen wirtschaft
Zülpicher Strasse 39. B8
Prosit Neujahr!
Unseren werten Gästen und Bekannten
die besten Glück= und Segenswünsche zum neuen Jahre! Wilhelm Klein und Familie
Köln, Ubierring 22. c
## Schnurrbart Sceifes Kopfhaar!
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rungspräparat Härminol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges
Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Harminat enthält keinerlei giftige oder der GeHariimner sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.A. Stärke II 4. Stärke II1 40.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III M4.—. welche ven grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Fachnahme an von Werth-Apotiiene AlterMarkt 48
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Donnerstag und Freitag,(bis mittags).
Grosser billiger
Fisch-Verkauf!
Waggon allerteinste Jebendtrische grüne Heringe zum Braten 5 Pfund nur 45 Pig., 10 Pfund nur 85 Pig. Prima süsse Bratbückinge 10 Stück nur 45 Pig. Feinste Kieler Rohesser 5 Stück nur 23 Pig. Hochprima vollfetter Kabeljau ohne Kopf gewogen,
Pfund nur
Feinsten holländer Schellfisch in allen Grössen.
29 Guslan
LADEN·
# FRONTEN
Mnldih rce
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Raferenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.Telephon
A1201. 4
□
außergewöhnlich
billig.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35 B 855“
Zentralheizungs-Koks
Hausbrandkohlen
Beste AnthrazitNusskohlen
empfiehlt per Wargon u. Fuhre
oyer 28
Kunibertskloster 3. Tel. 4944
ge-Tad,
Ge Weber&amp; Co.
Fernsor. 1779
Gerberbach
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7, I. Et.(.Dom).
Wg 10
p ri n
-t Snei- Sipeg-Hezzidg
Se.g W uesuiet sid M n e it un W i
W
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Ein Lebensbild.
Mit Titelbild u. zwei Autographen.
Aucgahe A auf feinem Papier,%, in Umsehlag Ausgabe A geheftet. Preis 50 Pfg.
Ausaaho R. Volksausgabe zum Verteilen. Preis Ausgabe D 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100
Stück M. 8.
Bestellungen können durch jede Buchhandlung gemacht werden.
I. P. Bachem X; Verlagsbuchhandlung à Köln. Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
ml uml GOm. GOl. GO O Gep. COl Ce
9
9
Kölner Moden-Akademie
Privat-Zuschneide-Schule.
Direktion: Carl Laube.
Ab 1. Januar 1913 befindet sich meine Lehranstalt
In 2o, Eche Ihi
erstkl. Lehranstalt für Wäschezuschneiden, Pelzkonfektion, Damen- und Herrengarderobe, Uniformen, Buchführung, Wechsellehre, Vorbereitung für die Meisterprüfung.
Besteingerichtete Schulzimmer, Zentralheizung. elektr. Licht in allen Räumen. Schüler-Bad, a. W. Pension im Hause. 0*
Kostenlose Stellen-Vermittlung.
Neue Kurse am 2. Januar und 3. Februar.
5
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Liche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200 qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
Mertens
HornKaffee
der beste Kaffee- Ersa
SchmitzMertens&amp; Co. Spich“/cöl
un.
Eigene Reparatur-Werkstätte aller Systeme. Langjähriger Fachmann.
Kautschukstempel aller Art fertigt an zu billigen
Preisen
B7
Jos. Höller, Blindgasse-—5.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4##
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1913.
Was der Donnerstag bringt:
CO.
100050fSff
Theater. Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms und Die schöne Galatbe, 7½, Schauspielhaus: Der Secräuber, 7½, Deutsches Theater: Ein Königreich m. b.., 8, Metropol-Theater: Köln das ist was für dich, 8, Colosceum: Die gelbe Gefahr,
8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3 1/8, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Fränkischer Hof, 8, OpernhausRestaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, PschorrbräuBierhallen.
Verschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse, abends 8½ Uhr. Knabenmittelschule Pantaleonsberg u. Pipinstrasse 1214. Kathol. Volkeverein: Bürgergesellschaft(gelb. Sälchen), ordentliche Hauptversammlung, 8½ Uhr.
O Das Konfessionsverhältnis der rheinischen Beamten.
Von katholischer Seite ist wiederholt darauf Wert gelegt worden, festzustellen, wie die konfessionelle Parität in der preußischen Beamtenschaft gehandhabt wird. Neuerdings hat das Statistische Landesamt die Berufsgruppe EF 2 der 1907er Berufszählung nach den Konfessionen ausgezählt. In dieser Gruppe sind zusammengefaßt die Hof=, Reichs=, Staats= und Kommunalbeamten, Rechtsanwälte und Notare, Straf= und Gefängnisbeamte, Beamte anderer öffentlicher Anstalten. Für den Staat, wo auf 63 Protestanten immer 36 Katholiken, 4 andere Christen und 10 Juden kommen, hat sich ergeben, daß von je 1000 Beamten 103 mehr evangelisch und 2 mehr jüdischen Glaubens sind, oagegen 105 weniger katholisch, als nach dem Konfessionsverhältnis der Gesamtbevölkerung zu erwarten wäre. Im Rheinland liegt die Konfessionsverteilung der Bevölkerung und der Konfessionsanteil der Beamten ähnlich:
evangelisch katholisch Juden von 1000 Beamten 409 581 6
von 1000 Bewohnern 298 690 8
Hier übersteigt also der evangelische Beamtenanteil das Bevölkerungsberhältnis um 111, während der katholische Anteil um 109, der jüdische um 2 zurücksteht. Besonders stark stehen über dem protestantischen Soll die höheren Reichsund Staatsbeamten(494), Richter und Staatsanwälte(372), die höheren Hofbeamten(423) und mittleren Reichs=, Staatsund Kommunalbeamten(421—438). Den Katholiken besonders ungünstig erscheinen gegen ihre Verhältniszahl von 690 die höheren und niederen Reichs= und Staatsbeamten(459 bzw. 477) und die Richter und Staatsanwälte(592). Das Statistische Landesamt sucht diese großen Unterschiede dadurch zu erklären, „daß ein bedeutender Teil der Katholiken, z. B. auch im Bezirk Düsseldorf und Köln, aus Polen(!!) besteht, die eweniger Neigunge für den Staatsdienst usw. zeigen, daß ferner die Katholiken vorzugsweise in den Industriegegenden zu Hause sind, deren Bewohnern die Verwertung ihrer Arbeitskraft in der Industrie lohnender erscheint, als im öffentlichen Dienst. Dies wird der Menge nach besonders ausschlaggebend sein bei den mittleren und unteren Beamten, an denen die Militäranwärter einen großen Anteil haben. Die aus den Industriegegenden mit hohen Löhnen Stammenden mögen es vorziehen, nach Ablegung der gesetzlichen Dienstpflicht in die besser bezahlte Berufsarbeit zurückzukehren, statt sich durch eine lange Dienstzeit die Militäranwärterversorgung zu erdienen.“
Diese Gründe genügen wohl nicht ganz für die Erklärung dieser auffallenden Erscheinung. Bezüglich der höheren Beamtenstellen ist es heute durchaus klargestellt, daß hier eine beabsichtigte Beeinträchtigung des katholischen Volksteiles vorliegt. Umgekehrt war die katholische Bevölkerung im Vorteil bei sämtlichen Beamtenkategorien der standesherrschaftlichen Beamten.
G Konservative und Nationalliberale.
der konservativen und liberalen Presse wurde vor Weihnachten viel über die Herstellung einer nationalen Arbeitsgemeinschaft im Reichstag geschrieben. Die Kouservativen versprechen sich jedoch von einer Gemeinschaft mit den Nationalliberalen keinen Erfolg, wenn das Zentrum ansgeschlossen wird. Ohne das Zentrum läßt sich eben im Reichstag keine positive
Arbeit verrichten. In der nationalliberalen Partei ist jedoch die jungliberale Richtung bereits so sehr erstarkt, daß wohl die Mehrheit der Partei von einer Rechtsschwenkung nichts mehr wissen will und ihr Heil eher in einem linken Großblock zu finden hofft.
Für ein Zusammengehen mit den Nationalliberalen hatten die Konservativen auch zur Bedingung gemacht, daß die Nationalliberalen etwas weiter von den Fortschrittlern abrückten. Nicht mit Unrecht vermerken sie, daß ein Zusammengehen mit der Fortschrittspartei heute nahezu gleichbedeutend ist mit einer Gemeinschaft mit der Sozialdemokratie. Wie sehr die Fortschrittler bereits auf die Gnade der Sozialdemokratie angewiesen sind, zeigt sich gegenwärtig wieder in dem widerlichen Feilschen um die Bedingungen für die bevorstehenden preußischen Landtagswahlen.
Ist diese Bittgängerei zur Sozialdemokratie schon der eingestandene Bankerott des„entschiedenen Liberalismus“, so haben die Württembergischen Landtagswahlen diesen Bankerott nur noch besiegeln helfen. Der liberale Katzenjammer über die in Württemberg erlittene schwere Niederlage ist so nachhaltig, daß die liberale Presse heute noch nicht aus dem Stöhnen und Jammern über das hereingebrochene Verhängnis herausgekommen ist. Im Württembergischen Landtag hält sich jetzt die Linke und Rechte das Gleichgewicht; eine liberale Mehrheit existiert nicht mehr, ist selbst nicht zustande gekommen durch das vereinte Vorgehen der liberalen Paiteien. Der Ausfall der Württembergischen Wahlen wird hoffentlich auch der Regierung eine Mahnung sein, energischer als bisher gegen den Umsturz Front zu machen. Nicht mit Unrecht hat man in dem Ausgang der Wahlen in Württemberg auch ein Erwachen der Bevölkerung aus der Hypnose der Reichsfinanzreform, in die die liberalen Parteien sie versetzt hatten, gesehen.
Bamberg, 30. Dez. 1912. Kürzlich hielt Erzbischof Dr. Hauck im katholischen Arbeiterverein eine Rede, in der er sich über dessen Devise Ora et labora! verbreitete und u. a. ausführte:
Nichts ist verkehrter, als der Kirche vorzuwerfen, sie ertöte in uus das Streben nach Erdengut. Unser Herrgott hat gesagt: „Herrschet über die Güter der Erde!", aber nicht:„Laßt euch von diesen Gütern beherrschen!“ In unserer Zeit ist es doppelt notwendig, daß die Katholiken sich ihren Teil an den Weltgütern erringen. Wenn wir zurückbleiben im Besitz, bleiben wir auch zurück im Einfluß in der Welt, und es wird darunter unsere gute Sache leiden.
Der Erzbischof berührte sodann die Standesfragen der Arbeiter und gab ihnen recht, daß sie auch ihre materiellen Interessen wahren. Die Kirche habe immer gerne die Arbeiter unterstützt und gefördert. So habe Papst Leo XIII. in einer herrlichen Enzyklika Arbeiterfragen behandelt. Und Pius X. habe erst in letzter Zeit ein Rundschreiben erlassen, das sich mit der Arbeiterfrage befasse. Zu seinem tiefen Schmerze habe der Heilige Vater gesehen, daß sich verschiedene Richtungen gebildet hätten und daß leider manche Zwistigkeiten und verschiedene Ansichten zutage getreten seien. Ein großer Riß habe gedroht. Da habe der Heilige Vater als oberster Hirte gesprochen. Er hat durch sein Rundschreiben eigentlich den Streit entschieden. Alle Arbeiter können sich bei diesem Schreiben beruhigen. Der Heilige Vater habe gewarnt vor manchen Gefahren, die kommen könnten. Kein katholischer Arbeiter werde ihm das übelnehmen. Er habe jedem Arbeiter das Recht zugestanden, in den mehr wirtschaftlichen Fragen sich so zu organisieren, wie es nach den Verhältnissen des Landes nötig sei. Ausdrücklich sei erklärt, daß jeder katholische Arbeiter auch Mitglied der christlichen Gewerkschaften sein dürfe, daß keiner wegen seiner Zugehörigkeit zu denselben verdächtigt oder beunruhigt werden dürfe. Damit sei klar gesagt, daß in ganz katholischen Ländern die Arbeiter in katholischen Organisationen sich organisieren sollen, in anderen Ländern dürfen sie sich mit andersglaubigen Kollegen zusammenschließen.„Ich,“ so fuhr der Erzbischof fort,„billige das und habe das auch durch Veröffentlichuag der Enzyklika im Amtsblatt der Erzdißzese zum Ausdruck gebracht. Vergessen Sie nicht bei
Ihrem Streben nach wirtschaftlicher Besserstellung das Streben nach dem Ewigen! Ahmen Sie das Beispiel unseres Herrn und Heilands nach und lassen Sie auch in Ihrem Leben die Worte zur Geltung kommen: Ora et labora!“ Der Versammlung wohnte auch Weihbischof Dr. Senger bei.
5 Die„Rentenlüge“. Von Kritikern unserer Arbeiterversicherung ist die Behauptung aufgestellt worden: Statt den Arbeiter zu läutern und zu erheben, habe die Arbeiterversicherung durch die „Rentenlüge“ auf diese entsittlichend gewirkt. Hand in Hand gehe damit ein übergroßes Wohlwollen bei der Rentenbewilligung und in der Rechtsprechung. Diesen Behauptungen gegenüber stellt der Präsident des Reichsversicherungsamts, Dr. Kaufmann, in seiner bereits in Nr. 1128 erwähnten Broschüre: Licht und Schatten bei der deutschen Arbeiterversicherung, folgendes fest: Unzweifelhaft habe die Sucht kraftloser und sittlich minderwertiger Naturen, sich auf unlautere Art Vorteile zu verschaffen, bei der Arbeiterversicherung zu manchen Versuchen geführt, ihre Einrichtungen durch Simulation und Uebertreibung von Krankheiten oder Unfallschäden zu mißbrauchen. Dies sei eine bedauerliche, aver keine neue oder der Arbeiterversicherung eigentümliche Erscheinung. Auch auf anderen Gebieten und bei den wirtschaftlich bessergestellten Ständen sei sie anzutreffen. Bei letzteren, wie die Versicherungsgesellschaften und erfahrene Aerzte bestätigen, keinesfalls seltener, oft aber viel hartnäckiger, wie bei den Arbeitern. Diese seien eben nicht besser, aber auch nicht schlechter als der Durchschnitt der Nation. Was den zweiten Vorwurf anbelangt, der insbesondere darin gipfelt, bei der Rechtsprechung habe sich das Reichsversicherungsamt viel zu sehr von dem Gesichtspunkte der Hülfsbereitschaft anstatt von rein rechtlichen Erwägungen leiten lassen, so betont demgegenüber der Präsident des Reichsversicherungsamtes: Es liege im Wesen der Arbeiterversicherung begründet, daß sie nicht formal im Sinne des privatrechtlichen Versicherungsvertrages gehandhabt werden kann. Jedes Wohlwollen auszuschalten, würde dem Sinn und Zweck der sozialen Fürsorge geradezu widersprechen. Die Spruchkammern des Reichsversicherungsamtes dürften weder Wohltätigkeitsbureaus noch Strafkammern sein, und vor dem Lobe der Kritiker von rechts und links wolle ihre kechtsprechung bewahrt bleiben.
sei
R
0 Die voraussichtlichen Betriebsergebnisse
der Eisenbahnverwaltung
für das Haushaltsjahr 1912 dürften sich nach einer Schätzung der
Eisenbahnverwaltung wie folgt gestalten:
Die Einnahmen im Personenverkehr werden betragen 677 Millionen, die Einnahmen im Güterverkehr 1 633000000 Mark, so daß sich die ganzen Verkehrseinnahmen auf 2 Milliarden 310 Millionen Mark belaufen werden. Dazu kommen noch 142 Millionen sonstige Betriebseinnahmen Die gesamte Betriebseinnahme beträgt somit 2452300000 Mark. Die Betriebsausgaben sind auf 1 634 500000 Mark veranschlagt worden, es verbleibt somit ein Betriebsüberschuß von 817.800000 Mark. Nach Abzug der üblichen
hiervon sollen etwa 227 Millionen Mark für allgemeine Staatszwecke Verwendung finden. Diese Zahlen beruhen auf gewissenhaften Schätzungen, doch ist anzunehmen, daß diese Zahlen noch in Wirklichkeit die Schätzungen übersteigen werden. Gegenüber dem Haushaltsjahr 1911 werden die Einnahinen etwa um 100 Millionen größer sein, dagegen werden aber die Betriebsausgaben um den gleichen Betrag gewachsen sein, so daß der Betriebsüberschuß annähernd der gleiche sein wird.
:: Gerichts=Verhandlungen:
(2 Ein Rohling.
Ein Metzgergeselle rannte auf seinem Zweirad durch die Ehrenstraße. Er gab statt eines Glockenzeichens Zischlaute, wie:„Pst, pst!“ von sich. Plötzlich rannte er in seiner wilden Hast einen Schreiner an.„Hoppela“, sagte dieser harmlos, worauf der Metzgerbursche ihm zwei Faustschläge ins Gesicht versetzte und Miene machte, mit seiner Mulde auf den Mann loszuschlagen, woran er vom Publikum gehindert wurde. Der Amtsanwalt kennzeichnete die rücksichtslose und rohe Tat des Metzgers und beantragte 14 Tage Gefängnis und 10 M. Geldstrafe. Das Schöffengericht erwog, daß der Angeklagte noch unbestraft war und beließ es bei einer Geldstrafe von 30 M.
Erst Montag, den 6. Januar, beginnt
wegen ganz aussergewöhnlicher Vorbereitungen unser
Inventur-Räumungs-Verkauf
= bekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise.
Obenmarspforten 13-17.
*0

Seidenstoffe
Caffet... Reine Seide, in vielen Farben Früher
Surah Reine Seide, in dunkl. Streif. Früher
Gestreifte Taffete Reine Seide, moderne Dessins Früher Taffet Changeant Reine Seide, aparte Farbenstell. Früher Joulards Reine Seide,Punkte.kleine Must. Früher Joulards... Reine Seide, Kupsen und rüer. musser Früher Messaline Streifer.. Reine Seide mittel= u. dunkelfarb. Früher Taffet raye, Taffet glacé raye, Paillette raye Früher Toile glacé.. Reine Seide, schöne Dessine...“ Früher Chiné Reine Seide, ganz vorzügl. Qual. Früher
Soulards. Reine Seide, 100bis 10Scmbr. Früher
.45
.55
.75 bis .95
.75
.0 .40 bis .75
.00 bis .20
.5o bis .60
.75
.75 bis
.00
.90 bis .50
Jetzt Meter.85 Jetzt Meter.85 Jetzt Meter.35 Jetzt Meter.35 Jetzt Meter.35 Jetzt Meter.70 Jetzt Meter.95 Jetzt Meter.95 Jetzt Meter.50 Jetzt Meter.50 Jetzt Meter.80
Wollstoffe, doppeltbreit schmale Streifen, für Hauskleider.. Früher.80 Wollstoffe, doppeltbreit einfarbig u. gestreift, für Hauskleider. Früher bis.25 Wollstoffe, doppeltbreit blau=grün, rot=schwarz kariert... Früher ei.70
Wollstoffe, doppeltbreit, in dunklen Farben.. Früher.60 voiles, gestreift, ca. 110cm breit, mittelfarbig Früher.75 Kostümstoffe, ca. 130cm br., Diagonal u. gesteift Früher.60
Diagonal glacé, ca. 110cm br„ Reine Wolle gestr. Früher bis.##
Bordürenstoffe, ca. 120cm br., eleg. Voilestoffe Früher Rostümstoffe, ca. 130cm br., Zibelineunddiagonal Früher oie.20
Reste und Rupons Woll= und Seidenstoffe enorm billig
Jetzt Meter.55 Jetzt Neter.75 hetzt Meter.25 Jetzt Nleter.25 Jetzt Meter.65 Jetzt Meter.65 Jetzt Meter.40 Jetzt Meter.40 Jetzt Meter.70
Stickereien
besonders billig
gute Grundstoffe, schöneneueMuster
Festons für Leibwäsche
Stück= 4½ Meter
.75.85 0. 95.25 .45.75.95.25
Einlötzo passend zu den Festons
Elnfahr Stück= 4½ Meter..
.25.45.75.95.25
Doppelstoff=Feston
Stüäck u 2, meter..42.52
Festons für Bettwäsche meter.75.35.95
Einsätze für Bettwäsche
meter=75.55.95
Stück
KI
Oberhemd fardig, mit losen Manschetten, durchgemust., Regul. Preis 3 90 Oberhemd weiß Pikee, weicher Einsay. Regulärer Preis.90 Oberhemd solider Rumpfstoff, PikeeEinsatz Regulärer Preis.25 Oberhemd solider Rumpfstoff, feste Manschetten, Likee=Eins. Regul. Preis4. 75 Oberhemd farb. hübsch gemust. Eins., weiß. Rumpf,loseMansch., regul.Preis.75 Oberhemd, fard. Einsatz Waschseide waschecht... Regulärer Preis.90
Herren=Wäsche
Serviteurs weiß, in verschieden.###44 2 Faltenlag, regul. Preis Stück.60 Joc)t Stück
Serviteurs, weiß, weich Pikee
Regulärer Preis./5 JSt)e Serviteurs, weiß mercerisiert Regulärer Preis.75 Serviteurs weiß Batist, weich geplättet... Regulärer Preis.00 Serviteurs, farb. weich geplättet##g4—4 3 Regulärer Preis Stück.45 JSt)3 Stück
Serviteurs, farbig hele dessine Jetz
Regulärer Preis.75
Manschetten Leinen. tfach##1a#4 S*
Regulärer preis Paar.65 JCht Paar.20
Sport=Stehumlegekragen 7 Stick A ∆∆
weich, Rips, weiß und farbig" S Stan.1e
Leiendeae, Jsah, Jöhe z horen 3 Stück.90
Herren=Stehkragen glatt,###### XA
Leinendecke, Isach, Höhe 4 bis 7mm SStuck C. 70
Herren=Stehkragen angeroll. 7##LR.∆ XA Ecke, Leinendecke, Sfach, Höhesbis7en 8 Stuck C. 7 V
G
Brückenstraße 17
Möbel=Haus Hohe Straße 38
Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. u. Mölheim.
*.********
****

12•
0) vom Kleide der Frau. Mütter und Töchter, die ihre Garderobe selbst anfertigen, erhalten billige Schnittmuster zu den auf unserer Mode=Beilage 4 mitgeteilten Kostümen in der zweiten Geschäftsstelle unseres Blattes Breitestraße 85. Unsere Modebeilage, die zum ersten Male bereits am 22. v. M. erschien, kommt von nun an alle 14 Tage. Eine der nächsten Beilagen wird u. a. auch einige hübsche Maskenkostüme bringen. Die Leserinnen können also hieraus Ideen schöpfen für die kommende und ab heute einsetzende Karnevalszeit. Wie wir bereits gestern mitteilten, hängen die jeweiligen Modeseiten auch noch in kolorierter Ausführung zur freien Ansicht Breitestraße 85 aus. Wir hoffen mit dieser Neueinrichtung mancher Leserin, sei es Mutter oder Tochter, über die schwierige Frage hinweg zu helfen, wie kleide ich meine Kinder und mich selbst geschmackvoll, einfach und solide.
((A) Ein weithin leuchtendes Abendrot, wie man es nur selten in unseren Breiten erlebt und das beim Beschauer die Befürchtung einer Feuersbrunst auslöste, erhellte beim Anbruch der Silvesterdämmerung den westlichen Himmel, der in ein blutrotes Flammenmeer getaucht schien. Die Pracht dieser Farben, die sich wunderbar aus dem sonstigen Dunkel des Firmaments heraushoben und allgemeine Bewunderung hervorriefen, ließen eine Ahnung von der Herrlichkeit des Nordlichts aufkommen. Da zugleich ein Wechsel der Windrichtung bei klarem, sternenhellem Himmel eintrat, dürfte der Neujahrstag wohl Winterkälte bringen.
□) Abgefaßt wurde in der letzten Nacht im städtischen Hafen von einem Hafenbeamten ein Fuhrmann aus Bickendorf, als dieser gerade dabei war, mit einem mitgebrachten Pferd seines Dienstherrn, der nichts wußte, eine Fuhre mit 80 Zeninern Mehl, das am Abend vörher auf einen Wagen aufgeladen war, fortzufahren. Als der Hafenbeamte den Fuhrmann zur Rede stellen wollte, entlief dieser und ließ sein Fuhrwerk im Stich. Der Fuhrmann wurde von dem Hafenbeamten und einem Schutzmann eingeholt und verhaftet.„
((A) Kölner Hänneschen-Theater. Große Freude herrschte am Montagnachmittag 5 Uhr im ältesten Kölner Hänneschen=Theater im Rubenshaus(Sternengasse 10). Das Theater war bis auf den letzten Platz gefüllt und vorne in den ersten Bänken hatten die Insassen des Kinderhortes im Brigittengäßchen Platz genommen, die Frau Oberbürgermerster Wallraf zu dieser Vorstellung eingeladen hatte. Vor Beginn der Faxen wurde jedem Kinde des Kinderhortes eine Neujahrsbrezel eingehändigt, die aber vorläusig unversehrt oder vielmehr unverzehrt blieb, da die Gemüter zu sehr gespannt auf die Vorstellung waren. Das frohe Jauchzen und Lachen und das unbewußte Mitspielen der Kinder gab uns die Gewißheit, daß die Kinder sich bei diesen harmlosen Spässen besser amüsieren als bei den Räuber= und Mordgeschichten, die ihnen anderswo vorgeführt werden.
Aus Köln-Bickendorf.
(A) Dachstuhlbrand. An der Venloerstraße entstand gestern an einem Viehstalle ein Dachstuhlbrand. Die Feuerwehr löschte
bald das Feuer. 32
Aus Köln-Niehl.
((A) Die katholischen Vereine der hiesigen Gemeinde veranstalteten am vergangenen Sonntag ihre gemeinschaftliche Weihnachtsfeier in der kath. Bürgergesellschaft. Die Leitung lag in den Händen des Hrn. Vikars Rings. Gemeinschaftliche Lieder, Chöre, vorgetragen vom kath. Kirchenchor und der Gesangsabteilung des kath. Jugendkartells, sorgten für schöne Unterhaltung. Als Solisten wirkten mit Frl. L. Lang und Hr. A. Lang. Von Mitgliedern der Marianischen Jungfrauenkongregation wurde das Schauspiel Die h. Elisabeth aufgeführt. Die Spielerinnen entledigten sich ihrer Rollen mit viel Geschick und fanden wohlverdienten Beifall. Der Vorsitzende schloß in den Dank an die Mitwirkenden die Bitte an die Anwesenden, doch die katholischen Vereine in ihren Bestrebungen zu unterstützen. Voraussichtlich kann ein ansehnlicher Betrag zum Besten bedürftiger Kommunionkinder verwendet werden.
Aus Köln-Deutz.
( Hr. Fabrikbesitzer Franz Stühlen blickt heute auf eine 25jährige Tätigkeit als Teilhaber und Chef der weltbekannten Eisengießerei Peter Stühlen in Kalk zurück. Als Chef sieht er das Werk, das er vom Vater überommen, nicht nur auf seiner alten achtunggebietenden Höhe, sondern er kann auch mit Genugtuung die Vergrößerung der Anlagen wie die Ausdehnung der Absatzgebiete feststellen. Die Beamten= und Arbeiterschaft lätzt es sich nicht nehmen, ihrem Chef den Jubiläumstag erinnerungswert zu gestalten.„„„ O.
(A) Bauunfall. An einem Neubau in Deutz fiel gestern ein chwerer Eisenkasten, der zum Transport der Steine diente, aus der Höhe herab; er traf einen Arbeiter auf den Kopf. Der Mann wurde erheblich verletzt und mußte ins Hospital gebracht werden.
2
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(A) Die Bautätigkeit, die nach Beseitigung des Eisenbahnnotdammes in verstärktem Maße einsetzte und binnen wenigen Monaten den nahezu vollständigen Ausbau der Taunusstraße bis zur Eisenbahnüberführung an der Kalker Seite zur Folge hatte, hält auf dieser Straße noch fortdauernd an. Mit Freuden hat man auch das jüngste Vorgehen der Eisenbahnverwaltung begrüßt, welche den Eisenbahndamm auf der Südseite mit Strauchwerk bepflanzen läßt; dadurch wird die Oede dieses Anblicks wenigstens in etwa verdeckt. Um den Taunusplatz herum, der als Kinderspielplatz eingerichtet werden soll, herrscht zurzeit eine lebhafte Tätigkeit; man setzt die umliegenden Straßen, sowie die westliche Querstraße mit Hülfe der Dampfwalze in ordnungsmäßigen Zustand. Wenn der Humboldtbezirk in der letzten Zeit schnelle Fortschritte aufzuweisen hat, so ist das, wie man uns schreibt, nicht zum wenigsten der zielbewußten Arbeit des hiesigen Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz(Humboldtkolonie) zu danken, der samt der ganzen Einwohnerschaft mit der Hoffnung in das neue Jahr eintritt, daß dann sowohl seine Eingaben auf Errichtung eines Wochenmarttes auf dem freien Platz an der Kalker Hauptpost, wie auch auf Durchführung der Kanalisation auf ber Gießenerstraße über die Deutz=Kalker Automobilfeuerwache hinaus bis in die Humboldtkolonie hinein Erfüllung finden. In letzterem Faue könnte auch die geplante Badeeinrichtung in der Westerwaldschule angelegt werden. Ein Herzenswunsch allerdings ist bisher unerfüllt geblieben: die Herstellung einer Straßenbahnverbindung.
Gesellschalts= und Vereinsleben
60000080000S S0 6000 000SSS000000ff g.
() Katholische Junglingskongregation St. Richael. Am
Sonntagabend fand im Pfarrsaale die Weihnachtsfeier statt. Nach Eröffnung durch den Präses Hrn. Kaplan Hembach folgten ein Musikstück, Deklamationen, gemeinsame Lieder sowie eine flott gespielte Pantomime. Bei all den Darbietungen zeigten die mitwirkenden Mitglieder Gewandtheit und gute Auffassungsgabe. Hierauf fand eine Verteilung von Prämien an die eifrigsten Mitglieder durch Hrn. Pfarrer Müller mit entsprechenden beherzigenswerten Worten statt. Eine Verlosung von praktischen Gegenständen beschloß die eindrucksvolle Feier. 6
0# Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen. Am Donnerstag, den 2. Januar 1913, abends 8 Uhr, findet in den Festräumen des Luisensaal zu Köln, Ehrenstraße 18, das 16. Stiftungsfest statt. Vormittags.30 Uhr ist in der Kirche Groß St. Martin Totenmesse für die seit der Gründung des Vereins verstorbenen Mitglieder.
(IA) Der Verein selbständiger Bandwerker feierte am Sonntag im Viktoriasaal sein Winterfest. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Familien erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Oestreich, begründete das Kaiserhoch, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Der Vorsitzende der Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker, Handwerkskammerpräsident Figge, wandte sich an die Handwerkerfrauen, damit diese für den Beitritt ihrer Männer und Söhne in die Sterbekasse werben mögen. Die heutige Verlosung werde der Sterbekasse zugute kommen, denn die zahlreichen und wertvollen Gewinne seien alle von Freunden der Kasse gestiftet worden. Die schöne Feier wurde mit prächtigen Liedern eines wohlgeschulten Quartetts, bestehend aus den Herren Stodick, Diefenbach, Reinhard und Böttcher, verschönt. Allgemeine Bewunderung rief ein von zwölf Handwerkertöchtern aufgeführter Schleiertanz hervor, der von Tanzmeister Karl Meyer einstudiert war. Das bekannte Humoristenpaar Kluren und Pick sorgte für Heiterkeit. Außer selbstverfaßten humoristischen Duetts wurden namentlich die neuesten Schlager von Gerhard Eberle vorgetragen. Vielen Anklang fand auch das Quartett Platt Kölsch. Die gemeinschaftlich gesungenen Lieder hatten die Herren Siegberg, Matzerath und Figge gedichtet.
(() Volksverein für das katholische Deutschland, Köln, Ofarre St. Aiban. Der für den Pfarrbezirk St. Alban am Sonntag abgehaltene Familienabend ist in der anregendsten Weise und unter starker Beteiligung der Pfarreingesessenen verlaufen. Nach einem Klaviervortrag des Organisten Commans hielt Kaplan Solbach als Geschäftsführer des Volksvereins eine Begrüßungsansprache und schilderte alsdann die Bedeutung des Volksvereins als eine Schule der Aufklärung über die Forderungen der Zeit, als die große soziale und apologetische Fortbildungsschule für die deutschen Katholiken. In der Pfarre St. Alban habe der Volksverein zugleich das Erbe des früher einmal bestandenen Pfarrvereins übernommen. Sodann hielt Kaplan Wirtz aus St. Martin einen Vortrag über die Behandlung des Kindes im Heidentum und seine Erlösung durch Christus. Redner schilderte in ergreifender Weise die traurige Lage des Kindes bei allen heidnischen Völkern und stellte ihr die Erhebung des Kindes zur wahren menschlichen Würde durch Jesus Christus gegenüber. Auch heute machen sich wieder Bestrebungen breit, welche das Kind der Willkür des Staates oder der Eltern ausliefern möchten. Nur durch eine gute, christliche Erziehung der Kinder können auf die Dauer derartige Bestrebungen vereitelt werden. Die Anwesenden zollten dem Redner herzlichen Dank für seine trefflichen Ausführungen. Ansprachen hielten noch Pfarrer Krabbel, der einen„Wunschzettel“ vorlegte, sowie der zweite Vorsitzende des Kirchenvorstandes, Vondenhof, der den Geistlichen der Pfarre den Dank für die Veranstaltung dieses Familienabends aussprach. Der Kirchenchor trug unter der Leitung seines Dirigenten Meller einige sehr stimmungsvolle Lieder vor; Frl. Zorn sang mit glockenreiner Stimme ein Sopransolo, der Vorsitzende des Kirchenchors gab zwei Rezitationen, darunter eine in Kölner Dialekt zum Besten. Allgemein war man der Ansicht, mehrmals im Jahre solche Abende für den Pfarrbezirk abzuhalten. Der Vorsitzende, nachdem er allen Mitwirkenden den gebührenden Dank ausgesprochen, stellte für Juni eine gemeinschaftliche Kirmesfeier in Aussicht.
:<space> H u s<space> K ö l n s<space> R a c h b a r s c h a l t<space>:<space>
seichnete es als wünschenswert, wenn die Eltern, und besonders
die zur Entlassung kommenden Knaben bei der Wahl des Berufes von Schule und Handwerk eingehender als bisher beraten und belehrt würden. An den Vortrag schloß sich eine Besprechung interner Verbandsangelegenheiten.
:<space>.<space>
mitteilungen
9609333
:
500000608600 600000000000000200000000000000000000 0000 800000600000080000008080888
(A) Uniontheater. Zurzeit wird im Uniontheater, Hohestraße 132, das Lustspiel Jugeno und Tollheit aufgeführt; das Spiel ist, wie man uns mitteilt, einwandfrei und reich an toller Situationskomik.
(A) Schlebusch, 28.Dez.1912. Am zweiten Weihnachtstag veranstaltete der katholische Arbeiterverein im Höllerschen Saale eine recht erhebende Weihnachtsfeier. In herzlichen Worten gab Hr. Vikar Zorn als Präses des Vereins der Weihnachtsstimmung Ausdruck. Nach einem von Hrn. Joseph Engstenberg trefflich vorgetragenen Weihnachtsprolog wurden mehrere Weihnachtsstücke abwechselnd mit mehrstimmigen Liedern geboten. Besonderen Anklang fanden die Aufführungen Der Liebe Sieg und Die Märchenkönigin. Eine zum Schlusse abgehaltene Verlosung fand großes Interesse. m
(A) Stommeln, 29.Dez.1912. Heute fand die Weihnachtsfeier des Katholischen Arbeitervereins im Lokale des Herrn Jos. Esser statt. Von Kindern mehrerer Vereinsmitglieder wurden Deklamationen vorgetragen. Dann folgten zwei Theateraufführungen und endlich ein lebendes Bild die Geburt Christi(Krippendarstellung). Die über 400 Kinder wurden sodann beschert. CA) Widdersdorf, 30.Dez.1912. Am 5. Januar findet nachmittags 5 Uhr im Saale von Heinrich Halber der zehnte Volksund Eltern=Abend statt. Der Weihnachtszeit angepaßt, wird Herr Kreisschulinspektor Donsbach einen Vortrag halten über Die Glocke als Begleiterin des Menschen in Lebensfreud und Lebensleid. Im zweiten Teile wird vielfachen Wünschen entsprechend das Weihnachtsmärchen Glöckchen von Heisterbach von H. Thelen unter Mitwirkung des Komponisten und mehrerer Solokräfte nochmals aufgeführt. Die Firma Ibach hat dazu einen ihrer großen Konzertflügel zur Verfügung gestellt. 6
::<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>:;<space>
CA).-Gladbach, 30.Dez.1912. Die Generalversammlung des Handwerkerkreisverbandes für den Landkreis Köln und den Stadt= und Landkreis Mülheim(Rhein) fand am Sonntag den 29. Dezember 1912 im Saale der Restauration am Bock statt. Nachdem der Vorsitzende den Hrn. Gustav Hundertmark als neuosserund der
Hand, die Verhältnisse zu bessern, wofür erfreuliche Anzeichen bereits vorhanden seien. Wenn das Handwerk einmütig und zielbewußt eine Besserung seiner Lage erstrebe, so werde es sein Ziel mit positiver Sicherheit erreichen. Zum Schluß wies der Vortragende auf die große Bedeutung der Berufswahl hin und beGerichts=Verhandlungen
((A) Die verschwundene Baßgeige.
Beim Neubau eines Vereinshauses arbeitete u. a. der Handlanger W. Er stahl dabei eine Baßgeige. Er behauptete vor der Strafkammer, er habe mit einer Spitzhacke ordnungsmäßig eine Mauer durchgebrochen, als die Hacke plötzlich in einem großen Kasten stecken geblieben sei; er habe dann nachgeschaut und die„Vigelin“ gefunden. Das Instrument hatte einen Wert von 400.; es wurde zunächst gar nicht vermißt. W. war mit der Geige in den südlichen Stadtteil gegangen, wo er einen Zigeuner traf, der sich dafür interessierte.„Rigolo“ fand sie vorzüglich, aber 50., die W. verlangte, hatte er nicht. W. versprach 5., wenn er einen anderen Käufer finde. Der Zigeuner ging nun auf den Handel, und als er mit einem Althändler am Buttermarkt feilschte, wurde er belauscht. Der Horcher avisierte schnell die Kriminalpolizei, und diese machte das Instrument in einem Hause auf dem Türmchenswall ausfindig. Die Strafkammer verhängte über den Dieb vier Monate Gefängnis.
n Kleines Feuilleton s
** Weihnachtsgeschenke am Kaiserhofe. Bei der großen Anzahl von Geschenken, die der Kaiser am Weihnachtsfeste Freunden und Würdenträgern am Hofe macht, ist es nicht immer möglich, daß er vorher alle Geschenke selbst kauft; mit Hülfe des General= adjutanten wird in der Regel eine Liste aufgestellt, bei der der Kaiser genauere Anweisungen über die einzelnen Gegenstände macht. Für seine Enkelkinder besorgt er die Weihnachtsgaben persönlich. Ein englischer Korrespondent will am 20. Dezember Zeuge einiger Einkäufe gewesen sein, die der Kaiser in einem Geschäft in der Leipziger Straße für seine vier Enkelkinder gemacht hat. Er erzählt seinen Lesern, wie der Kaiser sich zuerst für die beiden jüngsten Entel Puppen zeigen ließ. Nach sorgfältiger Betrachtung kaufte er zwei, dann wurden ihm Bleisoldaten vorgelegt. Während im vorigen Jahre die marokkanischen Bleisoldaten die Mode des Tages waren, sind es diesmal Bulgaren, und nach kürzerer Prufung erstand der Kaiser auch eine sogenannte„bulgarische Festung". Für das älteste der Kronprinzenkinder kaufte der Kaiser ein prachtvolles Modell eines Dreadnought. Das Modell ist in allen Einzelheiten eine naturgetreue Nachbildung eines wirklichen Schiffes, nur das Pulver für die Geschütze und die Kohlen für die Bunker fehlen. Das Weihnachtsfest bringt immer für die kaiserliche Familie eine Fülle von Vorbereitungsarbeiten mit sich, denn der Kreis derer, denen eine Freude bereitet werden soll, ist naturgemäß sehr groß. Die Hofbeamten und die Dienerschaft dürfen ihre Wünsche äußern, die dann in die Liste der zu besorgenden Geschenke eingetragen werden. Für die Dienerschaft gibt der Kaiser zu Weihnachten wohl gegen 40000 M. aus, worin natürlich die Gratifikationen inbegriffen sind. Die Kaiserin pflegt ihren Freundinnen und Bekannten gern Porzellanstatuetten und hübsche keramische Arbeiten aus Kadinen zu schenken. Der große Christbaum der kaiserlichen Familie kommt stets aus Rominten, und nie läßt es sich die Kaiserin nehmen, mit Hülfe der Prinzessin Viktoria Luise den Baum selbst zu schmücken.
** Ein Schönheitsfehler der Stadt Wien ist bekanntlich das dortige Trinkgelderunwesen. Ueberall hat ja, trotz der Antialkoholbewegung, die Trinkgeldersitte oder Unsitte eher zu= als abgenommen, in Wien aber in noch höherem Grade als anderswo. Hier herrscht geradezu eine Trinkgeldermanie, gegen die der ein zelne machtlos ist. In einer Schrift des bekannten Rechtslehrers Rud. von Ihering finden sich fünf Hauptpunkte gegen das Trinkgeld. Das Geben des Trinkgeldes, sagt der Jurist, bestimmt sich lediglich nach dem Zufall der persönlichen Berührung. Der Maßstab, nach dem Dienstleistungen mittels des Trinkgeldes gewertet werden, steht in gar keinem Verhältnis zum Wert derselben. Das Motiv, dessenthalben man es entrichtet, ist weder Billigkeit noch Wohlwollen, sondern lediglich Unterwerfung unter das Zwangsgebot der Sitte oder vielmehr Unsitte. Und zu diesen mehr ethischen Erwägungen tritt nach Ihering noch die Kostspieligkeit und die Unbestimmtheit des Trinkgeldes. Die Unbeskimmthei figuriert also an letzter Stelle. Für Wien sollte es umgekehrt sein. Der Pariser, der Londoner hat es besser. Dort hat die Tradition das Trinkgeld des Kellners im Restaurant, des Fiakerkutschers usw. genau geregelt, und keinem Gast fällt es ein, den Nebenmann übertrumpfen zu wollen. Ein Wiener Marc Twain sollte einmal schildern, wie es jemand erginge, der einen Tag in Wien leben wollte, ohne einen Kreuzer Trinkgeld auszugeben. Der ärmste würde entschieden zur Auswanderung verurteilt.
= Die„Raseuse". In der Lateinschule haben wir ehedem gelernt, daß es Substantiva gibt, die ein Maskulinum und ein Femininum haben, und andere, von denen nur die männlich Form bekannt ist und keine weibliche. Aber das muß doch schon sehr lange her sein, denn seitdem haben sich die grammatikalischen und die sonstigen Regeln merklich verändert und die Zahl der Substantiva, Begriffe und Berufe, von denen es nur ein Maskulinum gibt, wird täglich kleiner. Von einer„Aerztin",„Beamtin“ oder gar„Gastin“ stand kein Wort in den damaligen Lehrbüchern, aber in den heutigen wird wahrscheinlich schon stehen, daß man diese Silbe„in“ an jeden männlichen Titel und Beruf anhängen kann. Es gibt ja noch einige Berufe und Handwerke, in die die Frauen noch nicht eingedrungen sind. Der Rasierladen zum Beispiel hat bisher immer als ein ausschließlich männliches Territorium gegolten, in dem das Einseifen, das Rasieren und Haareinbinden ausschließlich von mehr und minder zarten männlichen Händen besorgt wurde. Seit neuestem gibt es nun aber(wie übrigens früher auch schon einmal in Köln) in Wien einen weiblichen Raseur und dieses sicherlich immer hübsche Wesen hat den frei nach Friseuse und Petroleuse gebildeten fürchterlichen Namen„Raseuse" bekommen. Es ist wirklich an der Zeit, die alten Lehrbücher umzuarbeiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1913.
Monut Januar.
Unter
Weisswaren, Bettwäsche, Leib
wäsche, Unterzeugen, Trikotagen und Schürzen.
*
Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrikation.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen
( 1ch)
Zu verkaufen
Eleg. Breakwagen
sowie gut erhaltenes
Billard
aus herrschaftlichem Nachlaß
billig zu verkaufen.
heinrich Nießen,
Möbeltransport, vB Bonn, Kölnst aße 103
Für Brautleute!
Kompl. 3 Zimmereinricht., eleg. Ztür. mass. eich. Schlafz., 2 Bett. m. sämtlich. Matr., dunkel eich Speisezim. u. Ditchp.=Küche, all.
zusammen 950 Mark.
Krefelderstr. 47, Hochp. Auch Sonn= u. Feiert. einzuseh.
Sonoe ersikl. Schlafzimmeru. feine Karolinepine Kücheneinrichtung, zus. f. nur 525.6 gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags ganzen Tag zu besicht.
Kohls, Möbelschreiner Dagoberistr. 41, Nähe Eigelstein.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Suchen. SuchrebeznAnzügen
Hosen, Daletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29,.Klingelpütz. b
Aepfel, Zirnen, Pflanmen, Zweischen, Kirschen usw.
starke Ware räumungshalber billig abzugeben.
Baumschule G. Krämer Niederpleis.
Jauchefässer
in jeder Gröge und Preislage Faßbinderei u. Faßhandl.
Köln=Zollstock, Kalscheurerweg33.
eleg. 43, 48, 55, 65, sowie VersenkMasch u. auch zum Sticken und Stopfen staunend billig. Langj. Garantie. Gebrauchte 12—38 M. Lager Jahnstraße 36.
schl. Bett, Vert., Küchenschr.ov. # Tisch..v. Eigelstein 29 31, III.
sch. Federb.8,50 u. 10.50, 2 sch. Unterb. 12.50 Venloerstr. 230.
tederbett. 2 eleg. Steppd. b 8 abz. Brüsselerstr. 15, 1. Etg
eidenes Kleid zu verkaufen Marienplatz 20.
Nähm Ringsch 45, 75, 95#
Buhm. Nippes, Siebachstr. 32.
fast neue Plüsch=Sessel zu verk. Kruppstraße 17, III.
f.., ganz bill. zu vk. Hdl. Weyerstr. 55, II.
M
Herd.., Nßb.=Betten, Pitp.= Küche Schreibt. Maybach st. 154
ahrrad, 15., Freilauf 30., z. ok. Roonsir. 26,p., Anb Hdl.
asch. Kinderdettchen 8 und 10## neu. Venloerstr. 230.“
G
Kaufgesuche
6.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n.<space>
Privat-Omnibus
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. unt. C 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Platin kauft:
G. Horn...Dominikanerni 1,I.
Klavier, gesuchs ternen.
Off. u. B 2995 Breitestr. 85. b
Ein kleiner gebr. Plauteauhandwagen z. kauf ges. Deutz, Helenenwallstr. 200.*
Alte Sofae zu haufen ge
Saarstr. 4, p.
Fahrrad, 30.K. Weyerst 55,II., Hdl.
Sarmatei
Kleiner pudelhund
sehr wachsam, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Niehler= straße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
Kaufe
für mein Gut vier schwere
(3 Belg. u.! Oldbg.) Hdlr. verb Off. u. B 2975 an d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Verloren- Gefunden
Portemonnaie, P
u. einige holländische Münzen, Samstagabend verl. Gegen gute Belohn. abzg. Eintrachtstr. 127. b
Schneider=Clauß.
otterbove=Tohre.
Erzählungen in kölnischer Mundart.
Zweite Auflage.
Inhalt:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Unse Student.— Et Engk vum Leed.
Gebunden K 1,50.
Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85. Durch jede Buchhandlung.
Theater=
Garderoben
Verleihanstalt
Fr. Frings,
Streitzeuggasse 29.
ieh un
Kriedr. Schr
Inhaber Hermann Janssen vereid. Landmesser Brabanterstraße 12
Fernsprecher A 2765 empfiehlt sich zur Ausführung aller Vermessungsarbeiten bei billiger Berechnung. bd
Vertrauenssache
ist ein ordnungsmäßiges Fensterputzen. Ich arb. selbst u. haben Sie nicht unter stetem Personalwechsel zu leiden. Halte mich für vorkomm. Gelegenheit in Fensterputz., Parkettböd.= Rein., Fußbodenölen usw. best, empfohlen u. bitte ich höfl., mich zu berücksichtigen. Garant. für saubere u. pünktl. Arbeit bei billigster Preisberechnung. Engelbert Scheer, Reischplatz 20. 35
Heirat.
Junger strebsamer Handwerker, 35 Jahre alt, kath., wünscht die Beka ntschaft eines kath. Mädchens vom Lande, 28—30 Jahre, etwas Vermög. erwünscht, zwecks späterer Heirat. Junge Witwe nicht ausgeschlossen." d Off. u. 2223 a. d. Gesch. d. Bl.
tadell. Verg.,., da sonst keine Gelegenh, auf d. W. m. nur br kath.Manne in Verb. zu tr., zw sp.Heir.Küster o. Beamt.bev., d. s. e. gem. Heim., w. b. Adr. u. 120 .d. Annahmest. Friesenstr.47send.
Gesundes Kind.
2½., an gut kath. kinderlose Eheleute in Pflege od. als eigen abzug., doch nur an solche, w. d Attest i. Ortsgeistl. nachw, daß sie ohne gewinnsücht. Absicht an d. Kinde Eliernstelle verir wollen. Off. u. 2220 a. d. Gesch. d. Bl.
suche Anschluß an eine gleichgesinnte D me f. gemeinsch. Spazierg., Theaterbes. u. dergl. Off. u. F K 517 a. d. Haupto d. Bl., Kalk=Mülheimerstraße.
6
90 00" 00000%
9 Die neueste Ausgabe der 0
9
9
: KOLN.:
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer □
am Opernhause 0
Augustinerplatz: Ihnhof Det
Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
K. V. und des.-A.
Breitestrasse 55: Zeitungsverkäufer.
Breitestrasse 48/50: Automaten-Restaurant.
Burgmauer: Hotel St.Paul(Domautomat)
Chlodwigplatz: Zeitungsverkäufer.
Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk.
Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen).
Zeitungsverkaufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
Friesenplatz 19:
Hauptbahnhof.
Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
Hohenzollernring 7: Lesehalle. Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a Neumarkt, Ost:
Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5: Trankgasse:
Südbahnhof.
Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Ztgsverkäufer;(Haltestelle der Strassenbahnen). Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer. sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
9000MASRDSRN99TS
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
BEE

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1= Mittwoch. 1. Januar 1913.
Weihnachtsfeiern.
Am Sonntag vor Weihnachten versammelte der Quartettverein Köln=Sülz 72 Kinder zu einer Bescherung. Durch stimmungsvolle, mehrstimmige Weihnachtslieder, vorgetragen von den Schülern der Schule an der Verrenratherstraße unter Leitung des Rektors wurde die Feier eingeleitet. Es folgten sinnige Deklamationen, welche die Geburt Christi und die Anbetung des göttlichen Kindes in Bethlehem behandelten, belebt durch Elnschalten passender Gesänge. In seiner Ansprache betonte Hr. Rektor Jenn die großen Verdienste des Quartettvereins, der nun zum 29. Male dürftige Kinder von Sülz beschere und in diesem Jahre dafür 500 M. aufwenden könne; der Redner ermahnte die Kinder zur Dankbarkeit, Fleiß und Gehorsam in der Schule. In dem Schlußworte sprach Hr. Krengel, der Vereinspräsident, Worte wärmster Anerkennung über den schönen Gesang und die wirkungsvollen Deklamationen der Kinder. Hierauf erhielt jedes Kind ein Paar kräftige Lederschuhe, Strümpfe, warmes Unterzeug und eine große Düte Leckeres. Mit Befriedigung kann der Quartettverein auf den künstlerischen und finanziellen Erfolg seines 29. Wohltätigkeitskonzerts zurückblicken.
Selten wohl hat der Ofarrverein St. Michael in Köln eine so schöne Weihnachtsfeier veranstaltet, wie am Montagabend. Bei strahlendem Weihnachtsbaum in dicht gefülltem Saale konnte der Vorsitzende, Hr. Theisen, die Feier eröffnen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede folgte ein Zwiegespräch von Kindern an der Krippe. Hervorzuheben sind ein Weihnachtsmärchen: Frau Holle, die Kinderreigen, die gemischten Chöre(Kinderchor) sowie die Deklamationen. Der Kirchenchor St. Michael trug mit seinen Darbietungen zur Verschönerung des Festes bei. Tiroler Lieder, Reigen der Heinzelmännchen und Zwerge erhöhten die Festesstimmung. Mit Recht konnte Hr. Pfarrer Müller den Veranstaltern der Feier herzlichen Dank sagen. Zum Schlusse fand eine Verlosung statt. Hr. Rektor Theisen nahm noch Veranlassung, allen Mitwirkenden den Dank der Festteilnehmer abzustatten. Hoffentlich ist dem Zweck der Veranskaltung, deren Ertrag der inneren Ausstattung der Pfarrkirche St. Michael dienen sollte, ein voller Erfolg beschieden gewesen. 30
(lA) Katholischer Arbeiterverein Köln Nord. Einen solchen Andrang hat das St. Agneshaus wohl selten gesehen, wie am Sonntagabend. Lange vor Beginn war der Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt, so daß viele abgewiesen werden mußten. Der Präses des Vereins, Hr. Kavlan Moll, konnte mit freudigem Stolze auf das rege Leben im Verein hinwveisen, das sich nicht nur bei festlichen Gelegenheiten zeige, sondern auch bei der gemeinschaftlichen heiligen Kommunion am zweiten Weihnachtstage durch die zahlreiche Beteiligung zum Ausdruck gekommen sei. Der musikalische Teil des Programms wurde von vier Herren(Klavier, Violine, Cello und Klarinette) in vorzüglicher Weise ausgeführt und verband in schöner Weise die hübschen von Mädchen gesungenen Chorlieder und die große Reihe wirkungsvoll vorgetragener Gedichte, Sopransoli, Klarinettesoli, das Melodrama Heimkehr am Weihnachtsabend, ferner das Weihnachtsspiel Sieg der Unschuld. Allen Mitwirtenden sagte Hr. Präses Moll verbindlichen Dank. Lebhafter Beifall wurde allen Darbietungen gezollt. Dem von Hrn, Dechant Tils dem Präses ausgesprochenen Dank für die schöne Feier schloß sich die Festversammlung mit lebhaftem Beifall an. □
K
(A) Der Katholisch-kaufmännische Verein veranstaltete am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Familien= Weihnachtsfeier, die sehr zahlreich besucht war. Gleich beim Eintritt in den Saal wurden die Besucher des Festes durch einen in herrlichem Lichterglanz erstrahlenden Christbaum begrüßt. Der geistliche Beirat, Herr Domvikar A. Langenbach, verstand es, in herzlicher Ansprache auf die hohe Bedeutung des Weihnachtsfestes hinzuweisen. Zur Verschönerung des Abends trug der unter der bewährten Leitung des Herrn Musiklehrers Joseph Kastert stehende Gesangchor mit seinen passend gewählten Liedervorträgen bei. Ganz besonders begeisterten die melodischen Weisen auf dem Klavier, vorgetragen von Herrn Konzertpianisten Karl Ottersbach, sowie die Violinsoli des Herrn Heinz Eder. Gemeinschaftliche Lieder und komische Duette taten das ihrige zur Hebung der fröhlichen Stimmung, die ihren Höhepunkt erreichte bei einer Verlosung, der sich später ein Tänzchen anschloß. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Jakob Weismantel, sagte allen, die zur Verschönerung des Festes mitgewirkt hatten, herzlichen Dank.
*
(A) Die Märchennachmittage im Stadtwaldsaal in KölnLin enthal hatten sowohl in künstlerischer als auch in finanzieller Hinsicht einen vollen Erfolg. Die Wiederholungen am 14. und 18. Dezember fanden, wie vorauszusehen, vor vollständig ausverkauftem Hause und unter jubelndem Beifall statt. Sicher ist, daß die Aufführungen bei alt und jung einen tiefen und nachhaltigen Eindruck hinterließen. Der allgemeine lebhafte Wunsch, diese Wohltätigkeitsveranstaltungen zu einer ständigen Einrichtung werden zu lassen, ist um so begreiflicher, als aus den diesjährigen Aufführungen ein Ueberschuß von über 3000 M. erzielt und zu Bescherungen Hülfsbedürftiger ohne Unterschied des Glaubens verwendet werden konnten. Die Bescherung fand am 23. Dezember im großen, weihnachtlich geschmückten Stadtwaldsaale statt. Den Teilnehmern bot sich ein äußerst stimmungsvolles Bild dar. Auf der Bühne brannten herrlich geschmückte Weihnachtsbäume im Lichterglanze. Ringsum waren Engel gruppiert. Als dann von den Vorstandsdamen annähernd 300 Personen in den Saal an die reich bedeckten Tafeln geführt wurden, erklangen unter Harmoniumbegleitung von dem Engelchor gesungene Weihnachtslieder. Die Damen ließen es sich nicht nehmen, die zu Bescherenden selbst reichlich mit Kaffee, Schokolade und Kuchen, letzterer in freigebigster Weise von Mitgliedern des Handel= und Gewerbevereins gestiftet, zu bewirten und ihnen nachher große Weihnachtspakete mit Schuhen; Kleidern, Wäsche, Spielwaren und reichlichen Nahrungsmitteln zu überreichen. Zwischendurch sang Fr. Neu, von Heu. Keller auf einem von der Firma Sauerwald gestellten Harmonium trefflich begleitet, herrliche Weihnachtslieder, die alle Anwesenden in eine richtige und wahre Weihnachtsstimmung versetzte. Die ganze Veranstaltung machte einen durchaus gediegenen und vornehmen Eindruck und zeugte von rührender Sorgfalt und Nächstenliebe.
(A) Der Kirchenchor St. Heribertus in Köln-Deutz versammelke seine Mitglieber am Abend des zweiten Weihnachtstages zu einer Weihnachtsfeier mit anschließender Feier seines 24. Stiftungsfestes im Saale des Hrn. Lages. Die Erschienenen füllten den Saal bis auf den letzten Platz. Herr Pfarrer Bosbach, als Präses des Kirchenchores, feierte diesen in kurzen Worten und sprach den Sängern, besonders aber Hrn. Chordirektor Willy Schlitzer sowie auch dem Leiter des Knabenchores, Hrn. Lehrer Schäfer, im Namen der ganzen Pfarrgemeinde seinen herzlichen Dank aus für ihr segensreiches und opferfreudiges Wirken im verflossenen Jahre. Die Herren des Chores brachten vereinigt mit dem Damenchor unter Hrn. Schlitzers Leitung Lieder für vierstimmigen gemischten Chor von Brahms und Karl Deigendesch mustergültig zu Gehör. Die Leistungen zeugten so recht von der guten Schulung, die Hr. Schlitzer seinen Chorsängern hat angedeihen lassen. Von Mädchen wurden sinnige Weihnachtsgedichte deklamiert, worauf von den Knaben des Chores das Weihnachtsspiel Die Heinzelmännchen sehr
stimmungsvoll vorgeführt wurde. Daran schloß sich die Bescherung
der Knaben. Große Anerkennung gebührt Hrn. Lehrer Schäfer, der keine Mühe scheute, dieses nicht einfache Spiel mit den Knaben einzustudieren.
Der zweite Teil, der als Feier des 24jährigen Bestehens des Chores galt, wurbe durch zwei Lieder für gemischten Chor von Abt und Schubert eingeleitet. Frl. Böckem, die beliebte Sopranistin, bezauberte die Anwesenden mit ihter glockenreinen Stimme, mit der sie Das Winterlied von Henning von Koß und In meiner Heimat von Eugen Hildach sang; sie mußte sich zu einer Zugave verstehen. Hr. Bernh. Kürten brachte zwei Lieder für Tenor Das Zauberlied von Erik Meyer=Helmuth und Am Rhein und Vom Wein und Franz Ries gut zur Wiedergabe. Die Damnen Eise Batmeier und Liesbeth Kürten teilten sich in den überaus reichen Beifall für ihre beiden Lieder für Sopran und Alt. In einem humoristischen Duett für Tenor und Baß legten die Herren B. wirten und Aug. Kölders, ersterer noch in einem anderen gesang, mit seiner Schwester Liesbeth ein glänzendes Zeugnis ab von ihrem Können. Hr. Pfarrer Bosbach dankte allen denen, die sich um das Zustandekommen des Abends verdient gemacht. Nicht an letzter Stelle sei erwähnt Hr. Ludwig Krippendorf, in dessen bewährten Händen die Begleitung am Flügel lag. Nach einem flott gespielten Einakter Ein Weiberfeind fand eine Bescherung der Herren des Chores statt.
*
Die Allgemeine Stenographen=Gesellschaft StolzeSchrer in Köln veranstaltete für ihre Mitglieder und deren Anverwandte und Freunde eine Weihnachsfeier im Coloniahaus. Beim Lichterglanz des Tannenbaumes stand bald jung und alt unter dem Banne der deutschen Weihnacht; in Wort und Ton wurde ihr Zauber gepriesen. Der zweite Teil des Programms bildete mit seinem heiteren Inhalt den Uebergang zum Tanz. Um das Gelingen der Veranstaltung machten sich mit den Mitgliedern des Vergnügungsausschusses die Damen Luise Alfringhaus, Charlotte und Therese Crull sowie die Herren Peter Breuer, Jakob Hemmersbach, Küsters(Wiesdorf) und Paul Stöltzner verdient. Den Siegern im letzten Vereinswettschreiben, den Damen Teske, Karola Causemann, Goebels, Luise und Wilhelmine Alfringhaus sowie den Herren Lange, Kochan, Hemmersbach und Heinert, wurden als Auszeichnung für ihre schnell= und schönschriftlichen Leistungen Buchpreise übergeben, den Herren Oberlehrer Prof. Dr. Blind und Joseph Hembsch für ihre Verdienste um den Verein das
Vereinsabzeichen mit dem Lorbeer überreicht.
( Aus Köln-Ossendorf. Am zweiten Weihnachtstage hielt der hiesige Quartettverein sein Weihnachtskonzert im vollbesetzten Saale des Herrn Hoß ab. Der Verein, der unter Leitung des Hrn. Joh. Bosten steht, trug eine Reihe Chöre und Volkslieder mustergültig vor. Hr. Mütschenich fand mit zwei Baritonliedern vielen Beifall. Ein Weihnachtsgedicht, von Fräulein Pintgen vorgetragen, brachte die Zuhörer in die rechte weihnachtliche Stimmung. In komischen Duetts und Terzetts kam der Humor noch besonders zur Geltung. Den Schluß des Festes bildete das übliche Tänzchen.
+
□ Der Sparverein zur Stadt Fülpich, der vor Weihnachten seinen 80 Mitgliedern, kleinern Beamten und Arbeitern, insgesamt etwa 4000 M. auszahlen konnte, beging am zweiten Weihnachtstage im Vereinslokal, Zülpicherstraße 18, eine Weihnachtsfeier nebst Bescherung. Die Feier wurde durch Musikvorträge, komische Vorträge, Deklamationen sinniger Gedichte, Ansprachen und gemeinschaftliches Singen von Weihnachtsliedern wesentlich verschönt. Zum Schluß erhielten alle Kinder der Mitglieder nützliche Geschenke, Spielsachen und Süßigkeiten.
G Die Entstehung der Zigarette.
Von Johannes Lemm, Köln.
Die Zigarette wird heute gerne geraucht; ein in die Milliarden gehender Konsum ist alljährlich auch in Deutschland zu verzeichnen. Im Hinblick auf die Tatsache, daß wir der Zigarette begegnen im Salon, auf der Straße, im Café, im Bräues, im Eisenbahnwagen, kurzum überall, ist gewiß einmal eine Schilderung der Entstehung der Zigarette voni Intéréssé. Wir begeben uns gleich in eine Fabrik selbst und zwar in den Tabakmischsaal. Hier werden die ankommenden Tabakballen nachgesehen und, nach Qualität aussortiert, in den an den Längsseiten des großen, mit sauberem Linoleum belegten Saales in Fächer(Boxen) lose gelagert, um später bei den Mischungen, hauptsächlich nach Geschmack, aber auch nach Qualität, verbraucht zu werden. Sind nun die einzelnen Sorten ausprobiert, dann werden sie zu einer Mischung zusammengestellt; hierbei hat der Mischer, meistens ein Türke oder Grieche aus der Heimat der zur Zigarettenfabrikation nötigen Tabakpflanze, genau darauf zu achten, daß er die Qualität im Großen erzielt, welche er vorher durch Züsammenstellung von wenigen Tabakblättern ausprobiert hat. Beim Mischen bedeutet das Berieseln des Tabaks eine Arbeit, welche genäue Kenntnisse der einzelnen Pflanzensorten erfordert. Der türkische Tabak ist eine zarte Pflanze, welche eine sorgsame Behandlung verlangt. Ist die Blättermischung fertig, so wird sie auf Tabakschneide maschinen meistens auf ein Millimeter Breite geschnitten, darauf vorsichtig gelockert, etwas getrocknet und dann zur Herstellung von Zigaretten weitergegeben.
Aus dem Tabaksaal führt unser Weg zum Maschinensäal. Hier fallen uns zuerst, die mächtigen„Zigarettenherstellungsmaschinen der United=Cigarettes=Machine=Company auf. UK oder UM genannt. Jede dieser UK=Maschinen liefert täglich rund hunderttausend Zigaretten, fertig geklebt, bedruckt und mit einem Goldmundstück versehen, und dabei ist, abgesehen vom Maschinisten, nur ein einziges Mädchen zur Bedienung nötig. Der äbgeschnittene Ziggrettentabak kommt in größeren Mengen in einen oberhalb der Maschine befindlichen Holzkasten und wird hier auto matisch verteilt; in einer dünnen Schicht durchläuft er zuerst sechs große Magneten, die den Tabak von jedem Metallteilchen peinlich säubern, um dann, je nach der Stärke der herzustellenden Zigaretten, auf ein endloses Band gebracht zu werden.
Am unteren Teil der Maschine ist nun eine Papietrolle befestigt, auf welcher eiwa 1560 Meter dünnes feines Seidenpapier gewickelt stud, von einer durchschnittlichen Breite von 25 Millimeter: Von dieser Papierrolle läuft der endlose Papierstreifen zuerst durch den Goldbelag=Apparat; hier erhält das Päpier den bei der Zigarette als Mundstück dienenden Gold= oder Korkstreifen; ist das Mundstück aufgelegt, dann zieht der Papierstreifen weiter burch eine kleine Druckpresse. Haarscharf arbeitet diese kleine Schnellpresse beim Aufdruck von Wappen oder Namen. Nachdem
noch, beim eventuell gewünschten Goldaufdruck, der Papierstreifen durch Bronze gezogen worden ist, läuft er mit dem erwähnten endlosen Formband zusammen; erhält den Tabak vom Band, und wird in schmalen Streifen mit einer von Mondamin hergestellten Klebemasse befestigt; wenn der mit Tabak gefüllte runde oder ovale Papierstreifen durch harrscharfe Kreismesser je nach entsprechender Länge durchschnitten ist, fällt die fertige Zigarette auf ein breites Band. Dieser Fabrikationsgang vermeidet, daß das Fabrikat während des ganzen Prozesses von den Arbeitern berührt wird; die Maschinenzigaretten haben also vor den Handarbeitszigaretten einen nicht zu unterschätzenden gesundheitlichen Vorzug.
Der Nachteil, den die Maschinenarbeit noch hat, ist der, daß der zarte Tabak durch die einzelnen Teile der Maschine zu raub angefaßt wird, was bei einer Bearbeitung durch die Menschenhand nicht der Fäll ist. Außer der UK=Maschine finden wir noch die 1M=Maschine. Letztere stellt nur Zigaretten ohne Mundstück her, arbeitet aber im übrigen fast in gleicher Weise wie die UK, nur hat sie den Vorzug, däß sié stätt einer Zigarêtte gleich zwei Zigaretten fertig beschnitten auf das Band wirft. Es stellt sich bei dieser Maschine dementsprechend die tägliche Produktion auf das Doppelte. Wir finden ferner Zigarettenanfertigungsmaschinen der Firma Calberla, Dresden=Coswig, und der bekannten Kölner Firma Quester. Die nächste Maschine dient zur Herstellung von Zigarettenhülsen mit eingestecktem Papiermundstück. Auf dieser sehr kompliziert gebauten Maschine befinden sich zwei Papierrollen, von denen eine mit dünnem Seidenpapier die Hülse liefert, die andere, mit dickem Papier, das Mundstück. Durch einen feinen Mechanismus wird der feine Papierstreifen an beiden Läugsseiten züsammengepreßt oder geklebt; danach kömmt däs dickere Papier— spiralförmig äufgedreht— in die dünne, Papierhülse; dann wird diese lange Papierhülse durch Maschinenscheren auf die Längs der später zu füllenden Zigaretten abgeschnitten. Von hier werden die noch leeren Hülsen„zür Jigaréitenstopfmaschine geleitet, wo sie mit Tabak gefüllt werden. Die Züführung des Tabaks auf dieser Maschine geschieht ebenfalls automatisch; zur Bedienung genügt eine Persön.„Auf einer solchen Maschine werden täglich bis zu sechzigtausend Zigaretten angefertigt.
Zur Herstellung von Zigarettenhülsen, welche später mit der Hand gefüllt werden,— sogenannté Handarbeitszigaretten— benutzt man in den letzten Jahren eine neue Maschiné. Auf ihr werden die Hülsen in ähnlicher Weise hergestellt, wie auf der oben erwähnten großen Zigarettenaufertigungsmaschine UK Die Maschinen drucken, belegen den Papierstreifen mit Gold und lleben zuletzt die Hülsen; nur das Füllen mit Tabak bleibt der Handarbeit überlassen. Dis letzte Art von Maschinen im Maschinensaal ist die Aufreißmaschine. Hier werden sämtliche untauglichen, jedoch noch sauberen Zigaretten äufgerissen. Auch diese Maschine arbeitet automatisch, und kann am Tage bis zu dreihunderttausend Zigaretten verarbeiten. Die Ausschuß=Zigaretten kommen in einen trichterförmigen Behälter, werden dann automatisch auf Kreismesser gebracht und das Papier der Hülse durchschnitten, der jetzt lose Tabak fällt durch mehrere Schüttelsiebe, däs zerschnittene Papier fällt näch einer Seite, und der reine Tabak sammelt sich in einem Kasten.
Von den Maschinen kommen wir zu den Handarbeitsplätzen. An hocheingeteilten Tischen sitzen hier zu je acht die Arbeiter. Fast alle orientalischen Nationen findet man hier in jeder größeren Fabrik unter der Arbeiterschaft vertreten, vor allem die Griechen und Türken, dann Bulgaren, Serben, Rumänen und stets Russen, in letzter Zeit vereinzelt auch Aegypter; aber heute finden wir auch, namentlich unter den Frauen, viele deutsche Arbeitskräfte welche sich bei der zwar nicht leichten, aber bei ständiger Uebung equemen und verhältnismäßig einträglichen Beschäftigung des Zigarettenschiebens betätigen.
Die Anfertigung der Handarbeitszigarette ist einfach. Aus feinstem, schmiegsamen Pergamentpapier wird ein sogenannter GFürtel geschnitten. Dieser Pergamentgürkel wird auf dem beitstisch an einem Ende festgeklebt, und nun nimmt der Arbeiter den vor ihm liegenden Tabak geschickt mit den Fingern zum Gürtel, wickelt diesen zur runden oder ovalen Form und schieht dann mit einem Holzstäbchen den Tabak aus dem Gürtel in die jedesmal anzusetzende Papierhülse. Nachdem er nun eine Anzahl auf diese Weisé angefertigt hat, nimmt er eine Schere und schneibet den an beiden Enden der Zigarette heraushängenben oder überstehenden Tabak ab; hiernach wird der Tabak an beiden Enden noch etwas gleichmäßig festgeklopft. Die Zähl der täglich von einem Arbeiter hergestellten Zigaretten beträgt zweitausend, jedoch bringen es geschickte Arbeiter auf eine döppelte Anzahl. Hat ein Arbeiter tausend Zigaretten fertig, so werden diese auf breite Papierstreifen zu je fünfhundert abgeliefert, nachgesehen und in einem besonderen Raum zum Trocknen ausgelegt. Nach dem Trocknen tommen sie zur Sortiererin und Packerin. Erstere hai nun die nicht vellen Zigaretten oder die zu voll gestopften Hülsen auszusortieren, erst dann kann die gute Wate durch die Päckerin in Kärtolis verpäckt werden, wobei auch noch auf Ausschuß steis zü ächten ist. Sind die Zigaretten in Kartons voll verschiedensten Größen, Farben und sonstiger Ausstattung verpäckt, dann wird zum Schluß das Steuerzeichen, die Banderole, aufgelegt. Fük diese Arbeit findet man in allen größeren Betrieben Banderoliermaschinen aufgestellt, und was bier früher zwölf Arbeiterinnen tagsüber mit der Hand leisteten, besorgt die nun von einer Arbeitskraft bediente Maschinr. Den großen Bedarf an Papp=Kartonagen decken die den bedeutenden Zigarettenfabriken angehörigen Kartönagen=Fäbrikätions= abteilungen.
Der Tabak der sogenannten ägyptischen Zigaretten ist keineswegs ägyptisches Wachstum, da Aegypten keinen Tabak aupflanzt. Der zur Zigarettenfabrikation verwendete Tabak ist fast ausschließlich Wachstum der europäischen oder asiatischen Türkei; es können also unsere deutschen Fabriken genäu dieselben Qualitäten bis zu den feinsten Marken liefern, wie die in Kairs oder Alexandria ansässigen ägyptischen Zigarettenfabriken.
Im Jahre, 1897 würden in. Deutschländ etwa 1,1 Milliarde Zigaretten fabriziert. Die Produktion hat sich in der Zwischenzeit aber verzehnfacht und steigt noch von Jahr zu Jähr. Die Ausfuhr nach überseeischen Ländern nimmt eine bedeutende Höhe an. Riesige Ausgaben verursacht die Reklame den Fabriken: der Etat auf diesem Gebiet geht in die Hundertiausende.

1380
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1915.
Kölner 1975 Harren-Zunft
Am mittwoch, den 1. Januarius A. u. 1913, abends punkto 9 Uhren
I. Zunfgelag
mit anschließendem Tanz
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer
Seite 23.
I..: Fritz Reuters,
Bannerhär.
4r
1844 Große 1913
Karnevalsgesellschaft Köln
in der Bürgergesellschaft, E. P.
Präsdent: Peter Prior.
Heute, mittwoch, den I. Januar
nachmittags 4 Uhr
im großen Prunksaale der
Bürgergesellschaft:
I. Sitzung
mit
Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten sowie Tageskarten sind täglich von 12—1 Uhr auf unserem Bureau, Weinrestaurant Gürzenich (Martinstraße) und im Restaurant der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz), Karten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis: Herrenkarten 2 Mark Damenkarten 1 Mark.
Pr
Der Kleine Rat.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Karten zu ermäßigten Preisen bei vcls
Beckmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A6407
Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft
(E..)
Präsident: Karl Umbreit.
Mittwoch, den l. Januar, K. nachmittags 3½ Uhr:
im Viktoriasaal.
Fremde haben Zuttitt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurant Mosella erhältlich.*! Der Kleine Rat.
TT
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
s8 Aug. Neumever.
Ecke Bahnkof- u. Marzellenstt.
Täglich ab 7 Uhr
im Wein-Reitaurant
Original Wiener Schrammel-Kapelle d Wiener Herzen.
***
Im Café
Kapelle Heinr. Frantzen.
Komponist u. Piston-Virtuose
1. Januar bis 10. Januar.
K. m. 6. U.
Donnerst. d. 2. Jan., abds. 8¾ U.
Probe.
WolkenburgCasino=Gesellschaft
Donnerst. d. 2. Jan., abds. 8¼ U.
Ballotage.
a. Apfelwein
Bei 10 Flaschen Zustellung frei Haus.
Gocco Heumarkt 18.“
L. desse, Tel. A 766.
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes
zuverlässig zu gewinnen.
SDIELDLAN
vom 31. Dezember bis inkl. 3. Januar:
Schlager-Programm!
Fritzchen und Bubi auf Reisen
Humoristischer Schlager.
Die bösen Buben und die Sicherheitsnadel
Lustige Bubenstreiche.
* Von Jerusalem nach dem Toten Meer Sp
„ Eine Reise durch Palästina.
Ein Radabenteuer Polidors
Urkomisch.
Der Amerikaner
Schlager-Komödie.
: Die Halbinseln von Simonini
Interessante Naturaufnahme.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-36. Morgen, Donnerstag abend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein-Inf.-Rats. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann, Eintrittspreis 255 Halbdutzendkarten#.
Katholischer Bürger=Verein
Köln-Sülz.
Am 1. Januar, abends 7 Uhr, veranstaltet bei Breuer, Berrenratherstraße 182, der kath. Arbeiterverein die
Aufführung eines Weihnachtsoratoriums.
Der Reinertrag ist für eine neue Orgel in der St. Rikolauspfarrkirche bestimmt. In Anbetracht des guten Zweckes bitten wir unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen um zahlreichen Besuch. Der Vorstand. 8
Schafft gute Bücher in das Haus, s#
*
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
Verlag J. P. Bachem. 5
Sie strömen eigne Kräfte aus.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Der Rosenkavalter.
Anfang 7 Uhr
Donnerstag, den 2. Januar 1913:
Vorstellung außer Abonnement. Volkstümliche Vorstellung.
Der Wattenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
., Rusikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Odenthal, Welden; die Herren: Hemsing, Renner, Vanoni, Förster.
Hierauf:
Die schöne Galathe.
Komisch=mythologische Oper in 1 Akt von Franz von Suppé.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Wolter, Bartram; die Herren Clemens, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 3. Januar 1913.— 117. Ab.=Vorst. Serie 42. Anfang 7½ Uhr:
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: 3 Uhr: Der gestiefelte Kater,
7½ Uhr: Die Generalsecke.
Donnerstag, den 2. Januar 1913.— 116. Ab.=Vorst. Serie D
Der Seeräuber.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Scholtz, Frey, Bischoff, Creutzburg. Halfer=Sonja; die Herren: Nitzgen, Willi, Ekert, Diehl, Kiesau, Salomon, Engels, Senden.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Freitag, den 3. Januar 1913. Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
So’n Windhund.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling. Abends 8 Uhr:
Ein Königreich m. b. H. Donnerstag, abends 8 Uhr: Ein Königreich m. b. H.
Abends 8 Uhr:
Köln das ist was für dich!
Donnerstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Köln das ist was für dich!
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Wohltätigkeitsfest
zum Besten der caritativen und sozialen Einrichtungendes Katholischen Frauenbundes (Zweigverein Köln)
am Samstag, den 4. Januar 1913, abends 7 Uhr, Im grossen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft.
Zur Aufführung gelangen:
Lebends Bilder in Darstellungen von Engeln nach Werken alter Meister
Gestellt von einer grossen Anzahl Kölner junger Damen und Kinder unter künstlerischer Leitung.
In Szene geserzt von Fräuleln Frieds Spielberg. Nach einer Idee von Frkulein Eleonore von BojanowskiUnter künstlerischer Leitung von Fräulein Elise Relneok-Welmar.
Musikalische Vorträge:
Leitung: Herr Michälek, Lehrer am Konservatorium unter gütiger Mitwirkung des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins (Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Plelken).
Namens des Vorstandes des Katholischen Frauenbundes(Zweigverein Köln):
Frau Jean Hospelt Oberlandesgerichtsrat J. Braubach
Erste Vorsitzende. Schatzmeister.
Preise der numerierten Plätze: Saal 6., 4., 2., Balkon 6., Galerie 4., 2 M.
Kartenverkauf bei: 1. ap. W. Boisserée. Buchund Kunsthandlung, Minoritenstrasse 19A: Hofmusikalienhandlung J. F. Weber. Ilöhle 4; Zweite Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Breitestrasse 85. 0
Hotel Mittelhäuser
In der Nähe des Hauptbahnhofs. Dom und Post
Telephon A 611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Diners von.60 K an. Reichhaltige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
PIANOS a; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5“ Apostelnstr. 9.
1

Raben Are
Radan#te
P Radmünte
Rabenüne
Raban Morte
BRedan krte
80
9
93m
buches und achte bei seinen Einkäufen genau daraut, nur Grüne Marken mit unserer Firma zu
erhalten
Waren-Spar-Rahatt-System R. Walsmann G. m. b. H
Glockengasse 11. 568 Telephon B536.
Ratan Aorte
Radan Morte
Gegründet 1897.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
August Schmitz
Wahlenstrasse 26
flndet am Donnerstag, den 2. Januar, um 9 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche In Ehrenfeld statt, wozu wir hiermit herzlichst einladen. pb
Zahnarzt Kunkel
von der Reise zurück!
Jl. A 6247. Habsburgerring 8, I.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 3. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 antikes Schränkchen,
2 Spiegel,
1 Diwan,
1 komplettes Bett,
1 Waschkommode,
1 Rüchenschrank,
1 elegantes Büfett.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Luxuswaren nach eigener freier Wahl ausgesucht. Wir konnten nunmehr auf ein 15jähriges Geschäftsbestehen zurückblicken; welche Beliebtheit sich unser System während dieser Zeit erworben hat, beweist die enorme Einlösung vor Weihnachten. Tausende praktische Haustrauen konnten die Wünsche ihrer Lieben ohne Geldausgabe erfüllen. Wer bisher unsere Marken noch nicht sammelte, verlange sofort die Zusendung eines SammelSeite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch 1. Januar 1913.
K
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Masda Klein
geb. Scheu
findet statt am Freitag, den 3. Januar, morgens 9 Uhr, in Maria-Hilf, Rolandstr., wozu höfl. eingeladen wird. c
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Spezial-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Paletots und Umhänge, Blusen Kostümröcke, Unterröcke
Hüte und Schleier*0
Trauer-Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Kotillon- u KarnevalsOrden, Mützen Kopfschmuck Komitee-Mützen Saaldekorationen.
Arnold Steiger
o Glockengasse 16,II.
ET
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrikt 5O Pfg.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn. Köln.
lohenzollernr. 50. Tel. A1425.
dister
Paletots
f Herren u. Burschen weit u. Preis
Hehrockanjüge ie hm 81ch
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40*
Straßenbauarbeiten
Die Ausführung der Erd=, Packlage= und Pflasterarbeiten zur Umpflasterung der Aachenertordurchfahrt soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Pläne und Bedingungen liegen in dem Bureau Obenmarspforten 27, II. Zimmer 7, zur Einsichtnahme auf.
Das Angebotheft kann von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, zum Preise von 2 bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Ausschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Samsitag, den 11. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage vormittags 11¼ Uhr, im Bureau Obenmarspforten 27. II., Zimmer 7.
Cöln, den 30. Dez. 1912.
Tiefbauamt.
Deibel, Reg.=Baumeister.
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.****
Nutzen bringt es
dem Blatte, wenn dessen Loser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezieh.
Darum ihr Leser
zieht daraus die Nutzanwendung u. be uft euch bei allen Einkäufen auf de betr. Anzeigen Kölner Local-Anzeiger.
im
Auch das neue Jahr 1913
beginne man mit dem Vorsatz
Grüne Rabattmarken
bei allen Einkäufen zu sammeln.
Sicherer Lohn während des Jahres. Kostenloser Besitz praktischer Haushaltungs-Gegenstände und geschmackvoller
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
24 Hchepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Los
40 20 10 5 M.
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse. Tel. A 1740. 08
Porto und Bestellgeld extra.
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
1 ½ P Los
.K 10.K. 20 K 40.4 Dorto 159 extra, eventl. Nachn
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. ob
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 2. Jan 1913, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 versteiger werden:
a. 2 Ladenregale und 2 Theken
b. Schlafzimmereinrichtung in Birken
c. ein Stück Damastkleiderstoff
d. Diverse gebrauchte Mobilien usw.
e. n. Meßapparate. Verkauf zu a. bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
oAlbertus#lstraße 32.
12jährige Praxis.
Junne v. 16 J. sucht Beschäft., JUnnie a. liebst., wo Gelegenh geboten wird, sich im Rechnen und Schreiben auszubilden.
Off. u. 2212 a. d. Gesch. d. Bl.
Exerzitien für Jungfrauen
im Kloster Mariahilf zu Vornheim.
An den Fastnachtstagen 1913.
Anfang am Abend des 1.
Schluß am Morgen des 5. Februar.
Anmeldungen sind zu richten an die Oberin im Kloster Mariahilf in Bornheim oder an die Oberin Mutterhaus
Köln, Severinstraße 4173. 8
Krankenkasse der freien Innung für das Konditoren=Gewerbe.
Gemäß§ 50. Absatz 2 der Ziffer I der Statuten, beehren wir uns die Herren Innungs= und Kassenmitglieder zu der
auf Donnerstag, den 9. Januar, abends 8½ Uhr, im Restaurationslokale des Herrn Fritz Minder.
Ratsmühle, Neumarkt Nr. 18, unten hinteres Zimmer
anberaumten
ordentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
I. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung 1912.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Bericht über den Stand der Kasse.
Köln, den 31. Dezember 1912. d0
Der Vorstand.
Silberne Hochzeits" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
Jeschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. 1a Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne,
Nachflicht
Nur viereckig echtMulter gegen 25 Pf.
ohne Oel
durch GAA-Gl-“v. Nürnberg: 224
Multer gegen 25 Pf. E Nurnbero:
Gläfey Jönnenblock
KAAAAMAAAN
A.
*Eine Forderung der Zeit
ist die religiöse Erziehung im Elternhause. Wie dieser
4
4
#
#
ist die religiöse Erziehung im Elternhause. Wie dieser ernsten Pflicht in nachhaltiger religiöser Uebung, Belehrung und Sitte zu dienen in, darüber gibt ein kle nes Haus= und Familienbüchlein zum regelrechten tägl chen wie gelegentlichen Gebrauche allseit gen Aufschluß, welches Seminardirektor Dr. W von der Fahr herausgegeben hat unter dem Titel: Der erste Religionsunterricht im Elternbause Erklärung der Gebete und Lehrstücke des kleinen katholischen Karechismus (Preis 50 Pfg.). Das Büchlein bietet den Ellern in einfacher, natürlicher Sprache eine trefflich geeignete Anleitung ihre Kinder in die religiösen Wahrhei#en einzuführen. Aus der Erfahrun geschöpft ist es ein unentbehrliches Hülisbuch für Eltern und Erzieher.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln Marzellenstr. 41. p Breitestr. 85.
„Hyyvvvv