Sonntag, 30. März 1913,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
e Der große Tag.
„Das ist der Tag, den der Herr gemacht hat, laßt uns jauchzen und jubeln.“
Pf. 117, 24.
Nun ist er da, der große Taa. voll Kinderfreude und Kinderglück. Wie lange schon haben sie auf ihn gewartet, wie heiß und flehend um ihn gebetet, wie oft sein nahendes Glück schon geahnt, wenn sie sich träumend im Schmuck der Myrthe und des weißen Kleides sahen. Es kam die Zeit, wo sie Stunden ihres frommen Harrens bereits zählen konnten. Endlich, kur noch eine letzte, unruhige Nacht, voll ruheloser Sehnsucht und schlafloser Spannung: und nun ist er da, der große lag. Heller und fröhlicher jubiliert heute das Feiergeläute, veißer strahlt heute die Frühjahrssonne: Jahresfrühling und Menschenfrühling. Dieser dustige Lenz ist auch in das Heiligum gezogen. Da knieen die glücklichen Kinder vor dem lichtübergossenen Hochaltar, an dem nun das Freudenmahl ihrer Sehnsucht bereitet wird. Da klingt feierlich leise das Silberglöcklein. Hoch hebt der Priester das Sakrament. Wie eine milde Sonne leuchtet die weiße Hostie über die Kinderschar.
*O Herr, ich bin nicht würdig, daß du eingehst unter mein Dach, aber sprich nur ein Wort, so wird meine Seele gesund.“ Kn bangem Hoffen kommt es zaghaft von den Kinderlippen. Und hinter diesen Kindern liegt die andächtige Gemeinde tief#riffen im Staube. Hier und dort werden vier Augen naß. Ein stilles, wortloses Weinen geht durch die Menge. Eltern, der große Tag ist da! So pocht es an so manchen Herzen. Mit dem Tränenflor über den Augen schaut Vater und Mutter auf.
Da geht es gerade, das Kind des Elternstolzes und der Elternsorge. Ein Höherer und Größerer hat es heute gerufen. Und nun kniet es vor ihm, noch ein stürmischer Kindergruß aus des Herzens allertiefsten Gründen, noch ein letztes„Jesu, Jesu komm zu mr“— und der große Augenblick des großen Tages ist da: das Kind besitzt seinen Heiland, einen Herrn und Gott. Wie oft sah ich dann eine unkelnde Täne im Kinderauge glänzen, den Diamanten der Seligkeit. Wahrhaftig,„das ist der Tag, den der Herr gemacht hat, laßt uns jauchzen und jubeln.“
1 Ein großer Tag durch seine Gabe. Da knieen Königsprinzen und Bettlerskinder am selben weißen Tisch der Guade und alle empfangen dieselbe Himmelsgabe. Was kein Weihnachtsgeschenk bringen, was kein trautes Märchen versprechen, was keine Mutterliebe ersinnen und keine Vatersorge ausbenken kann, wird hier den Kleinen gereicht. Nur die all
mächtige Liebe und die liebende Allmacht unseres Gottes konnte die Gabe des Weißen Sonntags erfinden. Als der Erlöser einst die Worte sprach:„Mein Fleisch ist wahrhaft eine Speise und mein Blut ist wahrhaft ein Trank,“ da hat er diese Gabe versprochen, bis er sie in der Weihestunde des letzten Abendmahles seinen Jüngern, den ersten Kommunionkindern der Weltgeschichte, guadenmächtig überreichte. Was da geschah, geschieht auch heute. Der große Gott kommt in die kleinen Herzen.
Ein großer Tag durch sein Gelübde. Das ist der Kinderdank für die Heilandsgabe, der heilige Schwur ewiger Treue. Wie sie so froh und so frisch antworten:„Wir widersagen. Wir glauben. Wir geloben!“ Wie sie jedes Wort betonen und bekräftigen! Man merkt es an ihrer Stimme, die leise zittert vor innerer Glut: sie nehmen es ernst, bitterernst mit iyrem Gelöbnis. Entschiedenheit und Energie spricht aus Wort und Wille. Sie wollen ihn halten, ihren Schwur, nicht bloß für heute und morgen, nein für immer und ewig. Fester legt sich die kleine Hand um die blütengeschmückte Kommunionkerze wie beim Soldaten, der auf seines Königs Banner den Fahneneid leistet. Kämpfer und Krieger wollen auch diese Kinder sein und dem Kreuze und der Kirche folgen auf Leben und Sterben. Das ist ihr großes Gelübde am großen Tage.
Ob sie es halten? Werden sie treu bleiben? Das ist die bange Eltern= und Priesterfrage am glücklichen Tage. Sie ist an mancher, mancher Träne schuld. Wir Großen und Erwachsenen, die hinter den frohen Kinderreihen standen, werden sie in entscheidender Stunde daran erinneen. Ja, dieses alte, feste Taufgelübde, wie hat es uns wieder in die Seele geklungen wie Heimatsglocken aus der Kindheit fernen Tagen! Wie lebhaft schauen wir wieder unseren großen Taa! Wie deutlich sehen wir uns wieder mit dem Myrtenstrauß und der brennenden Kerze! Wie heiß steigt es in unserer Seele auf, wenn wir an die rotgeweinten Augen von Vater und Mutter denken, wenn wir uns der mahnenden Worte unseres priesterlichen Freundes erinnern! Und das alles um unseren Treuschwur am großen Tage. Haben wir ihn gehalten? F. G.
Stimmungen am See Genczareth!
Polternd eilt der von Haifa kommende Personenzug der Hedschasbahn die Berge des Westjordantales hinab ins Jordantal. Es ist heiß, die Sonne brennt furchtbar, kein Luftchen bewegt sich. Eine langweilende Ruhe liegt über dem Ganzen. Die Gegend ist öde und reizlos. Kahl und düster schauen die Felsen auf das moderne Verkehrsmittel, das sich durch sie hindurchschlängelt. Da— eine Biegung, der Zug fährt langsamer, wir sind in der Ebene des Jordans, von den Eingeborenen Scheriat el Menadire genannt. Bald haben wir ihn auf einer eisernen Brücke überschritten. Leben kommt in die eben noch so ruhige Gesellschaft— man soll ihn jetzt sehen, von dem man sich seit seiner Kindheit so verschiedenartige Vorstellungen gemacht und zum Teil bis jetzt bewahrt hat. Ein kleiner reißender Gebirgsbach in wunderbarer Gegend, umgeben von einer entzückenden Vegetation. Die Gegend gleicht einem Paradies, das Panorama fesselt unsere Blicke. Links und rechts das frische Grün der Wiesen, in denen Herden weiden, durchzogen von den beiden Bächen Jordan und Jarmuck, vor uns die in bläulich schimmernde Wolken gehüllten Gebirgszüge des Ostjordanlandes, halblinks vor diesen eine kleine blaue Fläche, der südliche Teil des Sees Genezareth.
Wir eilen über den Jarmuck, vorbei an prächtigen Viadukten, vorbei an alten Steinbrücken aus der Römerzeit, verfallen, aber doch stolz blicken sie hinüber zu ihren modernen Kameraden, als wollten sie sagen, auch euch wird es einst gleich uns ergehen. Der Zug hält Station Samach. Noch zurück ein Blick ins schöne Tal hinter uns, und froh, den sonnendurchglühten Wagen der Hedschasbahn Lebewohl sagen zu können, eilen wir hinab zu den Ufern des Sees.
Majestätisch liegt er vor uns, strahlt er im Glanze der Oktobersonne im tiefsten Blau, nur einige Striche ab und zu grün angehaucht. Steil fallen die Berge um den See zu ihm hinab. Oede und unfruchtbar, in zahlreiche Schluchten und Klüfte zerrissen, bieten sie trotzdem einen anmutigen Anblick durch ihr wundervolles Kolocit. Es gibt keine Farbe des Regenbogens, in der nicht Teile dieser Landschaft abwechselnd erglänzen. Es lassen sich etwa acht näher zusammenhäugende Höhenzüge unterscheiden, welche den See umkränzen, denn die ganze Umgebung des Sees kann man mit einem Blick umfassen. Teils sind es lang hingestreckte Rücken, teils einzeln hervorsagende Berge. Im Süden vereinigen sich die westlichen und östlichen Berge zu einem Tor, das den Jordan durchläßt, während sich im Norden der gewaltige, schneebedeckte Hermon, von den Eingeborenen Dschebel es Schech genannt, majestätisch erhebt und weit, weit hinein= und hinabschaut ins Land bis nach dem fernen Jericho. So ist der See auf allen Seiten von
einem Wall von Bergen eingeschlossen, denn auch im Westen erheben sich hohe, zackige Berge. Am imposantesten ist dort, fast drohend mit finsterem Angesicht, der Berg über dem Wadi Hammam(Tal der Bäder), welcher mit seinem schwarzen, düsteren Basaltgestein streng wie ein Riese auf den See herabragt. Hinter demselben schauen die Karn Hattin, d. h. die
E Sturmnacht.
Von Helmut Tiefenbach.
Sie standen einander gegenüber in der engen, dumpfen Stube, pert Klassen und Antje, sein Weib. Etwas Feindseliges lag in een Blicken, mit denen sie sich maßen.
!<space>„ N u n<space> f r a g e<space> i c h<space> z u m<space> l e t z t e n<space> M a l e,<space> A n t j e,<space> w e r<space> w a r<space> e s,<space> d e r<space> s i c h<space> v eben aus dem Hause schlich? Du reichtest ihm die Hand auf er Schwelle und flüstertest ihm etwas ins Ohr. Ich sah es
sanz deutlich. Leugne nicht!“ Er trat dichter an sie heran und h ihr mit sprühendem Zorn in die Augen.
*<space>„ I c h<space> l e u g n e<space> n i c h t!“<space> s a g t e<space> s i e<space> m i t<space> m ü d e r<space> S t i m m e,<space> u n d<space> i h r<space> kopf senkte sich etwas.
Da lachte er bitter auf. Und da sie nichts mehr sagte, fuhr ir von neuem auf.„Den Namen des Schändlichen will ich bissen, der in den Frieden meines Hauses eindringt. Wer wagt
—
„Kein Wort mehr, Gert!“, Hochaufgerichtet stand sie vor ihm, uind aus ihrem schneebleichen Gesicht sprachen nur noch die Augen #on dem maßlosen, zornigen Weh, das ihr die Seele durchschnitt. Er schlug sich vor die Stirn. Konnte eine, die schuldig war, n aussehen wie sie in diesem Augenblick? Und dennoch, er #ne mit eigenen Augen gesehen, wie sie sich zu dem fremden Ranne gebeugt, wie sie ihm etwas in die Hand gedrückt, wie ## weinend von ihm Abschied genommen. Und hatte sie es eben sicht selbst zugegeben?
„Antje,“, sagte er drohend,„ich verstehe dich nicht. Erst bekennst du dich schuldig und dann
*„Ich habe nichts zu bekennen,“ fiel sie mit heller fester Stimme in die Rede.
*„So nenne mir den Namen des Mannes, der dich soeben verließ,— und ich will die Geschichte vergessen, so wahr ich ebe.“
* Ein spöttisches Lächeln zog um ihre Lippen.„Ja du magst es vergessen, daß du mich in meiner Frauenehre gekränkt,— nein ödlich verwundet hast.“
] Ein verzweifelter, gequälter Zug trat in sein Gesicht. um Gottes willen, du machst mich rasend,“ keuchte er.„Habe aach als Gatte nicht das Recht zu fragen, wer in meinem Hause ein= und ausgeht? Nur das schuldbeladene Weib hat Geheimnisse vor ihrem Manne. Wenn du dich ohne Schuld weißt, warum kannst du mir nicht sagen, wer jener Mann war?“
„Ich sage nichts, weil du kein Vertrauen zu mir hast.“ Und in erheucheltem Gleichmut wandte sie sich von ihm ab. Doch gleich etwas weicher werdend fuhr sie fort:„Sieh, Gert, ich wollte
dir sofort bei deiner Heimkunft alles sagen. Da du mir aber so entgegentratest, kann ich nicht reden.“
„Hahaha, Ausreden,“ lachte er in zorniger Bitterkeit. Dann packe er plötzlich mit eisernem Griff ihre Hand. „Ist das dein letztes Wort, Antje?“
Sie hielt den schmerzhaften Druck um ihre Handgelenke aus, ohne mit der Wimper zu zucken, und dann fiel es schwer und langsam von ihren Lippen:„Ja, mein letztes.“
„Nun gut, Antje!“. Er riß die Mütze von dem Hacken und stürzte hinaus in die schwarze, stürmische Nacht.
Einen Augenblick starrte sie mit großen, tränenlosen Augen nach der Stelle, wo sie ihn zuletzt gesehen, dann schlug sie, sich auf der Ofenbank zusammenkauernd, die Hände vor das Gesicht. War das die Liebe— die wahre, echte, vertrauende? Vor einigen Monaten, da er um sie geworben, hatte er gesagt, seine Liebe sei so weit und so tief und unendlich wie das Meer da draußen. Ach so schnell hatte diese Liebe eine Grenze gefunden!
Sie schluchzte in wilder Verzweiflung auf. O, daß sie doch sterben dürfte! Denn konnte sie noch leben, da er so— so niedrig von ihr dachte. Zwar wußte sie nichts von jenem seit Jahren verschollenen Vetter, der sie soeben besucht hatte. Gert war ja kein Einheimischer, er stammte aus dem benachbarten Dorfe. Aber hätte er es geglaubt, wenn sie es ihm gesagt hätte, wer der fremde Mann sei? Wer weiß— vielleicht hätte er es ein Märchen, ihn zu narren und zu betrügen, genannt. Doch still, still, so klein durfte sie nicht von ihm denken.—
Ihre Gedanken wanderten durch die letzten Stunden bis zu dem Augenblick, da es leise an ihre Tür geklopft hatte. Tief erschrocken war sie aufgefahren, und da sie öffnete, hatte ein elender Mensch, dem das Unglück auf der Stirne geschrieben stand, sie aus flehenden Augen angeblickt.
„Kennst du mich noch, Antje,“ hatte er mit leiser demütiger Stimme gesagt— deinen Vetter Hinrich.“
Wie hatte er den Blick scheu zu Boden gesenkt.„Erschrick nicht, Antje,“ hatte er gemurmelt,„ich werde bald wieder gehen.
Es wir niemand erfahren, daß— daß der Mörder, der deiner Familie solche Unehre brachte, hier war.“
Da hatte sie die ausgestreckte Hand ergriffen und gerufen: „O, Hinrich, glaube nicht, daß ich deswegen erschrak. Nur— nur deines Aussehens wegen. Ach, du Armer, was hast du gelitten! Komm herein, ruh dich aus und stärke dich, ehe du wieder in den Sturm hinaus mußt.“
„Ich danke dir, Antje,“ hatte er aus tiefer Brust geseufzt,„das ist das erste gute Wort, das ich seit vielen Jahren höre.— O, ich mußte heim, Antje, nur einmal, einmal noch, ehe ich sterbe. Ich habe gebüßt, entsetzlich gebüßt für meine Freveltat, da ich den Jürgen in zornigem Streit erschlug. Auf allen Meeren bin ich als Matrose umhergeschifft. Aber zuletzt wurde ich krank, und mußte an Land. In steter Angst, wegen des Mordes noch ergriffen zu werden, hielt ich mich unter fremden Namen verborgen. Ach, Antje, Hunger und Elend folgten mir überall.“
„Gott tröste dich, Hinrich,“ hatte sie erwidert,„er allein kann dir helfen. Und wie hatte der Frierende die alten Kleider ihres Mannes hingenommen, mit welchem Heißhunger die Bissen verschlungen, die sie ihm bot, und sich an den warmen Ofen geschmiegt.
Und dann war er aufgestanden:„Und nun danke ich dir tausendmal, Antje, Gott möge es dir vergelten, was du an dem Ausgestoßenen getan.“ Und da er schon unten an dem niedrigen Treppenabsatz stand, da hatte sie sich zu ihm gebeugt und ihm zugeflüstert:„Nur Mut und Gottvertrauen, Hinrich! Wer so schwer gebüßt hat, wie du, dem ist verziehen. Hier, nimm diese kleinen Ersparnisse und dies Kreuzlein zum Andenken an die Heimat.“ Bald darauf war er in Nacht und Nebel verschwunden gewesen.—
Draußen stürmte es. Und das Heulen des Sturmes und das Brüllen der aufgepeitschten Meereswogen wurde immer schauriger. Antje dachte an den Gatten. Nun würde er draußen in diesem Wetter umherirren. Ach, wie töricht so ein Mani sein konnte! Hätte er in ruyigem Tone gefragt, hätte er nicht
hren Stolz so wund geschlagen, sie ware ihm schluchzend um den Hals gefallen und hätte ihm die ganze traurige Geschichte des Vetters erzählt. Kein Mißton wäre in ihre junge Ehe gefallen. Ach— und jetzt? Wer weiß, ob er ihr je wieder gut würde.

Nr. 13.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Hörner des Hattin hervor, zwei Bergspitzen, die wie Hörner
nebeneinander aufsteigen. Legende und Geschichte haben einen doppelten Kranz um sie gewoben; die Legende einen Kranz von himmlischer Giorie, denn dort sollen die Seligpreisungen aus dem Munde des Heilandes erklungen sein; einen blutigen Kranz die Geschichte, denn hier wurde die Blüte der abendländischen Ritterschaft in der letzten mörderischen Schlacht aufs Haupt geschlagen. Von da an mußten die Kreuzfahrer den viel umstrittenen und viel besungenen Boden des Heiligen Landes fur immer den Ungläubigen überlassen.
Inmitten dieses Kranzes von Bergen, welche das teure Kleinod vor der fernen rauschenden Welt schützen, liegt tief unten in leuchtendem Ultramarin der See Genezareth in all seiner Lieblichkeit, das blaue Auge weit aufgeschlagen zum verschwisterten Himmelszelt. Es ist, als ob ein Hauch des Friedens über diese ruhigen Wasser ausgegossen wäre. Da— ertönt die Dampfpfeife des an der Anlegestelle auf uns wartenden kleinen Dampfers der Hedschasbahn, der den Verkehr auf dem See vermittelt. Eigenartig klingt sie über den See und prallt im Echo an den Bergen ab. Sie paßt nicht in diese Gegend.
Es ist ein eigenartiger Gegensatz, der in der Gegend liegt, hier das wunderbare Blau, dort wieder das düstere Schwarz und Grau. Unwilltürlich kommt uns die Frage, wie mag es früher hier zu Zeiten Jesu ausgesehen haben? Das bunte, frohe Leben, das einst hier geherrscht hat, ist längst verschwunden. Die Städte, die Dörfer, welche ehemals das ganze Ufer entlang sich an einander reihten, die Tausende von Menschen, deren zahlreiche Schiffe mit weißen Segeln den See durchwogten, das frohe Menschengewühl, das einst an diesen Gestaden Jesu umdrängte, wo ist das alles hin? Wo sind die Weinberge, Gärten und Walder, die einst die den See umgebenden Berge bedeckten: Nirgends mehr eine menschliche Wohnung, nur Tiberias, die einstige prächtige Residenz des Herodes Antipas, vor uns, der unser Dampfboot nunmehr am Ostgestade des Sees entlang zuteuert. Die Berge müssen so melancholisch, so finster ausschauen, als trauerten sie um die vergangene Pracht dieses einst in so reichem Maße gesegneten Stückchens Erde. Auch die Gesellschaft, die heute über den See fahrt, bildet in sich selbst wieder einen Kontrast. Hier erschallt aus deutschen Kehlen ein deutsches Lied:„Schleswig Holstein meerumschlungen.“ Die auf der anderen Seite des Bootes sitzenden Eingeborenen verstehen diesen kräftigen Gesang nicht, verständnislos schütteln sie den Kopf und antworten mit den melancholischen Weisen eines orientalischen Liedes. Und wahrlich, sie haben recht, ihr Gesang paßt besser in diese Gegend, das deutsche Lied verliert hier
Vor aus taucht Tiberias auf. Freundlich sieht es aus mit seinen Palmen an der Moschee, die uns gleichsam den Willkommengruß entbieten. Mit dem alten Turmgemäuer nimmt sich die Stadt nach der Seeseite hin recht stattlich aus; fast cheint auf ihr noch ein Rest des alten Glanzes zu ruhen, der
ich hier einst zu der Zeit des Herodes ausbreitete. So der Anblick von außen. Wie anders von innen, als wir, nachdem unser Boot angelegt hatte, die Stadt betraten! Aus der Ferne gesehen ein anmutiges Bild, weiße Häuschen im Grün der Oelund Palmenbäume, und in der Nähe betrachtet Schmutz, Schmutz und nochmals Schmutz. Ja, wenn es in bezug auf diese Eigenart der orientalischen Städte versch edene Steigerungsstufen gibt, so muß man den Bewohnern von Tiberias den Ruhm zugestehen, in diesem Punkt das Menschenmöglichste zu leisten.
Der Eindruck, den Tiberias jetzt gewährt, ist der einer echten Judenstadt, fast in noch höherem Maße als Jerusalem. Mag auch die Zahl der Söhne Isracls, die dort zusammenströmt, bei weitem größer sein, sie drückt der Stadt und der Bevölkerung doch nicht einen so unverkennbaren Typus auf wie in Tiberias. Von allen Enden der Erde sind sie zusammengeströmt, auf Schritt und Tritt schlagen europäische Laute an das Ohr des Fremden. Neben dem Russischen und Spanischen fehlt auch das Deut che
nicht. Wer das in seinen Satzungen erstarrte Judentum kennen lernen will, hier kann er es kennen lernen, kennen lernen auch in seinem unbeugsamen Trotz und Selbstbewußtsein.
Nach kurzer Rast im einzigen europäischen Hotel, das einem Schwaben gehört, geht es weiter mit dem Dampfer nach Kapernaum. Der See hat sich verändert, eine frische Brise geht über ihn hinweg, und ordentliche Wellen schlagen gegen unser Boot. Wir kommen vorbei an Fischerbooten. Wir nähern uns Tell Hum, wohin die Ueberlieferung, bestätigt durch neuere Ausgrabungen, Kapernaum hinverlegt. Doch der See ist zu bewegt, wir können nicht aus Land. Von dort aus begrüßt uns ein Franziskauerpater, der dort die Ausgrabungen leitet, indem er uns mit seinem Tropenhelm zuwinkt. Was ist aus Kapernaum geworden? Was ist von der blühenden Stadt am See noch übrig geblieben? Ein einziger großer Trümmerhaufen. Das Volk, die stolzen Palaste sind im Schutt begraben bis auf wenige Trümmer einstiger Pracht.
Jetzt legt unser Boot an, wir sind in Ain et Tabira, einem freundlichen Anwesen des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, wo wir auf das freundlichste vom Pater Sonnen und Pater Müller ausgenommen werden. Hier an diesem Plätzchen am See kommt es einem erst recht zum Bewußtsein, wie es früher hier einmal gewesen sein muß. In bunter Mannigfaltigkeit drängen ich da Palmen, Bananen, Granatbäume, Lorbeer und Oleander. Der ganze üppige Reichtum der Tropenvegetation kommt hier
zur Eutfaltung.„„„
Die Sonne war inzwischen gesunken, die östlichen Berge, noch eben im rötlichen Lichte erglänzend, lagen in tiefem Schatten. Unwillkürlich kam uns der Gedanke: hier an den Ufern dieses Sees hat es angefangen. Was die Menschen seitdem unaufhörlich beschäftigt, wovon sie zehren bewußt oder unbewußt, was viele von sich weisen und doch wieder suchen müssen, was sie tröstet und was sie richtet, was die Törichten weise und die Weisen zuschanden macht, hier hat es angefangen!
Im Mondschein fuhren wir zurück nach Tiverias. Die Wellen rauschten, der Nachtwind zog leise über das Meer. Wundersam hielt die silberne Mondnacht See= und Bergwelt umfangen. Einen leisen Lichtstreifen warf der Mond über die zitternden Wasser; im See aber glitzerte und funkelte es wie von tausend goldigen Sternen, die darüber hingestreut schienen. Langsam näherten wir uns wieder Tiberias: es war fast Mitternacht. Dann ging es zurück nach Samach, wo unser bereits der Zug nach Haifa wartete.
genau, welcher Gast ihm verfallen ist, denn er erkennt seine Nationalität; wenn ein Gast spricht, erkennt sein feines Ohr auch sofort die Vaterstadt; unaufgefordert spielt er dann des Gastes Heimatslieder und schätzt im Geiste schon ab, wieviel der Gast an klingender Münze für ihn übrig hat. Auf diese große
aI E•. Gaaniaität hox 31
Menschenkenntnis und die Sensivität des Zigeuners sind auch seine hervorragenden Leistungen im Wahrsagen zurückzuführen.
seine hervorragenden Teistungen.—
Der Zigeunermusiker allerdings befaßt sich mit dieser Kuns, nicht, aber auch iym fällt sie gegebenenfalls nicht schwer. aber ein Bettelzigeuner, den der Zigeunermusiker übrigens nicht sonderlich liebt, ein Opfer für seine prophetische Begabung ge. funden, dann braucht er gar nicht mehr aus der Hand zu lesen. Auch dem schmutzigsten Zigeunerweibe sagt der erste Blick auf den Fremden mehr als alle Linien der Hand.
Ein Pester Cafétier war auf die Idee gekommen, der Zi.
as eie oloftrisch hotriohenos
Ein Pester Eusener fur Gu...- 5„
geunerkapelle zu kündigen und ein elektrisch betriebenes
chestrion aufzustellen. Jahrelang hatte diese Kapelle in seinen Lokale gespielt; sie sollte nun aufhören, sobald die Orgel fertig. gestellt war. Diese war mächtig groß, füllte das halbe Lokal und hatte bloß 3000 Gulden gekostet. Schon während des Baues war die Stimmung allabendlich ziemlich gedrückt das Musikwerk nun den ersten Abend in Betrieb gesetzt wurde, und eben die Adamsche Ouvertüre zu Wenn ich König war, abgehaspelt hatte, kamen mit Tränen in den Augen die Zigeuner
herein und baten, wenigstens noch ein einziges Musikstück spielen zu dürfen. Wohl oder übel, hauptsächlich aver, weil die Gäste
Von Leopold Schmidt(Berlin).
Noch bis vor wenigen Jahren haben ausschließlich die Zigeunermusiker in unseren Cafés aufgespiett, heute sind Zigeunerkapellen fast nur noch in fashionablen Seebädern anzutreffen. Die eigenartige Kunst der Zigeuner und noch mehr ihre menschliche Eigenart bieten aber viel des Interessanten, das um so weniger zu ergründen ist, als der Zigeuner ziemlich verschlossen ist, und sich nur demjenigen nähert, der auch seine Sprache versteht.
Was nun alle die merkwürdigen Eigenschaften anbetrifft, die dem Zigeuner bei jeder möglichen Gelegenheit zugeschrieben werden, so muß gesagt werden, daß sie insgesamt erdichtet sind und in das Reich der Fabel gehören. Von Natur aus ist der
„„„„ 12à or hat Au
Zigenner gegen Frende sehr berschloser, 10 rand gt. Se chrate
Ziljeuner gegen Fremde sehr errso,=s.
seiner primitiven Denkungsart heraus wenig Grund zur Schwatzhaftigkeit. Hingegen besitzt er eine Menschenkenntnis, die bei ihm selten vorausgesetzt wird, und die doch in ihren Aeußerungen in Erstaunen setzt. So genügen ihm ganz geringfugige Anzeichen, um einen Gast, der eben das Lokal betritt, zu beurteilen: da ist kaum ein Zufälliges in der Kleidung und im Gehaben, das ihn irreführen oder bestechen könnte. Der Zigeuner weiß
für die Zigeuner baten, erlaubte es der Cafétier. Die Zigeuner packten aus und begannen— dieselbe Ouvertüre, aber so klang. voll und schön, daß man im Zweifel war, ob es die gleichen Musiker waren, die man allabendlich gehört hatte. Als sie geendet hatten, spielten sie unter tosendem Beifall noch den Rakoczymarsch. Am nächsten Tage saßen die Zigeuner an ihrem alten Platze, und die Orgel ist längst wieder abgeräumt.
Außer seiner natürlichen Begabung hat der Zigeuner bloß noch einen Lehrmeister, den Stock. Da sitzen irgendwo in der Nähe eines Dorfes einige Kinder am Anger, halten kleine Geige unter dem Kinn und bemühen sich nun, irgendein bekanntes Lied nachzuspielen. Irgendein alter Herr Zigeunerlehrer ist immer da, wenn der Vater oder die Brüder fort sind, und im Notfalle versteht auch die Mutter ein wenig von der Musik. Auch unter den Mädchen gibt es nämlich que Musikerinnen, von denen die berühmteste Ccinka Panna Geht dann das Musizieren bei den Jungen nicht bald fl so hilft der Stock nach. Alljährlich im Sommer, wenn en Primas oder Musiker von seinen Reisen zurückkehrt, nimm er, je nach dem Bedarf, einen der Jungen mit. Dann tru wohl der Stock außer Gebrauch, aber ein anderes, nicht wenne wirksames Mittel nimmt seine Stelle ein: der Stolz und da musikalische Ehrgefühl. Hört der junge Musiker die Melodie zweimal und faßt sie nicht, dann sagt ihm einer seiner älteren Kollegen:„Schäme dich, daß du ein Zigeuner bist.“ Und dann geht es immer. 8
Die Frage, wie der Zigeuner lernt, gibt auch Aufschluß darüber, wie er lebt. Er, dei doch auf seinem Instrumente keine regelrechte Schulung erhält, keine Noten kennt, nichts von Tonleitern weiß, wenigstens theoretisch nicht, soll doch alles spielen können, zu dessen Bewältigung der Musiker in unserem Sinne viel Fleiß und Mühe aufwenden muß. Es in in Deutschland wenig bekannt, darf aber nicht übersehen werden, daß eine große Anzahl von Zigeunern, nicht nur Geiger, sondern auch andere Instrumentalisten, das Konservatorium solviert hat. Sie sind aber darum keine schlechteren Musiker, weil sie das Fehlende, soweit es die theoretischen Gesetze ihrer Kunst betrifft, später nachholten. Wenn sie trotzdem auswendi spielen, so bedürfen sie eben der Noten nicht, weil eine durch Jahrhunderte vom Vater auf den Sohn vererbte Fähigkeit,
das Gehörte rasch im Gedächtnis zu fixieren, das Notenblatt entbehrlich macht. Es wäre aber eine
Unterschätzung des
Dann würden sie so nebeneinander hingehen, kalt,— freudlos ein jedes. Nein, o nein, das durfte nicht sein. Sie würde ihm, wenn er nach Hause käme, entgegeneilen und—
Horch, was war das? Ein langgezogener, schriller Ton, die
Notsirene, und jetzt— ein Schuß.
Ein Schifs in Gefahr.
Antje war aufgesprungen. Nun würden sie alle an den Strand eilen, die tapferen wortkargen Männer, um ihr Leben zu wagen für Fremde, die sie nie gesehen. Und auch ihr Mann wurde bei dieser todesmutigen Garde sein, dem tückischen Meere seine Opfer zu entreißen. Eine jähe Unruhe packte ihr Herz. Im vorigen
Jahr— der Hendrik— der war auch hinausgefahren in den Sturm und nie mehr zurückgekehrt. Und so mancher wackere Mann, den sie gekannt, war bei dem Rettungswerk hinabgezogen worden in den dunkeln, gierigen Schlund des Meeres. Wenn
Gert— Und sie hatte nicht einmal Abschied von iym genommen,
im Zorn waren sie voneinander gegangen. O warum, warum mußte sie doch so stolz sein? Warum hatte sie ihn durch ihre beleidigende Kälte so gereizt? Nie, nie konnte sie das wieder gut machen, wenn— o schnell! Sie mußte ihm wenigstens einmal noch die Hand drücken und ihm einen Segenswunsch mit auf das wilde Meer hinausgeben. Sie schlug ihr Tuch um die Schultern und eilte dem Strande zu.—
Die Strahlen des Scheinwerfers brachen sie Bahn durch schwarze Nacht und aufgeregte Wogen, und legten sich endlich wie tröstend auf einen schwarzen, unbeweglichen Punkt. Das war das Schiff, das auf einem gefährlichen Felsen in der Nähe der Küste ausgefahren war.
Antjes Augen durchsuchten hastig die Reihen der Männer am Strande. Gert war nicht unter ihnen. Höher kroch die Angst in ihrer Brust hinauf. Da scholl eine rauhe Schifferstimme an
ihr Ohr:„Wo ist Gert?“„
„Er muß doch hier sein,“ stammelte sie erschrocken.„Er ging
schon sort, ehe die Notsirene ertönte.“
„Doch nicht etwa auf den Fischfang? In dieser Nacht! Dann
sei Gott ihm gnädig.“
Antje erbleichte bis in die Lippen hinein. Wenn er in seinem Zorn sich auf das unruhige Meer gewagt hätte! In zitternder Hast lief sie zu der Stelle, wo sonst sein Kahn gelegen. Er war fort. Großer Gott, so war er auf den wilden Wellen, lag
vielleicht schon in diesem Augenblick versunken auf dem Meeresgrunde. Wankenden Schrittes kam sie zu den anderen zurück. In diesem Augenblick ertönte ein Schrei:„Hoho, ein Kahn! Seht,— da, da ist er, der Scheinwerfer beleuchtet ihn hell, Gott, jetzt ist er verschwunden.“
Antje war in die Knie gesunken.„Der Kahn von Gert,“ schrie sie gellend in das Sturmesbrausen hinein. Und dann umklammerte sie die Knie der Fischer mit beschwörender Bitte, ihr den Gatten zu retten. Man versprach auch nach ihm Ausschau zu halten. Während die Fischer langsam auf den Wellen wie auf dem dunkeln Rücken eines wildumsichschlagenden Ungeheuers dahinglitten bis zu dem gestrandeten Schiff, lag Antje in dumpfem Schmerz am Boden. Fünfmal, sechsmal war man bereits zum Strande zurückgekehrt, die glücklich gerettete Schiffsbesatzung sicherem Boden übergebend. Den Kahn Gerts hatte man nicht mehr gesehen. Endlich hatte man mit den Geretteten den Strand verlassen. Die Antje hatte man wie eine Tote nach Hause getragen.—
Am anderen Morgen lag die See blau und ruhig wie ein schlafendes Kind. Antje, bleich und hager, kaum der Schatten ihres gestrigen Selbst, schlich zum Strande hinunter. Von nun an würde sie täglich da sitzen und stundenlang aufs Meer hinausstarren, das ihr den Gatten genommen. Da am Strande würde sie knien wie an seinem Grabe, aber sie würde keinen Trost in ihrem Schmerz finden, denn sie hatte ihn von sich gelassen ohne freundliches Wort, ohne ein herzliches Lebewohl.
Plötzlich schreckten sie Stimmen. Zwei Burschen trugen einen Körper, und ein älterer Fischer, der ihnen entgegenkam, fragte
nach dem Toten.
Wir fanden ihn, bald im Sande begraben,“ antworteten sie. „Seine Hand hielt noch dieses schwarze Kreuzlein.“
Antje war aufgesprungen. O Gott, das Sterbekreuzlein, das sie dem Gatten geschenkt! Sie griff nach dem Herzen.
„Laßt mich den Toten sehen,“ bat sie mit seltsamer Stimme Die Burschen ließen den Körper zur Erde gleiten und enthüllten das Gesicht. Zitternd kam Antje näher, und plötzlich stieß sie einen lauten Schrei aus.
Nein, er war es nicht, den sie zu sehen wähnte, es war Hinrich, der Vetter. Das Kreuzlein, das sie ihm gestern gegeben, war ein ähnliches, wie das ihres Gatten. Großer Gott, wenn
Gert noch lebte! Oder lag er doch draußen— und die See gab ihn nicht mehr heraus. Während der letzte Gedanke ihr von neuem das Herz zerriß, fiel ihr Blick wieder auf den Toten. Sie mußte für sein Begräbnis sorgen, und etwas wie Dankbarkeit stieg in ihrer Seele empor: So hatte sie wenigstenein Grab, an dem sie beten konnte.
„Bringt den Toten in mein Haus,“ bat sie,„er ist mein Vetter Hinrich. Vielleicht erinnert ihr euch seiner, Vater Larsen,“ wandte sie sich an den alten Fischer.
„Wohl,“ sagte der.„Der Herrgott sei ihm gnädig.“
Nun schritten sie dahin. Antje ging voraus, um ern Lager für den Toten zu bereiten. Als sie in die Kammer eintrat, löste sich ein dunkler Schatten aus der Fensterecke. Ein lauter Schrei, — aber diesmal vor Freude:„Gert, o Gert!“ Sie lief auf ihn zu und umschlang ihn, als fürchte sie, ihn wieder zu verlieren Da brachten auch schon die beiden Burschen den Leichnan, legten ihn ohne weiteres auf das Bett und entfernten sic schweigend. Antje zog den Gatten zu dem Toten.
„Sieh, Gert, das ist der Mann, der gestern hier im Hause war. Es ist mein Vetter Hinrich, der seit Jahren verschollen war. Und jetzt ist er tot.“
Sie schluchzte vor Mitleid, da sie in das abgezehrte Gesicht sah, in das Reue und Kummer und— Hunger eine traurige Schrift eingegraben hatten.
„Antie, wie konntest du mir das gestern verheimlichen?" sact er vorwurfsvoll.
„Verzeihe mir, Gert, daß ich so kalt und stolz gewesen, flüsterte sie leise. Hätte ich ein begütigendes Wort gefunden, ware dir und mir viel Schmer, erspart geblieben. Doch wo warst du während des Sturmes?“
„Da ich meinen Kahn nicht an seiner Stelle fand, lief ic landeinwärts bis nach Horunden, wo ich Ohm Karsten aussuchte.“
„Gert,“ sagte sie, sich tief ergriffen in seine Arme schmiegend, „so ist dieser da für dich gestorben. Denn ware er nicht ver dir bei dem Nachen gewesen und hinausgefahren, so lägst du: sie brach erschauernd ab.
„Und ich könnte nie mehr meine Härte von gestern machen,“ sagte er bewegt.„Ja, das größte Geschenk der Liebe ist das Vertrauen.“

Nr. 13.
Colonia. Sonntagsdeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. März 1013.
Zigeunertalents, wollte man ihm bloß die Fähigkeit zuerkennen, Melodien rasch zu erfassen. Sein ausgeprägter Musiksinn erstreckt sich bis auf die feinsten Details der Harmonie, wiewohl ihm nicht immer der theoretische Behelf der Tonartenbezeichnung zur Verfügung steht. Soll eine Tonart festgestellt werden, so kommt der Zymbalist als maßgebendste Persönlichkeit in Betracht, und die Art, wie er dies tut, würde so manchen Musiker in Verlegenheit bringen. Er fährt mit seinen beiden Klöppeln über die Saiten seines Instruments, daß es nur so von Tönen und Akkorden schwirrt, springt in der Mitte eines Laufes in irgendeine ganz entfernt liegende Tonart, treibt sich in dieser wieder ein Weilchen umher, und wenn es ihm endlich beliebt, aufzuhören, ist der an Dreiklänge gewöhnte Musiker so verwirrt, daß er längst nicht mehr weiß, um was es sich handelt. Aber der Zigeuner hat wohl herausgehört, was Kern und was Beiwerk war. Unvermittelt setzt er in der richtigen
Hat sich hingegen der Primas vorbehalten, die nächste Piece anzugeben, so tut er dies selten durch Ansagen. Weiß er oder seine Kollegen doch oft gar nicht, wie so ein Stück aus einer anderen Operette eigentlich heißt, und die ungarischen Melodien mit Namen zu benennen, entspricht gleichfalls nicht seiner Oekonomie im Sprechen. Mitten im Stimmen— das Publikum hält diese musikalische Verständigung wenigstens dafür hört man plötzlich zwei wirklich zusammenhängende Takte(wenn man Zigeunermusik überhaupt in Takte zerlegen darf), und diese sind auch das Signal für die Musiker. Der Zigeuner ha das Bestreben, langsam alles Interesse auf sich und sein Spiel zu zwingen. Die Mittel, die er braucht, sind verschieden, und besonders hübsch sind die Einzelfälle aus Ungarn selbst. Da sitzt eine Gesellschaft von einigen Herren und Damen irgendwo im Garten eines Schlosses. Woher der Zigeuner weiß, daß heute Gesellschaft ist, ist meist rätselhaft. Aber er bietet sich nicht an und drängt sich nicht auf. Er zwingt durch andere Mittel. Ganz leise werden irgendwo im Walde oder im Gebüsch die Instrumente gestimmt, ganz leise beginnt die Geige zu singen. Das Gespräch schweigt, und alle kommen langsam in den Bann der fernen Klänge. Noch ein Lied, diesmal bestimmter, aber immer noch leise und fern genug, um die Aufmerksamkeit der Zuhörer zu reizen. Plötzlich bricht die ganze Kapelle aus ihrem Versteck hervor, und jetzt ist sie sicher, gern gehört und reichlich beschenkt zu werden.
Mag er auch sonst schlechte Eigenschaften haben, der Außenwelt gegenüber kommen sie nie zur Geltung, und als Musiker ist der Zigeuner verläßlicher, als sonst einer seiner Berufsgenossen; ganz abgesehen davon, daß ein großer Teil aller dem Zigeunermusiker angedichteten Untugenden aus der steten, aber ganz ungerechtfertigten Verwechselung mit seinen Halbbrüdern, den Bettel= und Handwerkszigeunern, entstanden ist. Der Zigeunermusiker stiehlt nicht. Wenn er den Leuten durch seine Musik das Geld aus den Taschen stiehlt, ohne daß sie es merken, so sieht er darin eben seinen Beruf, wie denn auch seine Kunst nach Brot geht. Auch ist er durchaus kein Feind der Kultur und der Seßhaftigkeit, wie gewöhnlich angenommen wird. Ungarn kennt keine umherziehenden Zigeunerkapellen. Jede Stadt, jede Pußtaschenke hat ihre eigene, ständige Kapelle, die wohl hin und wieder, aber immer nur vorübergehend, in eine andere Stadt zieht. Vornehmlich den unermüdlichen Bestrebungen des Erzherzogs Joseph ist es zu danken, daß sie dem Bürger gleichgestellt sind und dieselben Rechte genießen. Dieser Fürst, der fast immer in Ungarn residierte, spricht ihre Sprache, kennt ihre Sitten, ihn haben sie gleichsam stillschweigend zu ihrem König ernannt. Wer seinen Namen nennt, findet bei jedem Zigeuner und Zigennermusiker dankbares Verständnis.
Die Musik drückt das Wesen des Zigeuners aus, und bildet zugleich seine Rettung. Wie wäre es sonst möglich, daß er sich nicht, wie es den Anschein hat, in seinem Spiele verzehrt, sondern nur immer soweit über der Situation und der Wirkung des Liedes steht, daß sich auch sein schlechterer Teil, der Manimmmn Saltand macht? Er soialt sich solbst und
des Verdienenmüssens, geltend macht? Er spielt sich selbst und fühlt sich als eine Art Herrscher, wenn er nichts anderes spielen muß, als was seiner Natur entspricht. Sobald es aber zu zeigen gilt, was er kann, dann ist ihm auch das erreichbar, was ihm sonst fernliegt.
Denksprüche.
Gesellschaft braucht der Tor, Einsamkeit der Weise.
mehr man hört, je mehr man lernt, Je mehr denkt und liest,
Je mehr sieht man, wie weit entfernt Man noch vom Können ist.
Beleidigungen, die dir widerfahren sind, schreibe in Sand; Wohltaten, die dir erwiesen worden, grabe in Marmor.
Bedeutende Männer sind die Söhne ihrer Mütter.
eines
X An Bord des Hamidieh. Einen Besuch an Bord des vielgenannten türkischen Kreuzers Hamidieh, des„Fliegenden Türken des Aegäischen Meeres“, schildert Nur El=Din Beyhum in der Illustration. Er befand sich vor drei Wochen in Beirut, als abends gegen ½8 Uhr vor dem Hafen plötzlich ein Fahrzeug erschien, das dadurch auffiel, daß es unausgesetzt nach allen Seiten seine Scheinwerfer spielen ließ. Es war der Hamidieh, der bald darauf auf der Rede vor Anker ging. Das Gerücht ging wie ein
Erst an unserer eigenen Schwäche lernen wir die Welt kennen.
des Hufens eine große Mellschellmasse,.."—
gewordene türkische Kriegsschiff wenigstens von weitem betrachten wollten. Nur El=Din, der den Kommandanten des Hamidieh persönlich kannte, nahm sich ein Boot und ließ sich zu dem Kreuzer rudern.„Ein Soldat brachte dem Kommandanten meine Karte und führte mich in einen Salon, wo ich nicht lange zu warten brauchte. Fröhlich und zufrieden wie immer trat Rauf Bei ein, kam mit ausgestreckter Hand auf mich zu und begann sofort begeistert von der Schönheit des Libanon zu sprechen und von der Anmut der Stadt, die wir durch das Kajütenfenster vor uns liegen sahen. Dann erzählte er von der Freigebigkeit der Bewohner von Beirut, die ihm und seinem Schiffe zahlreiche Geschenke geschickt hätten: Zucker, Reis, Mehl und Zigaretten. Er sprach dabei englisch; dann unterbrach er sich auf einen Augenblick, rief einen seiner Offiziere herbei und gab ihm eine große Papierrolle mit dem Auftrag, sie der drahtlosen Telegraphiestation zu überbringen. Es war wahrscheinlich ein Rapport für das Marineministerium. Es läutete zur Tafel, und ich erhob mich, um Abschied zu nehmen; aber der Kommandant führte mich in die Offiziersmesse und bat
Zum Erwerben eines Glückes gehört Fleiß und Geduld, und zur Erhaltung desselben gehört Mäßigkeit und Vorsicht. Langsam und Schritt vor Schritt steigt man eine Treppe hinauf; aber in einem Augenblick fällt man hinab und bringt Wunden und Schmerzen genug mit auf die Erde.
Glück haben ist nicht bloß Zufall, sondern auch ein Kunst. Wer sich irgend ein Ziel gesetzt hat und unablässig darnach strebt, wird es auch erreichen. Man darf nur nicht erwarten, daß uns das Glück aufsucht, sondern wir müssen dem Glück nachgehen; es gibt aber keinen anderen Weg zum Glück, als den der Tugend und der Umsicht.
„Ja, Gert, ohne Vertrauen kann die Liebe nicht leben,“ er„NG, Verk, ohne Werrrauen kann die Pirrr
widerte sie, ihm zärtlich die arbeitsrauhe Hand streichelnd,„und ohne demutstille Selbstverleugnung auch nicht.“
Da drückte er aufatmend ihren Kopf an seine Brust:„Und nun komm, Antje, laß uns für unseren Toten sorgen“
mich, mit ihm und seinen Offizieren das Mahl zu teilen. Ich versuchte dabei mehrfach, das Gespräch auf politische
suchte
mehrfe
Fragen zu
bringen. Aber alle meine Bemühungen waren vergeblich: Rauf Bei wußte stets dem Gespräch eine andere Wendung zu geben und begann sich plötzlich aufs lebhafteste für die Temperaturschwankungen und die unsichere Witterung des Tages zu interessieren. Das Menu unseres Diners lautete: Hammelfußsuppe, Omelette, Huhn, grüne Bohnen, Baklavia(eine süße Speise) und Kaffee.“ Zwei Tage später war der Hamidieh plötzlich wieder verschwunden, um dann am 12. März überraschend vor Durazzo und bald darauf vor San Giovauni di Medua zu erscheinen, wo er bekanntlich einige griechische und serbische Transportdampfer und Munitionsschiffe zum Sinken brachte.
nung, soviel Hot Croß Buns mit nach Hause schleppen zu können,
wie sie nur wollten. An dem Bestimmungsorte angekommen, erhielten sie dann schließlich pro Mann vier Wecken, die natürlich bald verzehrt waren.
** Jahrhundertfeier.(Drahtber.) Rogau bei Zobten, 27.März
1913. Die hundertjährige Wiederkehr des Tages der Einsegnung des Lützower Freikorps ist heute feierlich begangen worden. Nachmittags fand in der historischen evangelischen Kirche Festgottesdienst statt. Das Dorf hatte Flaggenschmuck angelegt, ebenso prangte die Kirche in Festschmuck. Vor dem Eingange der Kirche hatten sich die Mitglieder des Lützower Kameradenvereins aus Rogau in der Tracht der Lützower vor 100 Jahren aufgestellt. Die Kirche war dicht gefüllt. Vor dem Altar hatten die Ehrengäste Platz gegenommen. U. a. waren anwesend Reichsgraf Pückler mit Familie, General von Winterfeldt aus Potsdam, die städtischen Behörden aus Zobten, Rogau sowie viele Bewohner aus der Umgegend, aus Schweidnitz und Breslau, die Kriegervereine der Umgegend usw. Die Feier wurde mit dem Gesange des Niederländischen Dankgebets eröffnet. Als Festchor wurde das Körnersche Gebet: Hör' uns Allmächtiger, als Hauptlied das Körnersche Einsegnungslied: Wir treten hier im Gotteshaus, gesungen. Die Festpredigt hielt der einundsiebzigjährige Pastor Peter aus Lobendau(Kreis Goldberg=Haynau), ein Enkel des Pastors Peter, der vor 100 Jahren die Lützower in dieser Kirche einsegnete. Er sprach über 1. Chr. 18. Vers, 27: Was du segnest, Herr, das ist gesegnet ewiglich. Die Schlußliturgie und der Gesang: Eine feste Burg ist unser Gott, schloß die Feier.
mh Die Diamanten einer Kaiserin. Wie französische Blätter berichten, wurde vor einigen Tagen in der Nähe der spanischen Grenze von manöverierenden französischen Soldaten eine Blechbüchse gefunden, in der sich ein zusammengerolltes Dokument befand, das sich bei näherer Prüfung als eine von dem Hofmarschallamte Napoleons III. am 4. September 1870 ausgestellte Quittung über eine Anzahl Schmucksachen darstellte, die ein kaiserlicher Beamter der Gräfin Montijo, der Mutter der Kaiserin Eugenie, nach Madrid zu überbringen hatte. Der Schatz, der auf diese Weise für die entthronte Kaiserin der Franzosen gerettet werden sollte, vielleicht auch gerettet worden ist, hatte einen Wert von sechseinhalb Millionen Franken und bestand aus einem Perlen= und Diamantenhalsbande, einem Geschenke des Kaisers Alexander II. von Rußland, einem Armbande mit Rubinen und Brillanten vom Schah von Persien und weiteren Schmuckstücken, die Geschenke des Kaisers Dom Pedro von Brasilien und des Großfürsten Konstantin von Rußland waren. Dazu kamen noch für etwa zwei Millionen Franken Wertpapiere. Während Kaiserin Eugenie so diese kostbaren Geschenke in Sicherheit zu bringen suchte, mußte sie die Kronjuwelen, die als Eigentum des Staates betrachtet wurden, bei ihrer Flucht zurücklassen. Bekanntlich wurden diese zu Beginn der achtziger Jahre des vergangenen Jahrhunderts im Auftrage der französischen Regierung öffentlich versteigert.
R Unterseeische Goldfunde. Winnipeg, 14.März1913. Goldminen auf dem Grunde des Meeres— das ist die neueste Entdeckung. In Victoria(Britisch Columbia) traf der Fischereischooner Jessie mit dem Kapitän Heater ein, der mit seiner Mannschaft an der Westküste der Insel Vancouver zwischen Kap Cook und Kyugout Sund Gold in beträchtlicher Menge gefunden hat. Es erregte begreifliches Aufsehen, als die Leute ein paar Säcke mit goldhaltigem, aus dem Meere geschöpftem Quarz zeigten. Sie waren, als sie den Fund machten, in kleinen Booten mit Fischen beschäftigt und fingen mit ihren Netzen in der Hauptzahl Seesterne, die auf Deck geworfen und von den Leuten nach den gewöhnlich den Tieren anhaftenden kleinen Perlen und glänzenden Steinchen durchsucht wurden. Bei dieser Gelegenheit fielen einem der Fischer einige wie Gold aussehende Steine auf, was den Kapitän bewog, an der hier 40 Faden tiefen Stelle baggern zu lassen. Die hierbei erbeuteten Quarze wurden dann nach Victoria gebracht. Der Kapitän Heater hat für sich und seine Leute die Goldquelle im Meere, unter genauer Bezeichnung ihrer Lage, durch Bojen markiert und will nun von der Regierung die Genehmigung zur Ausbeutung der neuartigen Goldquelle erwirken.
** Freimaurer und Animierbaukiers. In der Verhandlung des Berliner Prozesses gegen die Animierbankiers Kwiet und Gans kam eine bemerkenswerte Episode zur Sprache. Der Techniker Bergmann in Breslau hatte sich ein Vermögen von 80000 M. gespart. Er trat infolge der Anregungen, die er durch die Börsenwacht, die Zeitschrift der Angeklagten, erhielt, mit Kwiet und Gans in Verbindung. Als er, der Freimaurer ist, in das Geschäftslokal kam, wurde er von beiden Angeklagten mit dem Händedruck begrüßt, der den Freimaurern eigen ist. Bergmann faßte infolgedessen besonderes Vertrauen zu den Angeklagten und überließ ihnen sein ganzes Vermögen zum Zwecke von Spekulationsgeschäften, die für ihn schließlich mit einem Verluste von 72000 Mark endigten. Der Zeuge hatte ein solches Vertrauen zu den Angeklagten, daß er nach Art der Freimaurer in seinen Briefen die Angeklagten stets mit„liebe Brüder“ anredete.
(0 Ein Zwölfkilometermarsch um Heißwecken. Ein Ehepaar in einem südlichen Vororte Londons ließ kürzlich bekannt geben, daß es am Karfreitag in Merton an arme Kinder„Hot Croß Buns“ (eine Art Milchwecken, die heiß gegessen und nur am Karfreitag gebacken werden) verteilen würde. Ungefähr viertausend Kinder machten am Karfreitag den zwölf Kilometer langen Weg vom Süden der Stadt nach Merton hinaus. Einige führten Kameraden mit sich, die zum Teil blind waren, zum Teil an Krücken gingen, fünfhundert aber hatten weder Strümpfe noch Schuhe an. Trotz des schlechten Wetters waren alle fidel, einige, die den Begriff „Freie Verteilung“ anscheinend falsch aufgefaßt hatten, sah man mit Körben und Säcken auf der Landstraße pilgern, in der HoffAuch eine Logik. Ein Professor, bekannter Antialkoholiker, warnt seine Schüler vor dem Genuß geistiger Getränke und sagt mit Bezug auf den Wein:„Täuschen Sie sich nicht, meine Herren, der Wein stärkt nicht, sondern er schwächt den Körper."—„Mag sein," erwiderte ein lustiger Hörer,„aber wie erklären Sie dann
fenn, Erwfberttn. VuMerWENTT„
folgende Tatsache? Wir bekamen unlängst ein volles Faß Wein, das ich kaum von der Stelle rühren konnte. Als wir den Wein ausgetrunken hatten, hob ich das Faß mit Leichtigkeit in die Höhe.“
Wie er's auffaßt. In einem Ort im Hohenzollernschen erhalten die Schüler an Kaisers Geburtstag eine Wurst mit Brot. Voller
Freude springt der kleine Mar durchs Dorf und ruft:„Hurra! D
Kaiser hot'metzget.“
Spiel= und Rätsel=Ecke
Oflasterstein-Rätsel
Die nachstehenden zehn Buchstaben: ecennrrssu
pflastere man in die nebenstehende Figur ein.
Bilder=Rätsel.
Skat-Aufgabe.
Bei einem Mußramsch hat jeder der Spieler in seinen Karten 33 Augen. Im Skat liegen t 10 und c A. B Mittelhand hat folgende Karten:
p B. k B, t K, c 9. k A, k 10, k K. k 9, k 8. k 7.
Er bekommt neun Stiche. Durfte er aber mit A(Vorhand) t<space> K<space> g e g e n<space> p<space> K<space> v e r t a u s c h e n,<space> s o<space> b e k a m<space> b e i m<space> A n s p i e l e n<space> d e r s e l b e n<space> Farbe A alle zehn Stiche.
Wie sitzen und wie fallen die Karten? Wie wäre nach der Vertauschung das Spiel verlaufen?
Scherz-Rätsel.
Der
Buchstaben-Rätsel.
Ach Akt Alt Eck Gnu Leo Mal Nil Ohm Ort Ost Pik Spa. Werden die Mittelbuchstaben vorstehender 13 Worte richtig a einandergereiht, erhält man eine weitverbreitete Volkssitte.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Silben=Auszieh-Rätsel: Recht frohe Feiertage. Einsetz=Rätsel:
Stand Ort Schaft— Ball Saal Tür— Nichts Chun Fisch— Drost Ei Gelb— Streit Roß Schweif— Mond Nacht Licht.
Merk=Rätsel:
oste rwas serh olen. Österwasserholen. Oster-Rösselsprünge:
1. Osterei, Osterhase. 2. Fröhliches Fest.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln.

Unsern Frauen
M100ceghnnhn
c Die häuslichen Aufgaben.
Ostern ist da, und damit die Einstellung der Schulrekruten.
Der Ernst des Lebens beginnt, und es gilt das vorgesteckte Unterrichtsziel zu erreichen. Die Hauptarbeit geschieht in der Schule. Wenn nun auch die Schulstunden fleißig ausgenützt werden, so ist es doch wünschenswert, daß ab und zu von den Kindern kleine häusliche Arbeiten angefertigt werden. So verschieden nun auch die Ansichten über Größe und Umfang der häuslichen Arbeiten sein mögen, darin werden wohl alle übereinstimmen, daß die Schule die Hausaufgaben nicht ganz entbehren kann. Das erkennt man leicht aus der Betrachtung des Wertes und der Bedeutung der häuslichen Aufgaben, und dieser ist begründet in ihrem Zweck für die Erziehung und den Unterricht unserer Jugend in der Volksschule, sowie für die Herstellung guter Beziehungen zwischen Schule und ElternErziehlich wirken sie, indem sie das Kind zur Selbsttätigkeit und Selbstbestimmung führen. Sie geben ihm einen Begriff von dem sittlichen Wert der Arbeit und von der Ausnutzung der Zeit; sie helfen mit, die Kinder von der Gasse fernzuhalten und die Schulzucht fördern.
In der Schule arbeitet der Schüler das, was kurz vorher erläutert und besprochen worden ist, also noch frisch in seinem Gedächtnis haftet. Die Anfertigung geschieht in der Schule, von der auch das kleinste Kind weiß, daß es sie nicht des Vergnügens halber besucht, sondern um dort fleißig zu sein, zu arbeiten. Die anderen Schüler halten nicht von der Arbeit ab, sondern spornen durch ihr Beispiel an. Die gegebene Zeit kann nicht zu irgend einem andern Zweck verwandt werden, denn die Arbeit geschieht unter den Augen des Lehrers.
Wie ganz anders verhält es sich mit den häuslichen Arbeiten! Die Schulstunden sind vorbei, das„Muß“ hört auf. Das Kind sehnt sich nach Freiheit, nach Spiel und Erholung, nach froher Gesellschaft. Aber es soll noch eine Arbeit anfertigen! Der Stoff dazu ist ihm vielleicht teilweise entfallen, es muß nachdenken; wie beschwerlich! Draußen lacht die ganze Natur; alles freut sich der Freiheit. Der Jubel der Kameraden tönt herauf ins Stübchen. Die Geschwister sind fertig und eilen hinunter. Der liebste Spielgenosse sieht der Arbeit zu und drängt zum Schluß.„Du kannst die Arbeit noch diesen Abend machen! „Aber dann haben die Eltern und die erwachsenen Geschwister den Tisch und die Lampe nötig.“„Dann lerne doch morgen früh!". Aber wenn ich mich verschliefe! Und ich muß zur Schulmesse! Nein, ich mache meine Arbeit jetzt, und dann erst komme ich spielen!"
Besteht die Aufgabe auch nur in einigen Zeilen auf der Schiefertafel, so würde doch mancher seine helle Freude an dem Abe=Schützen haben, wenn er wüßte, wieviel Energie und Willenskraft der kleine Mann aufwenden, wie er sich beherrschen muß, die kleine Arbeit zu vollenden.
Bei größeren Kindern wird auch die Arbeit größer. Dabei müssen sie noch ihren Eltern zur Hand gehen und im Hause helfen. Und wie verlangt ihre Kindesnatur nach Spiel und geselliger Freude! Nun aber heißt es fleißig sein, die Zeit einteilen und ausnutzen, um allem gerecht zu werden. Wenn sie dann ihren kleinen und doch vielfachen Verpflichtungen nachgekommen sind, wie süß empfinden sie dann das gerechte Lob und die Selbstzufriedenheit! Und wenn sie sogar kleine Opfer haben bringen müssen, wie stolz dürfen sie dann nach dem Siege auf sich selbst sein.
Die häuslichen Aufgaben sind also ein wirksames Mittel, den Schülern den hohen, sittlichen Wert der Arbeit und einer vernünftigen Einteilung und Ausnutzung der Zeit klar zu machen, dieselben zu einer gewissen Selbständigkeit zu führen, indem sie das Müssen in der Schule allmählich zu dem Sollen und freien Wollen überleiten.
Durch die Hausaufgaben wird aber nicht nur positiv, sondern auch negativ auf die Schüler eingewirkt. Die Zeit, die zur Anfertigung der Hausaufgaben notwendig ist, wird nicht auf der Gasse und in schlechter Gesellschaft zugebracht und nicht zu nichtsnutzigen Streichen benutzt.
Die Hausaufgaben sind sehr wohl geeignet, gute Beziehungen zwischen Schule und Elternhaus herzustellen. Durch die häuslichen Arbeiten wird den Eltern ein Einblick gestattet in die Arbeiten ihrer Kinder, sie lernen den Standpunkt ihrer Kinder in den einzelnen Unterrichtsfächern kennen, überzeugen sich von dem Fortschritt der Kinder und gewinnen überhaupt Interesse an der Arbeit der Schule. Sie werden so angeregt, ihre Kinder bei den häuslichen Arbeiten zu unterstützen, oder wenigstens sie bei denselben zu überwachen. Hierbei heißt es allerdings
Gewissenhafte Kinder fertigen ihre Arbeiten ohne Aufsicht an; ja sie betrachten es als eine Kränkung, wenn sie dabei von den Eltern beaufsichtigt werden. Bei solchen Kindern braucht die Mutter oder der Vater nur die fertigen Arbeiten durchzusehen oder das Gelernte zu überhören. Anders dagegen ist es bei den Leichtfüßen. Unangenehme Arbeiten überschlagen sie gern und sitzen oft stundenlang vor dem aufgeschlagenen Buch, ohne auch nur eine Zeile zu lernen. Hier ist eine strenge Ueberwachung am Platze. Häufig muß nachgesehen werden, ob die Arbeit Fortschritte macht, ob alles richtig ist. Macht das Kind auch den Eindruck eines fleißig Lernenden, so ist damit noch nicht gesagt, daß es bei der Sache ist. Seine Gedanken sind aufs Spiel oder etwas anderes gerichtet, was ihm Spaß macht.
Vor allem gilt es, sich zu überzeugen, ob das Kind das zu Lernende versteht. Ist das nicht der Fall, so muß das Verständnis geweckt werden. Zwar ist alles in der Schule erklärt worden, aber da hat der kleine Schlingel nicht aufgepaßt. Er hat sich auf Vater und Mutter verlassen und gedacht:„Die Eltern werden es mir schon erklären." Jetzt dem Kinde die Aufgabe einfach vormachen, hieße seine Unaufmerksamkeit und Tenkfaulheit in der Schule einfach unterstützen. Eine nicht verstandene Rechenaufgabe kann durch verwandte Beispiele zum
Wenn der elektrische Aufzug die Haustüre aufs erste Klingelu
Wen; das messingne Türschild glänzt, obwohl wir schon Donnerstag haben.
Wenn die Gangtüre außen wie abgestaubt erscheint.
Wenn sich am Kleiderständer ein leerer Platz für Hut und Mantel
Wenn auf einem sauber bedeckten Tischchen eine Blattpflanze und
eine Aschenschale steht.„„„
Wenn sämtliche Zimmertüren geschlossen sind, vornehmlich die Küchentüre und eine runde Nummer von geringem Werte.
Wenn Teppiche und Läufer glatt liegen.
Wenn neben einer gefüllten Streichholzbüchse ein Behälter für abWenn sich Staub und Putzgeräte nach der Morgentätigkeit scheinbar schon in ihre Verstecke zurückgezogen haben, also keine Gelegenheit zum Stolpern geboten ist.„„
Wenn die Vorhänge glatt hängen und die Fensterscheiben wie geWenn im Türvorhang keine Steck=, Näh= und Hutnadeln zu
zählen sind. Er.I. EZ
Wenn das Deckchen im Brotkorb wie frisch gewechselt scheint.
Wenn die Tischdecke einen geschmackvollen Mittelpunkt aufweist, aber keine künstlichen Blumen.
Wenn in der Sofadecke ein weiches Kissen lehnt, aber kein verstecktes Taschentuch dahinter. A etrsger 7281
Wenn die Zeitungsmappe nicht nach einem Lastträger schreit, soudern scheinbar noch weitere Nummern aufnehmen kann.
Wenn der Flickkorb anwesend, aber sein Inhalt zugedeckt ist.
Wenn die Hausfrau nach nicht allzulangem Warten erscheint, und zwar angezogen, frisiert und ohne Bestürzung uver den „Unerwarteten“.
auffallen müßte.
Wenn frühmorgens Kohlenstücke und Streichhölzer im Treppenwinkel liegen, von Hundeknochen zu schweigen.
Wenn die Vorplatztüre durch Holzkorb und Kohleneimer verWenn die Treppe bei Frost und Schneewetter frisch geölt ist.
Wenn der Fußabstreifer ein Loch gerade da hat, wo der Absatz hängen zu bleiben beliebt.
Wenn die„Elektrische“ stumm ist oder Kindergeschrei von innen
die Glocke übertönt.
Wenn ein Dienstmädchen mit aufgestülptem Rock, nassen Händen,
fetter Schürze und verblüfftem Gesicht öffnet.
Wenn unter ihrem Tritt ein„dummer Junge“ heulend davonläuft. Wenn durch das Offnen der Flurtüre sechs oder mehr Türen und Fensterflügel ein Klapperkonzert beginnen.
Wenn am Türschoner die Fingerabdrücke von alt und jung studiert
werden können.
Wenn bis zum Eintritt ins Besuchszimmer eine geraume Weile vergeht, weil der Schlüssel„zufällig“ nicht steckt.
Wenn durch Küchen= und andere Gerüche der Speisezettel und Gesundheitsstand des Tages erraten werden kann.
Wenn sich der Ofen im Besuchszimmer als Vorratskammer für Eingemachtes und der Wohnzimmerofen als Herdstelle für Emailletöpfe und Bügeleisen erweist.
Wenn der Blumenstock am Fenster einer Trauerweide gleicht. Wenn ein vergessener Blumenstrauß eine Kristallvase zu einem Jauchengefäß verwandelt hat.
Wenn der Aschenbecher eine Stummelherberge ist.
Wenn das schönste Oelgemälde schief und der Spiegel dafür desto
Wenn nach ziemlich langem Warten Karlchen erscheint:„Wir konnten die Mutter nirgends finden," während gleichzeitig eine vorlaute Stimme draußen ruft:„Mutter, bitte, laß mich zu dir in die Küche.“
(Von Einem, der schon mancherorts hereingeschneit kam und darüber allerhand Liedchen singen könnte.)
Verständnis gebracht, ein Aussatz durch Fragen, Verbesserung der Ausdrücke und dergl. entwickelt werden. Beileibe aber darf die Mutter sich nicht hinter die Aufgabe setzen und sich den Kopf darüber zerbrechen, während der Sohn oder die Tochter draußen spielen. Bei aller Nachhülfe muß das Kind doch selbständig bleiben. Besser eine mittelmäßige Arbeit, als eine gute, die aber in Wahrheit einen anderen Verfasser hat.
Daß die Mitarbeit der Eltern bei den häuslichen Arbeiten für sie selbst von einer gewissen erziehlichen Bedeutung sein kann, wer wollte das leugnen? Man denke nur an die Religionswahrheiten in Biblischer Geschichte und Katechismus. Manche längst vergessene Wahrheit wird bei ihnen wieder aufgefrischt, vielleicht auch das schlafende Gewissen wieder geweckt durch den Gedanken an die soeben beim Auswendiglernen von dem Kinde aufgesagte Nutzanwendung im Anschlusse an dieses oder jenes göttliche oder kirchliche Gebot.
So herrscht zwischen Schule und Haus heilsame Wechselbeziehung. Die Schule gibt durch Vermittlung der Kinder an deren Eltern, und diese vergelten den wohltätigen Einfluß hinwiederum dadurch, daß sie die Arbeit der Schule bei ihren Kindern unterstützen und fördern.
stand des Patienten klar sein und die Stärke der
Wirkung nach dem jeweiligen Zustand des Organismus abmessen. Ist man sich über die vorhandene Widerstandskraft nicht völlig klar geworden, so beginnt man mit möglichst schwach wirkenden Wasseranwendungen(lauwarmes, kurz dauerndes Bad. wenn eine schnelle Wirkung erzielt werden soll, lauwarme Umschläge, wenn auf schnelle Wirkung weniger Gewicht gelegt wird. Der in Massenanwendungen Unerfahrene wird sich nicht ohne Arzt auf dieses Gebiet wagen dürfen. Dr. F.
c Bäder.
In den Bädern, Umschlägen und sonstigen Wasserantvendungen besitzen wir ohne Zweifel ein vorzügliches Mittel, Krankheiten zu heilen, eine Kräftigung des Organismus herbeizuführen und den Verlauf der Entartungen zu hemmen. Hier jedoch, wie überall, müssen wir uns vor Verallgemeinerung hüten und uns über die Wirkungskraft genau klar werden."
Die Hauptwirkung aller Wasseranwendungen besteht natürlich nicht in der Art des Elements, in seiner natürlichen oder künstlichen chemischen Zusammensetzung und nicht in dem Wärmeaustausch, sondern in dem Reiz, wie er durch Kalte oder
Wärme auf das Nervensystem zur Geltung kommt. Im allgemeinen ist die Temperatur=Wirkung des Wassers=größer als die der Luft. Die chemischen Zusätze, die man den Bädern gibt, können zwar die Stärke der Wirkung erhöhen, sind jedoch keineswegs so wichtig, wie man behauptet, da man durch Erhöhung der Temperaturen der Bäder deren Wirkung ebenfalls und jederzeit leicht und billig steigern kann. Für Kenner der Regeneration können natürlich nur solche Regenerationsmittel in Betracht kommen, deren Wirkung unzweifelhaft feststeht. Und das sind meist und zum Glück immer die einfachen, natürlichen, billigen, also reines Wasser, ohne künstlichelektrischen Strom und dergleichen mehr. Daß Seebäder, Soolbäder(natürliche) und das Wasser der„Heilquellen“ vielleicht infolge natürlicher chemischer Bestandteile besondere günstige Wirkungen erzielen, mag zugestanden werden, jedoch darf bei der Beurteilung der Gesamtwirkung nicht der Einfluß übersehen werden, welchen das gesellige anregende Leben in einem Badeorte, der Wegfall von Berufsarbeit, Aerger und Sorgen und der gleichzeitige Luftwechsel auf das Wohlbefinden stets ausüben. Wie jeder Einfluß, welcher der Kraft des Menschen angepaßt ist, als Ueberreiz wirkt, so kann ein Bad auch nur dann die Gesundheit fördern, wenn die Stärke seiner Wirkung der Kraft des Badenden entspricht.
Die Stärke der Bäderwirkung hängt nun davon ab: 1. von der Temperatur des Bades; 2. davon, wie weit die Körperoberfläche des Badenden mit dem Wasser in Berührung kommt; 3. von der Dauer des Bades, und 4. von der Widerstands fähigkeit des Badenden.
Es wirkt also ein kaltes Bad starkerals ein lau warmes, ein Vollbad stärker als ein Sitzbad, Fußbad usw., ein Bad von fünf Minuten stärker als ein nur Sekunden dauerndes. Die Wirkung ist stärker bei dem Schwachen als bei dem Kräftigen, am stärksten bei dem im Halsteil, der Angriffs stelle des Temperaturreizes, Geschwächten, ist stärker im Sta dium der Erschlaffung, als im Stadium der Erregung. Will man daher ein Bad, einen Umschlag zur Anwendung bringen, um eine Ueberreizung, einen Krankheitszustand zu beseitigen, so muß man sich vor allem über den allgemeinen KräftezuGartenarbeit und Blumenpflege
Rh Einige Frühblüher.
Jeder Gartenfreund möchte die sommerlichen Tage, die der Vorfrühling oft beschert, mit vollen Zügen genießen, und sucht daher seine Anlagen mit den ersten Kindern des Frühlings zu schmücken. Je düsterer und kahler Baume und Straucher in ihrem Winderkleide noch aussehen, um so mehr kommen die Frühblüher zur Geltung. Wer möchte auf die leuchtenden Blumen der bekannten Zwiebelgewächse verzichten? Das liebliche Schneeglöckchen und die Krokus kommen ebenso plötzlich zum Vorschein, wie das erste frühlingswarme Wetter. Ihnen folgen Narzissen, Jonquillen, Tazetten und Tulpen. Sie alle müssen im Herbst bereits gesetzt werden, da sie sich schon im Oktover und November bewurzeln. Narzissen werden auch mit Tazetten gekreuzt, das Ergebnis ist eine nue Gattung, die auf hohen Stielen viele, leuchtende Blumen trägt. Diese Kreuzung gedeiht
nur in sonniger Lage.
Bei Einkauf der Zwiebeln richte man sein Augenmerk darauf, ob sie keine Löcher aufweisen. Diese stammen nämlich von Fliegen, die die Zwiebeln anbohren(Merodon Narcissi und equestris). Zwiebeln, die von diesen Insekten befallen wurden, sind unbrauchbar. Narzissen, Jonquillen und Tazetten unterscheiden sich nur wenig. Erstere haben ziemlich breite Blätter und einen Schaft mit einer Blume. Die Jonquillen treiben schmale Blätter und ihr Schaft ist mit mehreren kleinern Blüten besetzt. Die Tazetten werden auch Morgensterne genannt. Die schönsten Sorten sind Grand monarque und Staaten General. Von Narzissen sind Incomparabilis und Orange Phoenix sehr beliebt, auch Bicolor und Cinnabarinus sind gesucht. Die besten Jonquillen sind N. odorus und N. Jonquilla.
Diese Zwiebelblumen halten viele Jahre aus, zum Teil vermehren sie sich auch durch Wurzelbrut und werden zu starken Büschen. Krokus setzt man gern in den Rasen des Ziergartens. Wird der Rasen kurz gehalten, so gehen die Krokus nach drei bis vier Jahren ein. Will man sie länger halten, so dürfen die Krokusblätter im Sommer nicht geschnitten werden, auch muß der Boden des Rasens locker sein. Mit ihrem reichen Farbenspiel bieten die Krokus inmitten des saftig, grünen Rasens ein wirkungsvolles Bild. Unter günstigen Verhältnissen
mehren sich auch die Krokus schnell.
Ein weiterer Frühlingsschmuck für den Rasen ist das Wiesenschaumkraut(Cardamine pratensis), es wird in einfacher und gefüllter Form gezogen und liebt Feuchtigkeit. Auch die veredelte gefüllte Sumpfdotterblume(Caltha palustris) mit ihren goldigen Farbentönen trägt sehr zum Frühjahrsschmuck des Rasens bei.
Einen besonderen Reichtum an frühzeittg erscheinenden Blumen liefern die verschiedenen wohlriechenden Primelarten. Es folgen einander niedere, bunte Primeln, lila und weiße HimalayaPrimeln, rosenrotehohe Samtprimeln und Samtaurikeln. Die Aurikel ist eine Primel der Alpenwelt, deren Farbenskala an alte persische Teppiche in blaßlila, samtlila, rosa oder goldbraun erinnert. Ihr Duft scheint aus Aprikosen und gelben Rosen gemischt zu sein. Ihre Kultur ist denkbar einfach, die Pflanzen halten, wenn die Beete einigermaßen reingehalten werden, lange Jahre aus. Mit bestem Erfolg lassen sich bei uns Primeln kultivieren, die in den verschiedensten Weltteilen ihre Heimat haben: in Sibirien, Zentralasien, Kanada oder Kleinasien. Zuletzt blüht die bekannte japanische Primula Sieboldii.