KKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
u Bezugspreis bei#
a Botenzustellung einschl. der#
*<space> S o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> i n<space> 2 6<space> ∆ Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl. 5
“ illustrieft. Unterhaltungsblatt###
a Welt und Zeit in Wort und=
*<space> B i i d<space> 1 0<space> P i<space> m e h r.<space> &a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> 2<space> „ m.50(3 Mon.), mn.— 2 K(2Mon.), m.5011 Mon.).
* Ausgabe B mit Zolonia und g Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 P1monatlich mehr.
Kölner
2
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
rannaranannuan#nrannnunnannennnrannnrnnnnnnnnnnrnnrasernunn#rnnnnn#nnnnnnrnnnsnann#
n Anzeigenpreis a
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3 S und letzte Seite 30 Pf, 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis g
# Die 90 mm beeite Kolonel= A
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Ollertengebühr 25 Pf. 28
*
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. s5.#
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6922. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 13. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
die Feier der Thronbesteigung Ludwigs III.
* München, 12.nov.1910.(Drahtber.) Festliches Glocken#geläute von sämtlichen Kirchen der Stadt leitete den Tag ein, #n dem das bayerische Volk seinem neuen König seine Huldigung darbringen will. In den Straßen der inneren Stadt zeigte sich schon in den frühen Morgenstunden außergewöhnlich es Leben. Tausende von Menschen ziehen in Feststimmung ##n den Vorstädten und Vororten in das Zentrum der Stadt, In zu schauen und an der Feier teilzunehmen. Die Häuser #n den Straßen, durch die der Festzug geht, sind mit Fahnen ##n den bayerischen und Münchener Farben, mit Tannengrün, Wirlanden und Blumen, besonders prächtigen Chrysanthemen, ###ichmückt. Das Rondell am Karlstor ist beiderseits von ###glonen mit Kronen geziert und flankiert, das Karlstor selbst ###igt prächtigen Schmuck. Ueber dem Bogen schwebt die #onigskrone, an der Front wallt ein breites, rotes Tuch mit ##en Initialen L III. und M. T. herab. Gegen 8 Uhr zog das militär zur Spalierbildung auf.
Die Feier der Thronbesteigung begann heute früh mit einem coitesdienst in der Metropolitankirche zu Unserer Lieben Frau, A dem der König und die Königin sowie die Prinzen und #rinzessinnen des Königlichen Hauses teilnahmen. In der ###irche hatten sich mit einer großen Zahl anderer Geladenen auch die Mitglieder der beiden Kammern des Landtages ein##efünden. Die Ehrenkompagnie am Eingang der Kirche stellte ##as Königliche Infanterie=Leibregiment und die Ehrenwache in
der Kirche die Königliche Leibgarde der Hartschiere. Der König
##und die Königin fuhren in einem achtspännigen Galawagen zur Kirche. Je eine halbe Eskadron des ersten Schweren
Rteiterregiments eröffnete und schloß den Zug. Die Abfahrt
##vom Schloß wurde durch Geschützsalut verkündet. Eine nach
Tausenden zählende Menschenmenge begrüßte das Königspaar aus dem Wege zur Kirche mit begeisterten Huldigungen. Der König und die Königin wurden am Portal vom Erzbischof Dr. von Bettinger empfangen und begaben sich dann an die rechte Seite des Hochaltares, während die Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses ihnen gegenüber Platz nahmen. Der Erzbischof zelebrierte das feierliche Hochamt. Nach Beendigung der gottesdienstlichen Feier fuhren der König und die Königin unter Geschützsalut und unter dem Jubel der begeisterten Volksmenge zur Königlichen Residenz. Auch in allen übrigen Kirchen fanden Festgottesdienste statt.
Auf der Rückfahrt von der Kirche zur Residenz wurde das Königspaar auf dem Marienplatz von Oberbürgermeister Dr. von Borscht und den städtischen Kollegien begrüßt. Dabei hielt der Oberbürgermeister Dr. von orscht folgende Ansprache:
Wenn je ein Ereignis in der Geschichte unseres Vaterlandes die Gemüter tief ergriffen und in den Herzen der ihrer angestammten Dynastie unwandelbar ergebenen Bayern die edelsten Regungen auslöste, dann war es die Erfüllung des seit Dezennien gehegten innigen Wunsches, daß wieder ein König im Vollbesitz und der Uebung aller beglückenden Herrschertugenden über die Wohlfahrt des Landes wache, daß die so lange verschleierte Königskrone auf dem Haupte des regierenden Fürsten aufs neue in altem Glanze leuchte. Vor allem aber begrüßte Münchens Bürgerschaft, in Leid und Freud wie kraft eines Naturrechtes mit dem Herrscherhause unlöslich verbunden und von den Majestäten mit mannigfachsten Beweisen gnädigster Gesinnung bedacht, diese Wendung durch Gottes Fügung mit Jubel.
Nachdem der Oberbürgermeister die herzlichsten Glück= und Segenswünsche dargebracht und Treue, Liebe und Vertrauen gelobt hatte, brachte er ein Hoch auf das Köngspaar aus, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Nachdem der König für die Huldigung gedankt hatte, überreichte die sechsjährige
Die morgen erscheinende Nr. 46 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Kaiser Wilhelm und König Friedrich August mit Gefolge nach der Weihe des Völkerschlachtdenkmals. Festzug der Studenten am Fuße desVölkerschlachtdenkmals. Ein fahrbarer gepanzerter Kruppscher Geschützturm. Das Denkmal Kaiser Friedrichs in Stettin. Der französische Aviatiker Pégoud in Wien beim Vorführen seiner Sturzflüge. Der Einzug des neuen Sultans in Marokko.] Eine 120jährige Frau. Der Mann mit dem Dopelleben: Thaust als Rentner; Thaust als Hoteldieb. Eine New Yorker Suffragettenschule. Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling.(Fortsetzung.)] Heldentod, Erinnerung aus der Schlacht von Mars=la=Tour.] Mein alter Freund. Eine Erinnerung von Dr. B. Rieffert. Sprüche. 1 Unsere Bilder. — Ernst und Scherz.
Enkelin des Oberbürgermeisters der Königin einen Blumenstrauß. Alsdann ging die Fahrt nach der Residenz weiter.
München. 12.Nov.1913. In der Residenz gaben heute abend der König und die Königin als Abschluß der Thronbesteigungsfeierlichkeiten einen großen Empfang für die Personen, welche am Nachmittag im Thronsaal der Residenz an der Landeshuldigung teilgenommen hatten. Es hatten sich dazu etwa 1000 Gäste aller Stände eingefunden. Man sah die Minister, die Mitglieder der Kammer der Reichsräte und der Kammer der Abgeordneten, von denen der König und die Königin bei ihrem etwa 1½stündigen Cercle zahlreiche ins Gespräch zogen, ebenso wie eine große Reihe weiterer Geladener. Nach dem Cercle wurden den Gästen Erfrischungen gereicht.
Sonntags geschlossen!

Sekto 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
312* Donnerstag, 13. November 1913.
100 50006001 5008501.
POhaut sece
Das Neueste vom Tage
Die deutsche Rheinmündung.
Mit Rücksicht auf die große wirtschaftliche Bedeutung der Schaffung einer deutschen Rheinmündung, insbesondere einer Verbindung von der Weser zur Emsmündung, sind von der Reichsregierung Berichte aller in Betracht kommenden Provinzialbehörden, der Eisenbahndirektionen und des Oberbergamts eingefordert worden, die jetzt sämtlich vorliegen. Auf Grund dieser Berichte haben dem Tag zufolge Erörterungen zwischen den in Betracht kommenden Stellen Preußens und des Reiches stattgefunden, die dazu führten, daß die Regierung selbst sich mit einer sehr eingehenden Prüfung der Frage befassen wird. Es soll, wie die RheinischWestfälische Zeitung erfährt, in eine Prüfung der Entwürfe nach ihrer technischen, wirtschaftlichen und finanziellen Seite eingetreten werden.
Banknotenfälscher
Essen, 12.Nov.1913. Die Kriminalpolizei nahm hier eine aus secs Personen bestehende Bande von Banknotenfälschern fest. Die Verhafteten wohnten in Essen, Gelsenkirchen, Steele und Wattenscheid.
Der dreifache Mord in Neu=Kölln.
Neukölln, 12.Nov.1913. Der wegen der Ermordung der Witwe Pusseit und deren Tochter von der Polizei gesuchte Kutscher Bogan ist verhaftet worden.
Berlin, 13.Nov.1913. Der verhaftete Kutscher Friedrich Johann Boaan wurde sofort einem eingehenden Verhör unterworfen. Er gibt die Tat im allgemeinen zu, versucht aber, einen Teil der Schuld auf seine Geliebte, die Frau Prusseit, abzuwälzen. Nach seinen Angaben hat er die Wohnung betreten, als Frau Prusseit aus Nahrungssorgen die dreijährige Erna zu töten versuchte. Aus Mitleid mit dem Kinde habe er der Frau heftige Vorwürfe gemacht und dabei sei er in solche sinnlose Wut geraten, daß er die Frau niedergeschlagen habe. Darauf habe er die Wohnung verlassen, als er nach einiger Zeit zurückkehrte, seien die Frau und das Kind bereits tot gewesen. Als nun die elfjährige Klera aus der Schule nach Hause zurückkehrte, habe er in seiner Wut geglaubt, daß es auch für diese das Beste sei, wenn er sie töte. Er habe dem Kinde einen Strick um den Hals gelegt und es so lange gewürgt, bis es nach seiner Meinung tot gewesen sei.
Ein Opfer seines Berufes.
Kamen, 12.Nov.1913. Ein böses Ende nahm eine hier veranstaltete Rettungsübung, bei der der Fahrhauer Wilhelm Starcke in einen mit Rauch angefüllten Raum eindringen sollte. Obwohl er mit einem sogenannten Rauchhelm ausgerüstet war, atmete er doch so viel von den giftigen Gasen ein, daß er trotz sofortiger Rettungsversuche starb.
Doppelselbstmord.
Paris, 13.Nov.1913. In Lausanne wurde der Pariser Kaufmann Emile Guillerand tot und dessen Begleiterin, eine Frau Wzé, sterbend aufgefunden. Man glaubt, daß das Paar sich vergiftet hat. Die Beweggründe der Verzweiflungstat sind noch nicht aufgeklärt.
Ehrung eines französischen Theaterleiters.
Paris, 13.Nov.1913. Der Ministerpräsident und Minister der Schönen Künste, Barthou, überreichte gestern abend dem scheidenden Leiter der Comédie francaise, Jules Claretie, in einer im Foyer des Theaters abgehaltenen feierlichen Versammlung das Große Offizierskreuz der Ehrenlegion.
Ein gewaltiger Erdsturz.
Daris, 13.Nov.1913. In dem eben vollendeten Teile des Mont 'or=Tunnels erfolgte gegenüber dem neuen Bahnhof von Vallorbe ein gewaltiger Erdsturz. Die in Bewegung geratenen Erdmassen werden auf 80000 Kubikmeter geschätzt.
Wendung der englischen Regierungspolitik.
London, 12.November 1913. In seiner gestrigen Sitzung ist das englische Kabinett endgültig zu dem Entschluß gekommen, Schritte zu einer Verständigung mit der gegen das irländische Selbstverwaltungsgesetz rebellierenden Provinz Ulster zu tun. Wahrscheinlich wird ein Weg gefunden werden, um Ulster mit Homerule auszu öhnen. Der ungünstige Ausfall der letzten Ersatzwahlen(?) soll zu dieser Nachgiebigkeit der Regierung beigetragen haben. Auch die Begnadigung Larkins, des Dubliner Streikführers, soll geplant sein, um ihn und seine Anhänger für die liberal=bemokratische Sache zu gewinnen.
Ein italienisches Schiff gescheitert.
Lissabon, 12.Nov.1913. Aus Sao Theotonio bei Odemira wird
(.A) November=Sternschnuppen. In den Tagen vom 13. bis (6. November begegnet die Erde in ihrer Jahresbahn einem, durch eine Fülle hervorragenden Meteoritenschwarm, den sogenannten Leoniden. Der Name kommt daher, weil die Sternschnuppen hauptächlich aus dem Sternbilde des Löwen ausstrahlen. Die Leoniden ind schon seit Jahrhunderten bekannt, und man kann sie bei gutem Wetter besonders gut in den Nächten des 14. und 15. in den frühen Morgenstunden beobachten. Schiaparelli, der berühmte Marsforscher, zlaubt in den Leoniden Teile des in ähnlicher Bahn die Sonne imkreisenden Kometen 1866 I wiederzufinden und betrachtet diesen Sternschnuppenfall als Beweis dafür, daß die Kometen selbst im vesentlichen aus solchen Trümmern bestehen. Am 23. November können wir die aus dem Sternbilde der Andromeda ausstrahlenden Andromediden, besser bekannt unter dem Namen der Bieliden, beobachten. Auch diese haben in manchen Jahren ein großartiges Himmelsfeuerwerk gezeitigt. Die Bieliden erschaute man zum ersten Male im November 1872 und man erkannte sie bald als Reste des im Jahre 1846 in zwei Teile zerfallenen und seit 1852 gänzlich verschwundenen Kometen Biela. Nach seinem Mutterkörper wurde dieser Meteorenschwarm daher Bieliden genannt. Die kleineren Körver dieser Schwärme lösen sich durch Erhitzung
gemeldet: Der italienische Dreimaster Elvo, der eine Holzladung führte, ist an der Küste gescheitert. Elf Mann der Besatzung werden vermißt.
Ein japanischer Dampfer gesunken.
Kairo, 12.Nov.1913. Der japanische Dampfer Madasen Maru. mit Kohlen nach Port Said unterwegs, ist im Roten Meer gesunken. Die gesamte Besatzung ist ertrunken.
Folgenschweres Erdbeben.
New York, 12.Nov.1913. Die New York Times bringt eine Depesche aus Lima, nach der laut amtlichen Meldungen am Freitag ein Erdbeben die Stadt Abancay in der peruanischen Provinz Apurimac zerstört hat. Man zählt mehr als 200 Tote. Tausende von Menschen sind obdachlos.
Cima, 12.Nov.1913. Das Erdbeben hat auch die Stadt Abancay fast völlig zerstört. Viele Gebäude sind eingestürzt und mehr als 100 Menschenleben sind zu beklagen.
20 Frachtdampfer verloren gegangen.
Ottawa, 12.Nov.1913. Nach einer Meldung der Ottawa Free Preß aus Toronto nimmt man an, daß bei dem Sturm aus den Großen Seen 20 Frachtdampfer verloren gegangen und dabei 100 Menschen umgekommen sind.
Ein Techtelmechtel Wilson=Carranza.
&* Die Vereinigten Staaten und Huerta.(Drahtb.)
Mexiko, 13.N0v.1913. Associated Preß. Huerta hat das von Lind übermittelte amerikanische Ultimatum nicht beantwortet und domit abgelehnt. In dem Ultimatum war bis gestern abend 6 Uhr Zeit gegeben, zu erklären, daß er den neuen Kongreß nicht zusammentreten lassen werde, im Falle der Ablehnung dieser Forderung würden die Vereinigten Staaten nicht mehr mit ihm verhandeln.[Wenn die Vereinigten Staaten weiter nichts tun, als sich auf den Abbruch der diplomatischen Verhandlungen beschränken wollen, so wird das Huerta nicht sehr wehe tun. Es fragt sich aber, was mit dem Techtelmechtel zwischen Wilson und Carranza beabsichtigt ist, und was daraus werden soll.
New York, 12.Nov.1913. Nach einer Depesche aus Nogales an der mexikanischen Grenze hatte Hale, ein persönlicher Vertreter des Präsidenten Wilson, an der Grenze eine Besprechung
mit General Carranza.
4 Die Entsendung des deutschen Kreuzers Nürnberg nach Mexiko.(Drahtber.) Berlin, 12.Nov.1913. Der Kreuzer Nürnberg, der von dem Kreuzergeschwader zum Schutze der deutschen Interessen nach Mexiko entsandt wurde, ist am 11. November in Mazatlan eingetroffen.
Die Lage auf dem Balkan.
* Eine sehr schwere Beschuldigung der Griechen.
(Drahtber.) Sofia, 11 Nov.1913. Agence Bulgare. Das Geheimnis, das um das Schicksal der beim Austausch der beiderseitigen Gefangenen fehlenden bulgarischen Soldaten schwebte, lüftet sich allmählich. Es ist jetzt festgestellt worden, daß 80 gefesselte Soldaten, die auf dem griechischen Dampfer Pelope nach Saloniki eingeschifft worden waren, um angeblich in Quarantäne gelegt zu werden, während der Fahrt auf Befehl des Kapitäns, eines gewissen Lebebeis, ins Meer geworfen worden sind. Elf andere Soldaten, ebenfalls Gesangene, die sich an Bord des gleichen Dampfers besanden, sind nach den schrecklichsten Martern gelotet worden. Das ist vor den Augen einiger Passagiere geschehen.(Auch ein Archimandrit soll lauf diese Weise verschwunden sein.)
Deutsch=türkische Verhandlungen
wegen der Bagdadbahn.
Dschavid Bei. der noch immer in Berlin weilt, und mit der Deutschen Bank Verhandlungen über die Bagdadbahn pflegt, hat heute diese Verhandlungen auf kurze Zeit einstellen mussen, da er unwohl ist und das Bett hüret, doch ließ er durch seinen Assistenten Sjesat Bei der Bossischen Zeitung erklären, daß er mit dem Gang der Verhandlungen durchaus zufrieden ist und daß man bereits bei den Festleuungen der Einzelheiten angelangt sei. Zu diesem und nur zu diesem Zwecke habe der Direkior im türkischen Arbeitsministerium Mukhrar Bei die Reise von Konstantinopel nach Berlin angetreten,
und Vergasung in der Almosphare auf, die größeren stürzen als
Meteorite zur Erde nieder.
14) Bellachini. Die Geheimnisse der Magie, aber auch die Wunder der Physik und Chemie wird der Zauberkünstler und Physiker Bellachini im Programm seiner hier angekündigten GastspielAbende zur Vorführung bringen. Bellachini arbeitet mit 4000 Grad Hitze, Thermit, dem Schrecken der Geldschränke, wie mit 191 Grad Kälte, neuen, hier noch nicht gezeigten Experimenten mit flüssiger Luft. Es können nur vier Gastspiel=Abende stattfinden und zwar am 20., 21., 22, 23. November im Saale der Lese, ferner am Sonntag, den 23. November auch nachmittags.30 Uhr das volle Programm.
(A) Von Groß-St. Martin. Nachdem im Frühjahre die äußere Restaurierung des Martinsturmes und der Martinskirche beendet war, hat man mit der inneren Wiederherstellung begonnen. Dieselbe wurde dem hiesigen Maler Koep übertragen. Die Wandmalereien sind nun, soweit nötig, erneuert, das Ganze in hellerem Farbentone gehalten. Das großartige Heiligtum macht in seinem neuen Gewande einen geradezu bezaubernden Eindruck, besonders bei der elektrischen Beleuchtung, die von Wohltätern geschenkt wurde. Das Martiusfest kann nun am nächsten Sonntag in dem herrlichen, in neuer Pracht dastehenden Gotteshause in der hergebrachten feierlichen Weise begangen werden.
(A) Die verschwundenen Akten. Das Reichsgericht hat das zweite Urteil gegen den Kanzleigehülfen Blum in dem bekannten Aktenprozeß aufgehoben, insofern er zu fünf Jahren Ehrverlust
n Was der Freitag bringt: s
Thester, Opernhaus: Mignon, 7½, Sehausplelhaus: Die Affäre, 8. Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8, Colossean;
Filmzauber, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Im früberen Castans Panoptikum) Ilohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Gartan: 3½, Flora(vormittags von—12 freier Eintritt): 3½. Voksgartes: 3½. Stadtaarten: 3½. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Cate Nunge. Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Prof. Pahde-Krefeld: Die Meeresströmungen und ihre Ursachen, Aula, Kreuzgasse, 7. Dr. Simchowitz(Köln): Psychologie der russischen Dichtung, Gr. Gürzenichsaal, 7½. Städtische Handelshechschule(Offentl. Vorlesungen). Privatdozent Bergassor a. D. Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Ilörsaal Ph..) 6, Grund. züge der Gcologie und Lagerstättenkunde(Hörsaal Ph..) 7, Chefredakteur Jung: Das deutsche Zeitungswesen(Ilörsaal IV) 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..) 7, Prof. D. Meinhold: Entdeckung. Entzifferung und Bedeutung der babylonisch-assyrischen Keilinschriften(Hörsaal X) 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kuns; der Hlochrenaissance(IIörsaal VIII) 7, Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik der Stadt Köln seit dem Ausgang der Reichszeit, 1794—1912 (Itörsaal IV) 8, Dr. Witte: Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und Kalabrien(Ilörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenen. Sehlachlen-Paperama, Frehagasse(Geöffne:
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spieberer Höhen.
verurteilt worden ist, und im zweiten Urteil die Nebenstrafen des ersten Urteils beibehalten sind. Da der Prozeß„in jedem Umfang“ an das Landgericht Köln zurückgewiesen ist, dürfte sich der seltene Fall ereignen, daß ein Schwurgericht mit drei Richtern ohne Geschworene tagt.
4A Ermittlung von Vormündern und Oflegern. In einer
Großstadt wie Köln wird es immer schwieriger, für das Ehrenamt eines Vormundes oder Pflegers geeignete und bereite Persönlichkeiten zu finden. Es wäre daher freudig zu begrüßen, wenn der gemeinnützige Sinn unserer Bürgerschaft sich auch dadurch betätigte, daß sich eine größere Anzahl Damen und Herren als Vormünder oder Pfleger freiwillig zur Verfügung stellt. Bereiterklärungen werden an die städtische Waisenabteilung, Elogiusplatz 5, erbeten, wo auch jede weitere Auskunft erteilt wird.
(A) Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Prof. Dr. Pahde(Krefeld) über: Die Meeresströmungen und ihre Ursachen. Mit Lichtbildern.
(0 Installationskurse. An den königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln, beginnen am 7. Januar 1914 wieder die Meisterkurse für Gas= und Wasserinstallateure und Elektroinstallateure. Für die besonderen Zwecke sind an der Anstalt mir Aufwendung bedeutender Mittel Einrichtungen getroffen, die im Verein mit den vorzüglich eingerichteten und ausgestatteten Laboratorien und Lehrmittelsammlungen der Schule um so mehr einen guten Erfolg des Unterrichts verbürgen, als letzterer von anerkannt tüchtigen Berufslehrern der Anstalt erteilt wird. Die Kurse dauern 12 Wochen. Um den Unterricht möglichst nutzbringend zu gestalten, werden zu jedem Kursus höchstens 12 Teilnehmer zugelassen. Bei dem starken Andrang zu den Kursen empfehlen wir zur Sicherung eines Platzes schleunigst die Anmeldung zu bewirken.
Svielwaren. Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Aüle Neuheiten, sowie Fuhhälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Die
Qualifätsarefte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 a Donnerstag, 13. November 1913.
Seite 3.
66
Brustkrankheit
Beugen Sie der Schwindsucht vor. Spucken Sie kein Blut.
Lungenschwäche muss fortwährendem Husten - und Spucken zur Last gelegt werden. LungenMF.] schwäche verursacht Lungenentzündung, Asthma, Schwindsucht; man sollte darum auch nie einen Hlusten oder eine Erkältung vernachlässigen.
Eintracht Mülheim a. Rhein.
Unsern verehrl. 15. d. Monats
Mitgliedern von Kalk zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am
eigens angefertigt, be sondersbequemePass formen für empfindliche Füsse Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36—44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10.5012.5015.5018 00
Extra solide
Herrenstiefel
neue bequem Formen in allen Preis agen.
Unübertrefflich
in Qualität und Ausführung sind unsere
Herren-Doppelsohlenstiefel
echt Boxcalf 1050 Besatz M. 10
∆ 920
Akker’s Abtei-Sirup
isten und Erkältung, erleichtert das Spucken und stärkt di seiner ausgczeichneten Ingredienzien.
Akker’s Abtei-Sirup
seine Wirkung auf die Atmungsorgane Tausenden von I rung und Genesung gebracht. Man benutze
Akker’s Abtei-Sirup
die 110. Verkaufsstelle eröffnen.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich in Kalk:
Markt 28. An der Post, Antoniastr. 5, Ecke Mülheimer und Wipperfürtherstr., Ecke Herler- u. Buchforststrasse.
Ausserdem Verkaufsstellen in Köln und Umgegend.
Wir ersuchen unsere Mitglieder, ihren Bedarf an Waren nur in unseren Verkaufsstellen zu derken.
zur rechten Zeit, wenn sich die ersten Anzeichen einer Erkältung oder eines # llustens, eines Halsübels zeigen und warte nicht, bis sich eine richtige Krankkeit
Für
11
eigener
keit entwickelt hat.
Preis per Flasche von 230 Gr. M..—
„ 550„ M.—
„ 1000" M..50 Also je größer die Flasche, je vorteilhafter ist der Einkauf.
Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten L. J. Akker.
Engrosvertrieb Ilandelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln.
Zu haben in: Aposteln-Apothoke, Neumarkt 45; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, IIohestr. 35/17: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Pet Tathobe SaliarringKl
Stern-Apothcke, Waidmarkt 26.
20 Ko. mexik. Honir. 48 Ko. Zucher. 400 Gr. Nussbrstter extr., 200 Gr. Salmiakstein. 500 Gr. Gerstensirup(zehnfsche Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist. 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weingrist 96%
201 Gr. Salieylsaure, 130(r. Acetyl-Salisylsaüre. 1S Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelol. aa 300 Gr. Anistropfen und S Gr. Vanillinum(pur.). 20s2|13
Nikolaus und Weihnachten empfehlen wir
Bäckerei hergestellte Backwaren:
ff. Spekulatius, ff. Schoittprinten, Printenmänner, Bruchprinten, Rodonkuchen, Königskuchen, Apfel-, Pflaumen-, Makronentorten, n Tortenböden usw. Ganz besonders machon wir auf unsere beliebten= „Weihnachtsstollen“ aufmerksam.
Der Gewinn wird an die Mitglieder verteilt. Jeder kann Mitglied werden.#
letzten Jahre wurden 679767.73 Mk. Rückvergütung an die Mitglieder ausgezahlt. 1
.
Reh-Apotheke, Salierring 64;
Kkker’s Abtei-Sirup.
Kinderstiefel
gediegene gute Fabrikat rationelle Formen
besonders preiswert
Mollig warme prima
Kamelhaar-Schuhe
Man fordere nur:
Die Betonung ist also zu legen auf das Wort Akker’g als Kennzeichen der Echtheit. 5g34
Kinder Damen Herren
von.00—.75 .75.25.50 .95.50.50
Ausserordentlich
Reklame-Angebot
Zur Kurze Keitl
0% Rabatt oder!
doppelte Rabattmark.
Wilhelm Schmitz
Marzellenstr. 33
3 Minuten vom Hauptbahnhot und Hauptpost. d1“
Konkurrenzlos billigstes Angebot
in Zigarren, Zigaretten, Schirmen, Kurz=, Weiß= und Wollwaren im Gelegenheits=Kaufhaus
Severinstraße 230, direkt am Waidmarkt
1 Posten Zigarren 110 Stück M..20, pro Mille M. 20.— 1„„ 100"".50,„„„ 22.50
„„ 100„".00,„„" 28.—
I„„ 100„".50.„„„ 32.50
1„„ 100„„.00.„„„ 37.50
„„ 100„„ 5,00,„„„ 45,00
1 Posten ff. Zigarren gebe mit 10 Stack zu 69'g. ab. wozu jeder Käufer ein Rädchen=Feuerzeug gratis bekommt.
Zigaretten! Zigaretten!
Verschiedene Sorten I, 2, 2½, 3½ und 5 Pfennigs verkaufe
dieselben unter Fabrikpreis.
1 Posten 2 Pfg.=Zigarett n pro 100 Stück 1., wozu jeder Käufer zur Reklame ein Rädchen=Feuerzeu; gratis erhält.
haushaltungs=Artikel billig, billig!
Diverse Seifen, Schuhcrôme, Putzzeug, Aufnehmer, Hosenträger, Socken, Strümpfe, Hemden, Unterzeuge, Marktaschen, großer Posten Re enschirme, alles spottbillig
Ein Versuch genügt und Sie bleiben mein Kunde.
Severinstraße 238, Gelegenheitskaufhaus a. Waidmackt.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. d“
Kassa=Ankauf ganzer Warenlager und Partieposten
Prima Existenz.
Spezialgeschäft Butter,
Käse. Torstr. celegen, hocheleg eingerichtet, mit Reginrierk. tägl zirka 150.8 Einnahme, Miete 200 s fürs ganze Haus mit gr. Garten, ist sofort an solv. Reflekt zu verkaufen durch b C. Schieffers, Rothgerberbach9 Fernspr. I3 9867.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neueren Mode einen so durchC
—
Bester u. billigster Einkauf für
Taneten
Wachstuch, Lederkuch,
Gummibetteinl., Tischlin.,
Linoleum
Inlaid, bedruckt, Granit u. Uni
aus Jute. Wolle, Kokos u. Plüsch Bettvorlagen
Linoleummatten Teppiche, Läufer. d
Liedersein Echte aller Markt.
II. Taschenmacher. Gegr. 1880 Dreise in □ Schaufenstern 0
Schenke geiner Tochter
ein gutes Buch zum
Geburtstag!
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0“
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Repfel Repiel Hepfel
gepflückte Ware beste Sorten zum Lagern billig abzugeben
Verkum, Rheinaustrasse 15
schlagenden Erfolg gehabt hat als
N
v. R. P.
ertag und Druck von 5. T. Bachem. Verantworhene Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; tü Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kölp.
I. GERSTE
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Diegenial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequcmste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von„.50 bis 75 Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Vorsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899.
langj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise.
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
Zahn nur 1 Mk.
*
PrO
Begründet
1874
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar,ellenstzaße 37. c
Plattenloser Zahnersatz. Brücken, Kronen. Stiftzähne, Plomben
Zahnziehen iast schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. 2b
Zaknprauis A. Bech Efstrege tcucenst.

Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 312 9 Donnerstag. 13. November 1913.
Praktische Winke bei Einrichtung einer behaglichen
erhält man durch das von uns herausgegebene Buch„Das Deuttsche Heim“, welches wir gern jedem Interessenten gratis
und kostenlos zustellen. Wir gestatten uns gleichzeitig auf unser#esenr seur Grosse Ausstellung künstler ischer und gut bürgerlicher
Wohnräume aufmerksam zu machen, wo allen Verlobten und sonstigen Monelinteressenten Gelegenheit geboten ist, sehr aute und gediegen gearbeitete Möbel zu mässigen Preisen zu haufen.
Komplette Aussteuern, bestehend aus 4 Zimmern zu Mk. 1500. 2650. 3000 sowie solche aus—7 Zimmern bestehend
zu Mk. 4500, 5300. 6000 und höher sind in unseren Ausstellungsraumen stets übersichtlich aufgestellt.
Zwanglose Besichtigung erbeten. Verlangen Sie unseren Katalog.
ISlum&amp; Schloss, Möbelfabrik, Köln a. Rh., Neumarkt 18,
20, 22.
*o
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Nov. 1913.
Unterhaltendes
as Die Schreibmaschine.
Humoreske von Walter Heise.
„Ich habe eine Idee, sagte mein Freund, der Dichter, zu mir. Er hatte sehr oft Ideen, aber sie waren meistens so utopistischer Natur, daß ich ihnen gegenüber allmählich recht skeptisch geworden war. Ich sagte also nur das eine Wort„Hm". Mein
Freund schien dies als Ermunterung aufzufassen; denn er fuhr fort:„Du weißt doch, daß ich meine Gedichte meistens von den Redaktionen wieder mit Dank zurückbekomme?“
„In der Tat, das weiß ich,“ stimmte ich zu.
„Und der Grund?"
„Deine Gedichte sind— na, sagen wir mal— noch nicht
ganz ausgereift.“
„Roch nicht ganz ausgereift? Nun, das klingt wenigstens wohlwollend. Der Hauptgrund ist aber meines Erachtens ein anderer."
„Und der wäre?“
„Meine schlechte Handschrift," versetzte er im Brustton der
Ueberzeugung.
Wenn ich nun auch der Ansicht war, daß mein Freund, Hans Wolfram, an großer Talentlosigkeit litt, so stand doch auch fest, daß er eine rianie„uiaue“ schrieb. Ich widersprach ihm daher nicht. Schon, damit ich bald seine„Idee" erfuhr.
„Und da ich eine schlechte Handschrift besitze, lesen die Redakteure meine Gedichte überhaupt gar nicht erst. Wenn sie sie lesen könnten, würden sie wohl die meisten akzeptieren. Meinst du nicht auch?“
„Es ist jedenfalls nicht ganz ausgeschlossen," versetzte ich diplomatisch.
„Slehst du. Du gibst mir recht. Und darum werde ich mir eine Schreibmaschine kaufen. Dann kann ich auch meine Gedichte selber vervielfältigen und gleichzeitig mehrere Zeitungen damit beglücken.“
„Beglücken ist gut,“ entfuhr es mir
„Was meintest du?“
„Nichts, ich meinte nur, daß dir die Annahme glücken möchte.“
„O, ich zweifle nicht daran. Ich habe gehört, daß man von einem Original mindestens neunzig gute Abzüge herzustellen vermag. Nehmen wir an, daß man für eins meiner Gedichte fünfzehn Mark bezahlt. Neunzig schicke ich weg, fünfzig werden davon angenommen. Das macht also fünfzehn mal fünfzig. Sind siebenhundertundfünfzig Mark.“
„Donnerwetter,“ sagte ich. Solch ein Optimismus war mir in meiner Praxis lange nicht vorgekommen.
„Ist das nicht eine famose Idee?“ fragte er und sah mich mit seinen blauen Augen treuherzig an.
Sollte ich widersprechen? Sollle ich versuchen, diesen Ueberidealisten zu bekehren? Es wäre ein vergebliches Bemühen gewesen. Darum unterließ ich es und sagte nur latonisch:„Ja!“
„Das freut mich, daß du mir zustimmst. Das ist ein Zeichen, daß die Sache gut ist."
Ich wußte Bescheid und kam ihm auf halbem Wege entgegen mit der diskreten Frage:„Wieviel brauchst du?“
„Wenn du zehn Mark entbehren kannst?" flüsterte er,„wenn ich die siebenhundertundfünfzig Mark habe, bekommst du sie bestimmt wieder.“
„Abgemacht,“ sagte ich, reichte dem armen Teufel ein Goldstück hin und schrieb diese Summe zu den vielen anderen a Fonds perdu. Dann riefen mich dienstliche Geschäfte fort, und ich nahm von meinem Freunde, dem Dichter, Abschied.
*
Zwei Jahre etwa waren vergangen. Ich saß im Ratsweinkeller und wartete auf meinen Freund. Ich muß gestehen, daß ich, so sehr ich mich auf ein Wiedersehen mit ihm freute, mich über das von ihm dazu auserlesene Lokal ärgerte. Schließlich hätte es das„Braustübl“ oder ein Café doch auch getan.
„'n Abend,“ sagte da plötzlich eine tiefe Stimme. Ich war baß erstaunt. Dieser so siegesgewiß hereintretende Geck war—? Natürlich, mein Freund, der Dichter. Aber wo war denn sein
grüner Huat geblieben und der dito Lodenmantel? Er trug einen tadellos sitzenden Ueberzieher, steifen englischen Hut und schwedische Handschuhe. Selbstbewußt ließ er sich vom Kellner beim Ablegen helfen. wobei ein hochmoderner Cutaway und saubergebügelte Beinkleider sichtbar wurden. Ich schaute in sein Gesicht. Freilich, die Augen blickten noch immer ohne Falsch. Doch die Oberlippe zierte eine„Zahnbürste", und statt der Dichterlocken bedeckte ein Scheitel seine hohe Stirn.
Herzlich lachend schüttelte er meine Hand und ohne einen Einspruch abzuwarten, bestellte er:„Eine Flasche Schampus und zwei Gläser. Aber eiwas plötzlich!“ Dann ließ er sich mir gegenüber auf einen Stuhl nieder.
„Nun, wie geht es denn, mein Lieber?“ fragte er und schien sich an meinem Erstaunen zu weiden.
„Mir? Gut!" antwortete ich und blickte ihn fast ehrfürchtig an.„Wie geht es dir denn?"
„Danke, es macht sich; allmählich kommt man ins Geschäft.“
„Geschäft?“ dachte ich. Doch er ließ mich kaum verschnaufen. Und in einem Tone, den ich sonst an ihm nicht kannte, fuhr er fort:„Ja, ganz recht, und da wir mal vom Geschäft sprechen, wieviel Mark hast du mir insgesamt vorgeschossen?"
Ich war noch immer sprachlos. Und da ich natürlich an ein Wiederbekommen des Geldes nie gedacht hatte, sagte ich zögernd: „Es mögen vielleicht zweihundert Mark sein. Genau weiß ich es aber nicht.“
„Sagen wir ruhig dreihundert, das dürfte eher stimmen,“ sagte er, langte in seine Brieftasche und schob mir drei blaue Scheine hin.„Turch einen Kontoauszug werden wir uns genau ins Vernehmen setzen,“ fügte er dann hinzu.
Ich sah aus die Banknoten, dann auf meinen Freund, schließlich auf die Sektflaschen. Dann sprang ich auf und rief:„Nun wird's mir aber zu dumm. Also beichte, oder ich lasse dich mitsamt deinem Sekt allein.“
Sanft schob er mich wieder nieder und lachte aus vollem Halse. Dann griff er wieder in seine Brieftasche, und vor mir lag eine Visitenkarte, auf der stand:„Hans Wolfram, General= agentur der Herkules=Schreibmaschinenfabrik.“
In meinem Hirn begann es zu dämmern.
„Also keine Gedichte mehr?“ sagte ich fast schmerzlich.
„Na, aber sein stilisierte Offerten,“ belehrte er mich. Und dann erzählte er:„Du weißt doch damals meine Idee mit der Schreibmaschine. Du sagtest ja selber, daß sie glänzend war.“
„Ja, aber so dachte ich es mir eigentlich nicht—“ warf ich schüchtern ein.
„Offen gestanden, ich auch nicht,“ lachte er.„Aber das Schicksal hai es nun mal so gewollt. Also ich kaufte mir solch Ding, und zwar billig in einem Rückkaufgeschäft. Sie war fast noch neu und funktionierte tadellos. Da sah sie ein Bekannter bei mir, sie gefiel ihm, und er kaufte sie mir mit Profit ab. Er muß wohl davon erzählt haben, denn bald daraus schrieb mir einer seiner Freunde, ich möchte ihm auch so eine Maschine besorgen. Adressiert war der Bries. wohl aus Versehen: Hans Wolfram, Schreibmaschinengeschäft. Da fiel es mir plötzlich wie Schuben von den Augen. Ich rechnete mir aus, daß ich an der einen Maschine mehr verdient hatte, als an vier Gedichten, und ich schrieb an eine Fabrik nach einer gebrauchten Maschine. Nachdem ich diese mit gutem Gewinn an den betreffenden Herrn weiterverkauft hatte, fand ich Geschmack an dieser Beschäftigung und traf mit der Firma ein Abkommen. Ich legte mich ins Zeug— und den Erfolg siehst du. Manchmal mache ich mir ja Vorwürfe, daß ich meiner eigentlichen Bestimmung untreu geworden bin. Aber dann tröste ich mich damit, daß es nicht nur gute Dichter geben muß, sondern auch gute Schreibmaschinenagenten.“
„Ich hob mein Glas und sagte:„Ich hätte nie geglaubt, daß. du so vernünftig werden würdest. Also Prosit, mein Junge.
Vivat Mercurius!“
OCIUSS
Pooe
Kirchliches
* Madrid, 12.Nov.1913. Der Erzbischof von Valencia ist zum Erzbischof von Toledo und zum Primas von Spanien ernannt worden.
CA) Stadtverordnetenwahl. Für die Wahl in der ersten Abteilung, die am Montag, den 17. November d. J. stattfindet, haben die vereinigten liberalen Parteien heute vormittag die bisherigen Stadtverordneten Eliel, Dr. von Mallinckrodt, von Recklinghausen, Wiethoff und Zörner und als Ersatz für den verstorbenen Hrn. Bock den Justizrat Dr. Callmann aufgestellt.
0A) Unfälle. Ein Mann aus der Luxemburgerstraße, der mit einer Hand in eine Maschine geraten war, wurde schwer verletzt. — Auf der Hohestraße wurde ein Mann, als er aus einem Restaurant trat, von einem jungen Burschen überfallen und mißhandelt.— Siedend heißen Kaffee goß in der Weyerstraße ein 18 Monate altes Kind über sich. Schwere Brandwunden waren die Folge.— Am Karthäuserwall erlitt ein Heizer durch ausströmenden Heißdampf schwere Wunden am Gesicht und an den Händen. 9
#) Tierschutz. Laut Anzeige hat der Kölner Tierschutzverein,
um die Wiederaufrichtung von gestürzten Pferden zu erleichtern, dem städtischen Fuhrpark 100 Husschuhe aus Bast übergeben, die von den Kehrjungen an ihren Dienstkarren mitgeführt und bei Bedarf leihweise hergegeben werden; ebenso sind sie angewiesen, Sand zur Verfügung zu stellen.
4O Eine ständige Polizeiwache ist in einer eigens eingerichteten Pölizeiwachstube auf dem neuen Deutzer Bahnhof errichtet worden. 23
Personalnachrichten.
Am heutigen Tage feiert der Schweißer Herr Matthias Böck aus Köln=Deutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen; ihm wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Dem Kutscher Herrn Johann Bach wurde anläßlich seines 40jährigen Jubiläums bei der Firma Erben Kellner(Deutz) das allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
Es bestanden in dem heutigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung: Georg Bupue aus Landau, Eberhard Gottschau aus Coburg, Hugo Schnaidt aus Leonberg, Kosta Tschomakoff aus Karnobat(Bulgarien), Alfons Walter aus Ellwangen.
schiffahrt.
A Köln, 12.Nov.1913. Mit Rücksicht darauf, daß die Niehlerstraße durch Straßenbauarbeiten gesperrt ist, müssen die zur Rennbahn fahrenden Autos und Wagen den Weg über Niederländer Ufer, Florastraße, Amsterdamerstraße nehmen.
k Lübeck, 12.Nov.1913.(Eig. Drahtber.) Der Bürgerschaft ging der Senatsantrag betr. Anlage einer Flugzeugwerft der Berliner Agowerke in Travemünde zu.
Gegen die staatlichen Flugzengwerkstätten.
Die Fachvereinigung der französischen Flugzeugerbauer hat beschlossen, morgen eine Versammlung abzuhalten, um gegen die Absicht des Kriegsministeriums, die Erzeugung der Militärflugzeuge in eigene Regie zu nehmen, Einspruch zu erheben.
Wasserflug.
Der Schiffsfähnrich Delage unternahm vorgestern mit einem Wasserflugzeug einen Flug von St. Raphael bei Toulon nach Ajaccio. Der Kreuzer Foudre, der den Flieger eskortieren sollte, langte erst spät nach dessen Landung im Hasen von Ajaccio an.
Versailles, 12.Nov.1913. Der Flieger Sequin ist heute abgestürzt und hat beide Beine gebrochen. Sein Mechaniker erlitt einen Bruch der Wirbelsäule.
* Dillacoublar, 12.Nov.1913.(Drahtber.) Der Militärslieger Hauptmann Lagarde geriet vor der Landung, fünf Meter über dem Erdboden, in Böen und stürzte ab. Der Flieger kam unter den Motor und wurde auf der Stelle getötet.
C) Fußballsport. Ein sehr interessantes Spiel findet kommenden Sonntag auf dem neuen Sportplatz des Kölner Ballspielklubs in Klettenberg statt. Die Mannschaft des Kölner Ballspielklubs, bis jetzt die führende Mannschaft der Südliga, trifft hier auf die Ligamannschaft des Duisburger Spielvereins, der nach seinen bisherigen Spielen wohl wieder am besten für die westdeutsche Meisterschaft qualifiziert ist.
Nach 8 bis 10 Lehrstunden kann jeder die schönsten Lieder, Tänze.
Opern, Operetten, Salon- und Fantasiestücke effektvoll spielen.
Spezialmethode für Erwachsene
Beste Empfehlungen aus den feinsten Kreisen. Vorkenntsina nicht erforderlich.
nisse
von Musikdirektor P. A. FAY,
:<space> E r f o l g<space> g a r a n t i e r t!<space>
Ausikschule von Herthstrasse 20, I.
::

Seite 5.
Kölner Locai-Hnzeiger Nr. 312# Donnerstag, 13. November 1913.
SC.C S. 8. C. C. S. O. S. C C.. 6
roinwäscherei u. Plätereis 5.
# 35 Agrippastrasse KöLM Agrippastrasse 35 9
.S Nähe Hohe Pforte. ½
Zum Fisch
Spezialität:„ 25
&am Herren-Stärke-Wäsche
in Wiener Ausführung
#frei von Fransen, Scheuern u. Brechen.#
Braut-Ausstattungen#
Luxus-, Haus- und# E Leibwäsche
Nasswäsche nach Gewicht
E Gardinenwäscherei &am Spannerei u. Appretur#
E Garantie für schonendste Behandlung## # und prompte Lieferung. 82
E Porto wird vergütet. 4-#
Geschätzten Kunden, welche sich auf diese Annonce## berufen, gewähre ich bis auf weiteres auf schrankfertige und Stärkewäsche 10% Rabatt.
SSISSSSE SAAAS SS
Rech-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor= u. Eierspeisen, See= u. Flußfischgerichten, sowie kl. Gesellschaftsessen u. Backen u beginnt Freitag, den 14. November, nachmittags 4 Uhr.— Prospekt zu Diensten.
schmeckt Holbutko-Extrafein, die beste aller Margarinesorten, ganz vorzüglich; die exquisiten Bestandteile, wie feinstes geläutertes Rinderfett, feines Salatöl, susse Sahne. Milch und frisches Eigelb bietn die Gewähr für einen vollendeten Butterersatz.— Holbutko bewährt sich seit 20 Jahren, tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.— Holbutko ist nur in Ackermann’s Filia en zu haben, wo man auch Kaffee, Kolonialwaren, westfälische Fleischwaren, Konserven etc. etc. in nur tadellosen Qualitäten sehr preiswert kauft.— Ackermann's Filialen in 17 90
Köln. Chlodwigplatz 11, Ehrenstrasse 24—26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29 Merovingerstrasse 69, Neusserstrasse 61, Peterstrasse 20, Weverstrasse 57, Severinstrasse 55. Severinstrasse 137, Roonstrasse 16, Ehrenfeld. Siemensstrasse 9, Venloerstr. 266, Lindenthal. Dürenerstrasse 200. Deutz. Freiheitstrasse 42, Kalk, Hauptstrasse 99, Sülz. Berrenratherstrasse 236. Nipoes. Neusserstrasse 28.
Rheinische Kochschule
Berlich 18.
bh
Telephon B 1669.
Rauche*
Duwonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnift in Braundruck das Verlelpfundpaket 30 Pfa, kes beach
Oh, was sind Sie grau geworden,
hören Sie täglich sagen. Graues Haar wirkt stets bedentend älter. Mit meiner ge= Ammer 1ung setzlich geschützten Haarfarbe Inner erhalten Sie Ihre Jugendfarbe zurück. Karton 3 Mark.*4
Jakob Welsch, Damenfeiseue, separ. Tärbesalon,
Nachenerstraße 3, am Opernhaus.
Unübertroffen in Qualität.
St. Jakobs-Balsam
Hausmittell.Ranges
poth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutz marke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine. Krampfadern.Brandschaden. Ausschläge, Hämmorrhoiden Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke.
Aposteln-Ap., Hof-Ap., Stern Ap., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.*
21. u. 22. November 21
WalurschulzparkII Geld-Lotterie
2 7219 Gewinne im Gesamtbetrage von Mark
2. Dezember
Lotterie
4578 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4.
Fernsprecher B 7340. g
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Oito Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A2354.*7
—— Puppenklinik—
Sternengasse 83-85 gegenüber Bürgerhospital.“4
handarbeiten, sämil sein
Handarbeiten, auch Paramente für Driv. zu mäßigen Preisen Off. u. B 2401 an die 2. Gesch des Köln..=., Breitestr. 85. b
Hauptgewinne Mark
spez. 78 Pierdegewinne
spez. 4500 Silbergewinne
Hauptgewinn
0
Lose à IM., 11 Lose 10 M.
(215000 Lose.) Porto und Liste 25 Pf. extra,
bar ohne Abzug zahlbar
Lose à 3 M. Porto 2. Cis
30 Pl. extra.
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Naturschutzpark-Los u. 2 Badische.öse zusammen 5 Mk.
(Porto und Listen 40 Pfennig extra).
A. Molling, Hannover Lennestrasse 4
Ku Tuu!
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse. seibst für die stärksten Herren
Jacken 6
.10.60.90 bis.— K K
Hosen
.—,.60.90 bis.— K 22
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiderver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Stöter’s Spezialhaus für Puppen und Spielbaren
Gegründet 1871* KÖLN ·, Blindgasse 15-17 gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1913.
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
37] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
guter Laune entfernte sich die ganze Gesellschaft. Der Schlaf hatte sie erfrischt, und die Lust herumzuklettern und zu sagen, belebte ihre Lebensgeister, wenn auch dabei kein nutzbringendes Resultat zu erwarten stand. Was mich selbst betraf, so hatten mich Seelenangst und Schlaflosigkeit vollständig erschöpft. Ich blieb mit Tante Damaris und Florence auf der Stelle, wo wir schon den ganzen unglückseligen Tag zugebracht hatten.
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Langsam sank die Sonne hinter der Insel hinab. Der blasse Schein der Nacht lag schon auf dem Krater=See, als der Himmel über uns noch blau war vom Licht des Tages.
Tante Damaris nahm den Hut ab und zog die Kapuze ihres Mantels über den Kopf, trat dann auf das Segel und setzte sich nieder. Nun entschloß auch Florence sich dazu. Beide legten sich zurück, und ich deckte ihnen die Hälfte des Segels über.
Den Rücken an die Wand gelehnt, mit gekreuzten Armen, das Kinn auf der Brust, saß ich mit geschlossenen Augen totmüde da. Doch der Schlaf wollte nicht kommen. Ich lauschte auf das leise Atmen vom Segel her. Tausend Gedanken quälten und marterten mein Hirn bei der Vorstellung all' der Leiden, welche meinem Engelskinde noch bevorstanden, wenn nicht bald Hülfe kam. Ach, barmherziger Gott, mir war, als würde ich wahnsinnig, wenn ich mir ausmalte, was dann, und zwar bald, kommen würde!
Ich versuchte, diese entsetzlichen Gedanken abzuschütteln, und zwang mich, an anderes zu denken: an die Boote, was aus ihnen geworden sein mochte; an Morecombe, wenn er jetzt an meiner Stelle wäre und ich die Reise nicht mitgemacht hätte; an Hawke, wie er mich aufnehmen würde, wenn wir noch einmal nach England kämen. In dieser Weise jagte und wirbelte alles durch meinen Kopf, bis endlich die Erschöpfung den Sieg davontrug und ich in tiefen traumlosen Schlaf sank.
Als ich erwachte, war ich verwundert, daß ich auf der Seite lag. Ich mußte fest geschlafen haben, daß ich nicht gemerkt hatte, wie ich an der Mauer heruntergeglitten war, und jetzt wirklich wie ein umgestürzter alter Holzgötze auf der Erde lag. Ich war ziemlich steif und rieb mich eine Weile. Dann brachte ich meine Uhr in den Schein der schwach brennenden Laterne, welche kaum die Umrisse der Gestalten unter dem Segel verriet und sah, daß es ein Viertel drei war. Somit hatte ich fünf Stunden so fest geschlafen, als wenn ich auf einer bequemen Sprungfedermatratze gelegen hätte. Ich näherte mich leise dem Segel und erkannte an dem ruhigen, regelmäßigen Atem, daß Florence und ihre Tante in tiefem Schlaf lagen. Dieser Moment erschien mir günstig, mich sachte hinauszuschleichen. Der schwache Wind war nach Osten herumgegangen und wehte jetzt über den Schutzdamm direkt in unseren See. Mein Auge gewöhnte sich bald an die Dunkelheit, und tastend mit Händen und Füßen, erkletterte ich langsam die Felsenspitze, von welcher ich am Nachmittag nach den Booten gespäht hatte. Oben angelangt, setzte ich mich auf den Rand der 150 Fuß steil abfallenden Felswand. Das Geräusch der Brandung drang zu mir herauf, sonst herrschte Grabesstille. Auf der ganzen unendlichen Fläche war kein Licht, keine Spur von irgend etwas zu sehen, was die Anwesenheit eines Schiffes verraten hätte. Die Sterne, die ich kannte, erschienen mir verändert. Mir war, als wäre ich losgelöst von der Erdkugel und schwebte irgendwo zwischen Himmel und Erde. Das Gefühl der Einsamkeit legte sich auf meine Brust wie ein Alp. Wie von einer unheimlichen Gewalt getrieben, blickte, ich nach Osten und sah im Geist, nach hundert und Hunderten von Stunden die ferne australische Küste, im Norden den Strand, den das arabische Meer und der Meerbusen von Bengalen bespülen, im Süden die Felder riesigen Seetangs, welche gegen die Eis=Barriere geschleudert werden, hinter welcher man glaubt, daß Seelöwen, Walrosse, Pinguine und Albatrosse ihre Heimat haben und nach Westen, bei dem
Kap der guten Hoffnung vorbei, die turmhohen Wellen des brüllenden Ozeans, der das Horn von Süd=Schottland trennt. Die ganze Erdkugel drehte sich vor meinen Augen, als ich so dasaß und auf das dunkle Meer und von diesem auf die gespenstischen Felsen blickte.— Grausen erfaßte mich. Wilde Phantasien führten mir die Schiffe vor die Seele, die hier unter mir an den Riffen, in der donnernden, hoch aufschäumenden Brandung schon zerschellt waren, und die Schiffbrüchigen, denen es gelungen war, dem Wassertod zu entrinnen, nur, um desto langsamer und schrecklicher da zu enden, wo wir uns befanden. Wenn ich mir zurückrufe, was mir alles damals durch den Kopf brauste, als ich so einsam auf dem Felsenrand saß, da packt mich heute noch der Schwindel, die Hände werden mir feucht, und das Herz schlägt mir so schnell wie das eines Säuglings.
Mit kräftigem Entschluß entriß ich mich endlich der düsteren Stimmung, die immer mehr Gewalt über mich gewann und schlich hinab zu der Hütte. Sowie ich sie erreicht hatte, und in dem matten Schein der Lampe die undeutlichen Umrisse von Florence und ihrer Tante erkannte, fand ich Befreiung von dem Bann, der auf mir lag. Ich schäme mich nicht, zu gestehen, daß, als ich mich aufs neue in meinen Winkel kauerte, ich mein Gesicht in meinen Händen barg und in erlösende Tränen ausbrach.
Nachdem ich einige Zeit gewacht hatte, schlief ich wieder ein. Diesmal jedoch war mein Schlummer nicht traumlos und erquickend. Alle wilden Gedanken, die mir auf dem Felsen in den Kopf gekommen waren, spukten in meinen Träumen weiter, und ich befand mich in einem wahren Hexenkessel haarsträubender Visionen.
Mitten in einer solchen war es, als ich eine Hand an meiner Schulter fühlte. Das paßte gerade in meinen gräßlichen Traum.— Wie von der Tarantel gestochen, schnellte ich mit einem furchtbaren Aufschrei empor. Dieser fand sofort ein Echo bei Florence und Tante Damaris. Besonders letztere stieß kaum noch menschliche Töne aus, während sie mit einer

Seite 6,
Kömer Local-Anzeiger Nr. 312 a Donnerstag, 13. November 1913.
Die Stadtverordnetenwahlen in Köln.
Nach hartem Kampf ein schöner Erfolg.— Vier Kandidaten des Zentrums mit starker Mehrheit gewählt.
Die Wahl in der zweiten Abteilung.
(0 Köln, 12.Nov.1913.
Bei der heute Abend 6 Uhr beendigten Stadtverordnetenwahl der 2. Abteilung haben nach dem amtlichen Wahlergebnis Stimmen
erhalten:
Zentrumspartei:
Bollig 5117 Stimmen] Roß 5065 Stimmen
Kirschbaum.. 5147„ I Sieger. 4908„
Bank 5103
Liberale Parteien:
Winter 4958 Stimmen] Ahl. 4724 Stimmen
Frisch 4937„ Jacobsen 4718„
Räderscheidt.. 4860„
Konservative Vereinigung:
van Norden... 82 Stimmen I Richter........ 62 Stimmen
Wendland. 81„] Hogrefe 58
Die absolute Mehrheit beträgt 5011 Simmen. Wie Erster Beigeordneter Adenauer verkündigte, sind gewählt die Stadtverordneten Bollig, Kirschbaum, Bank und Roß vom Zentrum. Zwischen den beiden liberalen Kandidaten Frisch und Winter hat Stichwahl stattzufinden, die für den 1. und 2. Dezember d. J. angesetzt ist.
Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 12064 gegen 11 292 im Jahre 1911. Ihr Wahlrecht übten aus 83½ Proz. gegen 82½ Proz. im Jahre 1911, 84 Proz. im Jahre 1909 und 83½ Proz. im Jahre 1907. Das Zentrum erzielte einen Stimmenzuwachs von 100—250 Stimmen, die Liberalen einen solchen von 200—400. 1911 erhielten Zentrum 4815—4946, die Liberalen 4404—4505 Stimmen. Es ist nicht zu verkennen, daß die Liberalen dieses Mal relativ eine stärkere Stimmenzunahme zu verzeichnen haben, als das Zentrum. Eine teilweise Erklärung dafür ergibt sich, wenn man die großen Unterschiede im Stimmenverhältnis der einzelnen liberalen Kandidaten kritisch würdigt. Die Liberalen haben ihren letzten Mann an den Wahltisch gebracht, während mancher Wähler, der früher für das Zentrum gestimmt, aus geschäftlichen oder anderen Gründen dieses Mal zur Stimmabgabe nicht zu bewegen war oder einzelne liberale Kandidaten mitwählen zu müssen glaubte. Eine solche Stellungnahme ist zu bedauern, läßt sich aber nicht ändern.
Diese Tatsache hindert aber nicht daran, den heiß erstrittenen Erfolg freudig zu begrüßen; Parteileitung, Zentrumsmänner und =Wähler dürfen damit immerhin zufrieden sein.
Das Zentrum verliert ein Mandat, die starke Zentrumsmehrheit bleibt erhalten. Die Stadtverordnetenversammlung setzt sich vom 1. Januar 1914 ab zusammen aus 31 Zentrums= und 20 liberalen Stadtverordneten.
*
Die Kölner Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse erfreuten sich auch in diesem Jahr des regsten Interesses. Dies zeigte sich besonders in den Abendstunden des letzten Wahltages. Sämtliche neun Telephonleitungen unseres Zeitungsbetriebes waren in den letzten Stunden fast unausgesetzt in Betrieb. Mehrere unserer Beamten waren ans Telephon gebannt, um die zahllosen Anfragen wegen des Wahlergebnisses zu beantworten. Nicht nur aus Köln
und dessen näherer Umgebung kamen die Anfragen, sondern auch aus den verschiedensten Landesteilen Deutschlands erkundigten sich die Parteifreunde nach dem Ergebnis der Stadtverordnetenwahl.
*
Ungleich schwieriger wie bei der Wahl der dritten Wählerabteilung war auch in diesem Jahre wieder der Kampf in der zweiten Abteilung. Hier ist stets mit auerhand Stimmungen zu rechnen, wie sie bei der Wahl in der dritten Abteilung nicht entfernt in dem gleichen Maße sich geltend machen. Bei der Wahl der zweiten Klasse pflegen auch die Forderungen und Wünsche einzelner Intressentengruppen mit besonderer Stärke an die Türen der Parteivorstände zu pochen. Wer da den richtigen Ausgleich schon bei der Auswahl der Kandidaten zu finden weiß, ist in den Wahlvorbereitungen ein gutes Stück vorwärts gekommen. Man mag diesen Zustand bedauern und für unerwünscht halten; zu beseitigen oder zu mildern ist er nur, wenn alle Kreise der Partei sich mehr mit dem Idealismus durchdringen, der aus der Basis des Zentrumsprogramms erwächst.
War es bei der Wahl der dritten Abteilung in erster Linie die Sozialdemokratie, welcher der energische Kampf des Zentrums galt, so traten jetzt die Liberalen verschiedenster Schattierungen dem Zentrum geschlossen entgegen. Die Liberalen hatten sich bei der Wahl der dritten Abteilung nicht sonderlich ins Zeug gelegt, in der richtigen Annahme, daß dort, bei der breiten Masse des Volkes, Lorbeeren für sie doch nicht mehr zu pflücken waren. Um so schärfer hatten sie sich für die Wahl der zweiten Abteilung eingesetzt. Seit vielen Wochen waren die Vorbereitungen aufgenommen worden; liberalerseits wurde eine Probeabstimmung vorgenommen und die Kriegskasse ansehnlich aufgefüllt. Bei der Aufstellung der Kandidaten wurde den vorher angedeuteten Stimmungen in weitgehender Weise Rechnung getragen, in der Hoffnung, Außenseiter der Zentrumspartei für sich zu gewinnen.
Als die Konservative Vereinigung dazu überging, wie vor zwei Jahren auch jetzt wieder eigene Kandidaten aufzustellen, rügte das der Generalissimus der Liberalen in öffentlicher Versammlung, indem er erklärte, das„Vorgehen der Konservativen sei als eine Kriegserklärung gegen die Liberalen zu betrachten". Herr Professor Moldenhauer scheint also immer noch der Ansicht zu sein, daß die hiesigen Konservativen in einem gewissen Hörigkeitsverhältnis zum Liberalismus sich zu bewegen haben. Die Sozialdemokraten verkündeten an den drei Wahltagen an den Plakatsäulen, daß sie die Wahl freigäben mit der Verpflichtung, keine Stimme dem Zentrum. Gegen diese Erklärung, die doch als Freundschaftsdienst der Sozialdemokraten für die Liberalen anzusehen ist, hatte man liberalerseits offenbar nichts einzuwenden.
Die Zentrumspartei ließ es in der Wahlvorbereitung an nichts fehlen. Sie war sich wohl bewußt, daß hier der Ausgang unsicher ist, da sich die Parteien in fast gleicher Stärke gegenüber stehen und der Zuzug nicht mit Sicherheit nach seiner Parteizugehörigkeit festgestellt werden kann. Die Wahlen vollzogen sich darum auch dieses Mal unter derselben großen Spannung, wie man es seit der Zeit gewohnt ist, da die Zentrumspartei den Einmarsch in diese Wählerklasse begonnen hat.
Die Wahlbewegung war in beiden Lagern dieses Mal verhältnismäßig ruhig verlaufen, was man nur begrüßen konnte. Das änderte sich aber, als der Aufmarsch der Parteien begann. Ein liberales Flugblatt häufte gehässige und verleumderische Ausfälle gegen die Kölner Zentrumspartei und die der Zentrumspartei angehörigen Stadtverordneten, Ausfalle, welche in ihrer Unwahrheit und Nichtswürdigkeit von jedem Bürger erkannt werden konnten, der offenen Auges den Gang der öffentlichen Angelegenheiten in Köln verfolgt hat. Dieses liberale Flugblatt hat genau das Gegenteil von dem bewirkt, was sein Verfasser oder seine Verfasser damit bezweckt haben: es hat die Lauen, Gleichgültigen und Schläfrigen aufgerüttelt und an den Wahltisch geführt. Die Verfasser dieses Flugblattes haben gezeigt, wie berechtigt, aber auch wie wenig wirksam die Mahnung war, welche Hr. Geh. Kommerzienrat Neven Du Mont liberalen Kreisen in der Lese zurief:„Herunter vom Turm des geistigen
Hochmutes und des Besserwissens. Dieselbe Wirkung wie jenes Flugblatt haben die ganz und gar unberechtigten Angriffe gehabt, welche der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. gegen den ausscheidenden Stadtverordneten Bank richtete. Hier hat mehr als einen Wähler der Gedanke geleitet, daß den unberechtigten Angriffen eine Genugtuung gebührt.
Dieses Mal schien es eine Zeitlang, als ob die Liberalen wieder einen größeren Erfolg davon tragen würden. Am ersten Tage hatten sie einen beträchtlichen Vorsprung, der sich bis zum Nachmittag des zweiten Wahltages noch erweiterte. Da aber hörte es mit der„Gemütlichkeit“ der Zentrumswähler auf; bis zum Abend des zweiten Tages war der Vorsprung der Liberalen=bis auf 50—100 Stimmen eingeholt. Nur allmaylich. aver sicher rückte am Vormittag des letzten Wahltages die Zentrumsliste weiter auf; um 1 Uhr hatten die beiden höchstbestimmten Zentrumskandidaten die beiden niedrigstbestimmten liberalen Kandidaten um wenige Stimmen überholt. Und dann rückte sie herau, die von den Gegnern so gefürchtete„dunkle Stunde“, die Schlußstunde der Wahl, in der Zentrumstreue und Zentrumsentschlossenheit so hell zu strahlen pflegt.
Um.30 Uhr machte die Zentrumsliste mit 53 Stimmen mehr einen großen Sprung nach vorwärts; um 5 Uhr wurde ein Ueberschuß von 9, um.15 Uhr ein solcher von 44, um 5,20 Uhr ein Mehr von 77, um 5 30 Uhr ein Ueberschuß von 82 Zentrumsstimmen über die liberalen gebucht. Bis auf Rechtsanwalt Sieger, der noch mit 78 Stimmen dem höchstbestimmten liberalen Kandidaten nachstand, konnten um diese Zeit sämtliche
Lindener Sammet-Reste
Besatz, Putz tiegeuenr aud fdte Sammethaus Louis Schmidt
Bekannt billig. Köln, Waidmarkt 18. x Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
unglaublichen Behendigkeit, das Segel von sich schleudernd, auf
die Beine sprang.
„Mein Gott, Mr. Seymour, so erschrecken Sie doch nicht so,“ sagte eine rauhe Stimme,„ich bin's ja, der Schilling;“ und freudebebend fügte er hinzu:„Sir! eine Brigg liegt bei der Insel vor Anker!"
„Was!“ schrie ich, mit einem Satze aufspringend und ihn an den Schultern fassend,„was sagen Sie?“
„Ja, ja!“ jauchzte er in Orkantönen.„So wahr ich lebe, eine Brigg hat vor der Einfahrt Anker geworfen.
Ich flog nach der Tür, doch ein Schrei von Florence tat mir Einhalt:„Verlaß uns nicht, verlaß uns nicht, Jack, nimm uns mit dir!"
Der Himmel allein weiß, ob in diesem Augenblick der Aufregung an mein Liebchen dachte, ich wollte hinab nach der Brigg stürmen, an Bord springen und allein nach Bristol segeln. Ich habe immer versäumt, sie danach zu fragen. Ihr Angstruf, wie gesagt, hielt mich auf. Im Nu war ich bei ihr, half ihr aus dem Segel, gab ihr Hut und Regenmantel und fuhr in meinem eigenen Rock, während Tante Damaris mit ihrem Hut und Mantel einen Kampf bestand, und Schilling, an der Tür stehend, erzählte:„Es war Jim Bailey, der sie zuerst bemerkte. Wir hatten uns alle gestern abend in der Nähe der Gig niedergelegt. Jim sagte, er sei aufgewacht und hätte mal aufs Wasser gesehen, und da hat er die Brigg gleich entdeckt.
Die Sonne stieg soeben über dem Wasser empor, und ihr Strahl schien wie eine flammende Zauberrute aus Osten zu kommen, um uns die Brigg zu zeigen. Dieselbe lag auf Gewehrschußweite vom Strand und schaukelte sich sanft auf der schwachen Dünung; das Geräusch ihrer schlappenden Leinwand und des laufenden Tauwerks, welches bei dem Wiegen in den Blöcken hin= und herlief, klang unseren Ohren wie Musik. Sie war leicht, aber ein rundbugiger, ungeschickter alter Kasten, mit einer großen Bugpforte und einer stumpfen Großbramstenge. Ihre Segel hingen in den Geitauen, und ein Stumpf ihrer Vorbramstenge, welcher zersplittert ein Stück über die Dwarsjahlingen des Untermastes herausstand, verriet, daß sie irgendwelche Not überstanden hatte. Ueber der Schanze erhoben sich
ein paar Deckhäuser, und an der Reling waren mehrere Köpfe zu erkennen.
In stummem Entzücken starrten die beiden Frauen wie betäubt die Brigg an. Das beinahe lähmende Entzücken, womit mich der Anblick der Brigg erfüllt hatte, machte bald der Beson nenheit Platz und ich fragte:„Sind es Engländer,
Schilling?“
„Ja, Sir, sie sprechen englisch.“
„Was sagten sie?“
„Sie haben ihre Boote verloren und baten uns, hinüberzukommen.“
„Gut, dann rudern Sie schnell mit drei Leuten hin und bitten Sie den Kapitän, den Maat, oder wer sonst den Befehl hat, hierherzukommen.“
Es geschah sogleich, wie ich angeordnet hatte, und während die Gig wie ein Pfeil über die See schoß, befahl ich den beiden zurückgebliebenen Matrosen, die Vorräte aus der Hütte herbeizuschaffen. Sobald uns diese verlassen hatten, traten Florence und die Tante zu mir, und als ich meiner süßen Braut in das glückliche Gesicht sah, konnte ich nicht anders, ich zog sie an mein Herz und küßte sie wieder und wieder. Sowie sie zu Atem kam, stellte sie tausend Fragen über die Brigg und wohin diese uns bringen würde, ich aber wußte darauf nichts anderes zu antworten, als ihr die erhitzten Wangen zu streicheln und zu frohlocken:„Sie wird uns retten!" Dann küßte ich der alten Dame die Hand und sagte:„Miß Hawke, dieses Schiff beweist, daß Gott über uns gewacht hat. Ich wußte es ja, daß wir hier nicht elend verkommen würden, wer aber hätte gedacht, daß unsere Gefangenschaft nicht länger als einen Tag und eine Nacht dauern wurde!“
„Ja, Mr. Seymour, wer hätte das gedacht! Ich hatte alle Hoffnung aufgegeben. Wann werden wir an Bord gehen?“
„Ich hoffe, sobald ich mit dem Kapitän des Schiffes gesprochen habe. Sehen Sie, die Gig ist jetzt längsseit der Brigg, und der Bootsmann klettert eben über die Reling.“
Das war ein neuer, herzerfreuender Anblick für uns, zu sehen,
wie die Leute der Brigg an der Reling standen und mit den
unfrigen im Boot zu sprechen begannen. Ihre Stimmen drangen klar über den glatten Wasserspiegel zu uns herüber.
Nachdem ich sie herzlich begrüßt hatte, folgten auch Florence und Tante Damaris meinem Beispiel. Ihre tränenreichen Dankesergüsse setzten den einen rauhen Burschen so in Verlegenheit, daß er nichts zu tun wußte, als seine schottische Mütze in den Händen zu drehen und dabei etwas zu murmeln, wie, daß unser Zusammentreffen ein Glücksfall für beide Teile wäre. Ich erkundigte mich nun nach den Erlebnissen des fremden Schiffes und der Matrose— er hieß William Somers— erzählte:
„Die Sarah Jane fuhr vom Kap der guten Hoffnung nach Wellington, Neuseeland, von wo wir Ende August mit einer Ladung Bauholz nach der Tafelbai segelten. Vor drei Wochen trieb uns ein Orkon weit nach Süden. Wir drehten bei, unter Top und Takel, und trieben wie ein Ballon. In der Nacht des Orkans war der Kapitän über Bord gespült und ein Mann gegen die Schanze geschleudert worden, daß er ein Bein brach. Ein anderer hatte innerlich einen Schaden davongetragen, und beide können seitdem nichts mehr schaffen. Bald nach dem Sturm mußten wir einen über Bord tun, der am Fieber gestorben war, und seit voriger Woche ist der Maat,— wir haben nur einen— nicht mehr aus seiner Koje gekommen. Er wird's wohl auch nicht mehr lange machen, denn wir haben keine Medizin.“ „Wieviel seid ihr denn überhaupt an Bord?“
„Wir waren außer dem Kapitän und Maat im ganzen sieben; zwei krank, einer tot— bleiben vier. Darunter ist aber einer, der Koch, der im Takelwerk nicht zu gebrauchen ist, und ein Junge, der auch nicht viel taugt.“
„Na, das ist freilich eine üble Lage. Versteht ihr denn was von Schiffahrt?"
„Nein, Sir. Der Maat sagte, wie's sein sollte, und da machten wir's eben, so gut es ging.“
(Fortsetzung folgt.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeige Nr. 312 g Donnerstag. 13. November 1913.
Zeutrumskandidaten als gewählt gelten. Um.45 Uhr hatte
sich die Zentrumsliste um weitere 45 Stimmen gebessert, Hr. Sieder stand aber noch mit 38 Stimmen hinter dem köchstbestimmten Liberalen zurück. Um.55 Uhr war dieser Vorsprung bis auf 6 Stimmen eingeholt worden. In der letzten Viertelstunde brach dann aber auch für die Liberalen eine„dunkle Stunde“ heran; die letzten liberalen Reserven rückten heran und brachten das Zentrum um den erhofften vollen Erfolg. Vier Zentrumskandidaten erhielten im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit, während um das fünfte Mandat die Liberalen in einer Stichwahl sich auseinanderzusetzen haben werden. Unter den gegebenen Verhältnissen ist das ein Ergebnis, das uns mit Befriedigung erfüllt.
Wahrlich, nicht mühelos ist dieser Erfolg errungen worden. Der Fernstehende macht sich kaum eine Vorstellung von der Unsumme von Arbeit, Mühen und Opfern, welche die Parteileitung, die unübertrefflichen Vertrauensleute, darunter zahlreiche Damen, und die Wähler in diesen Tagen zu leisten hatten. Wer sehen wollte, wie gearveitet werden muß, um praktische Erfolge zu erzielen, der konnte durch einen kurzen Aufenthalt im Hauptquartier der Zentrumspartei, in der Bürgergesellschaft, Aufschluß erhalten.
Die Stadtverordnetenwahl vom 10.—12. November 1913 hat aufs neue gezeigt, daß die Kölner Zentrumspartei an Umsicht, Energie und Opferwilligkeit der Parteigenossen sich von den Parteigenossen keiner anderen Stadt übertreffen läßt. Die große Mehrheit, welche die Kölner Zentrumspartei in mehr als vierzigjährigem schwerem Kampfe auf dem Rathaus errungen hat, bleibt erhalten. Diese Mehrheit wird, des sind wir gewiß, auch ferner klug, besonnen und gerecht sich geltend machen, zum Nutzen des mächtig aufblühenden Gemeinwesens, an dessen Entwickelung das Zentrum in den letzten Jayrzehnten einen so hervorragenden Anteil hat.
Im Hauptquartier der Zentrumspartei.
Beim Zentrum galt es dieses Mal schwere Arbeit! Aber wer schon Montag das Hauptquartier der Partei aufsuchte, der konnte sich überzeugen, daß auch bei der Wahl der zweiten Klasse Vertrauensleute in großer Zahl, Damen und Herren, mustergültige Arbeit leisteten. Aber die Hauptarbeit war am letzten Tage zu leisten. In den letzten drei Stunden mußte der Sieg errungen werden. So herrschte denn schon in den frühen Nachmittagsstunden geschäftiges Leben im Hauptquartier, in dem denkwürdigen großen Saal der Bürgergesellschaft.
Um 4 Uhr etwa ist der Saal dicht gefüllt. Ein großes Rechteck, gebildet aus den Tischen des Bezirkskomitees, bringt einige ruhige Linien in die wogende Menschenmasse. Innerhalb dieses Rechtecks arbeiten die Vertrauensleute, an deren Kraft jetzt von Stunde zu Stunde größere Anforderungen gestellt werden.
Unaufhörliches Kommen und Gehen. Da draußen ist nur mit Mühe durchzukommen, bald sind selbst die Galerien bis zum letzten Platze besetzt. Auch diesmal bietet sich dem Beschauer dort oben wieder das bunte Bild, das bei den letzten Wahlkämpfen den Galerien das Gepräge gibt; in sehr großer Zahl haben sich unsere Tamen eingestellt, zu sehen, in wie schwerer, aber freudiger Arbeit ihre Gatten und Brüder den Sieg an die Fahne des Zentrums zu heften suchen, zugleich aber, um gleich hier an der Quelle über den Erfolg dieser Arbeit unterrichtet zu werden, denn zweifellos beginnen auch die Damen von Jahr zu Jahr mehr für die Politik sich zu interessieren, und so zahlreich wie diesmal haben sie sich noch nie eingestellt.
Unten im Saal steigt indessen die Erregung. Schon ist auch der Weiße Saal gefüllt, auf dem Bühnenraum drängt sich Mann an Mann. 5 Uhr! jene denkwürdige Stunde hat begonnen, deren Bedeutung weit über Köln hinaus bekanntgeworden ist. Der Vorsprung der Liberalen ist noch nicht ganz eingeholt, aber das Zaylenverhältnis erlaubt zu hoffen, und es hofft jeder, selbst der Gegner des Wahloptimismus, der nur zu leicht zur Wahlflauheit führt. Sie ist da, die„dunkle Stunde“, die uns so oft den Sieg, den Gegnern in letzter Minute die Niederlage gebracht hat.
Mann auf Mann gehen sichere Reserven zur Wahl. 24:1; 19:5, 59:45 lauten die Bündel der Wahlzettel, die unter großem Jubel dem Arbeitsausschuß abgeliefert werden. Auch in den Straßen wird sichs jetzt drängen, es regen sich die Gestalten und tun sich zusammen zu dem Bild, das einer der Kölner Zentrumsführer gestern Avend durch Parodierung des bekannten Körnerschen Gedichtes in folgender Weise kennzeichnete:
„Was glänzt in der Straßen Lichterschein?
Hör's näher und näher brausen.
Es zieht sich hinunter in düsteren Reihn,
Und gellende Hupen schallen darein
Und erfüllen die Lese mit Grausen.
Und wenn ihr die schwarzen Gesellen fragt:
Das ist des Zentrums sieghafte Macht.“
Immer neue Ergebnisse kommen an, immer höher steigt die spannung. Das Resultat von.30 Uhr wird bekanntgegeben. Endser Jubel. Es steht fest, die bisherigen Stadtverordneten werden gewählt. Bald konzentriert sich das ganze Interesse auf den letzten Zentrumskandidaten, Rechtsanwalt Sieger. Wird er das Rennen gewinnen?
Das Gedränge wird gefährlich. Ein Mantelknopf gefunden! Die Glocke des Parteivorsitzenden, der die ganzen Tage hier unablässig gearbeitet hat, ertönt. Die Herren, die in den Bureaus sitzen, werden aufgefordert, zur Wahl zu gehen.„Material nötig, es warten unten Autos und Wagen, Vertrauensleute haben sich in genügender Zahl eingestellt, es gilt, die letzten Reserven herzuholen.“
Neben mir kündigt ein Herr an, daß soeben 5¾ Uhr ein Kegelklub aus Nippes zur Wahl gegangen ist und einstimmig Zentrum gewählt hat. Sämtliche mittlere Postbeamte der zweiten Klasse sind zur Wahl gegangen und haben zum weitaus größten Teil Zentrum gewählt. Das heißt Eifer, der vorbildlich sein sollte. Die Glocke ertönt: ein Arzt gesucht! Noch sind einige seiner Kollegen zurück.
Schlag auf Schlag kommen jetzt die Zettelbündel an. Es wird stramm gewählt. Aber auch die Liberalen haben diesmal ansehnliche Reserven. Wenn doch die unglückselige Zersplitterung nicht wäre! Noch ist Sieger gegen die liberalen Kandidaten Winter und Frisch zurück. Wird er sie einholen?„Ein Bote von der Volkszeitung wird gesucht." Es ist unmöglich geworden, sich telephonisch
verbinden zu lassen. Mit größter Mühe drängen sich Boten und
Vertrauensleute bis zur Mitte des Saales durch.
Vier Kandidaten haben nun eine ansehnliche Mehrheit. Man rechnet die absolute Majorität von Fall zu Fall aus. Leider bleibt Sieger zurück.
6 Uhr ist vorüber. Es fehlen noch zwei Bezirke, man wartet auf das amtliche Ergebnis, das lange ausbleibt.
Da endlich. Das offizielle Ergebnis kommt an. Ueberall herrscht jetzt die größte Spannung. Der Vorsitzende des Arbeitsausschusses verkündet die amtlichen Zahlen. Mit jubelndem Beifall wird der Sieg der vier bisherigen Stadtverordneten ausgenommen.
Im großen und im weißen Saale herrscht freudige Stimmung, von den Galerien winken Tücher. Leider ist es nicht gelungen, den fünften Kandidaten durchzubringen. Die Liberalen Winter und Frisch kommen zusammen in Stichwahl, die wahrscheinlich nicht stattfinden wird, da einer der Kandidaten zurücktreten wird.
Wir haben die Schlacht geschlagen gegenüber den gewaltigen Anstrengungen der liberalen Parteien, die ihren Stichwahlsieg einzig der Person der Kandidaten verdanken, und den Stimmen— das muß leider gesagt werden— von etwa 300 Zentrumsangehörigen, die dem Druck des Liberalismus nachgegeben haben. Stolz und unbesiegt stehen wir trotzdem da, und weite Kreise unseres Volkes werden mit Freude den Ausgang der Kölner Wahl erfahren.
Jubelnd stimmte die Versammlung in das Hoch auf die gewählten Kandidaten ein. Mit lebhaftesten Ausrufen des Beifalls und der Anerkennung begrüßt, richtet der Parteivorsitzende, der Generalstabschef der Kölner Zentrumsarmee noch einige Schlußworte an die glänzende Heerschau.
Es kommt gewiß durch diese Wahl ein Tropfen Wermut in den Becher unserer Freude, aber wie Maus wird auch Sieger ins Rathaus kommen. Das geloben wir heute!(Donnernder Beifall.) Unsere Stimmen sind um etwa 300 gewachsen. Dank gebührt der großen Wählerschaft, die sich durch keinen Druck hat einschüchtern lassen.
Wir haben einen großen unbestreitbaren Erfolg errungen. Die Wahl war die Antwort auf die Reichstagswahl. Noch ist der Zentrumsgedanke in Köln mächtig und herrschend! Wir werden auch in Zukunft unsere Pflicht tun und nicht eher ruhen und rasten bis Rechtsanwalt Sieger im Rathaus und Köln wieder durch das Zentrum im Reichstag vertreten ist. In diesem Gelöbnis fordere ich Sie auf, mit mir einzustimmen: Die Wähler der Zentrumspartei und die ganze Zentrumspartei, sie lebe hoch! hoch! hoch!
*
Die Zentrumspartei nach dem Kampf.
Zur großen Versammlung, in der das Ergebnis der Wahl besprochen wurde, waren die Anhänger der Zentrumspartei in großen Scharen herbeigeeilt. Der mächtige Saal war so dicht besetzt, daß von halb nenn Uhr ab niemand mehr einen Sitzplatz bekommen konnte. Die Zufriedenheit über den schönen Sieg nach so hartem Kampf spiegelte sich auf den Gesichtern aller. Deutschland, Deutschland über alles und andere politische Gesänge schallten brausend durch den gewaltigen Raum, Mit Jubel wurden die zum Siege geführten Kandidaten begrüßt.
Herr Dr. Mertens eröffnete die Versammlung und machte zunächst Mitteilung von dem amtlichen Resultat. Siegesfeier müsse man die Versammlung nennen, denn wenn auch ein Kandidat unterlegen sei, so könne man doch angesichts des heißen, unerbittlichen Kampfes von einem großen Siege reden. Daß Herr Sieger nicht zum Siege geführt sei, werde von der gesamten Partei aufs aufrichtigste bedauert.(Lebhafte Zustimmung.) Wenn die beiden liberalen Herren in die Stichwahl kommen, so verdanken sie es dem Zentrum (Sehr richtig!), denn eine so große Zersplitterung bei den Wahlen sei noch nicht bemerkt worden. Allerdings sei mit ungeheurem Druck von der Gegenseite gearbeitet worden; das ist keine vornehme Kampfesweise.(Sehr richtig.)
Der Redner dankt allen, die zum Siege beigetragen haben. Auf die Vertrauensleute könne man stolzer sein denn je! Es sei eine hohe Ehre, an der Spitze so tapferer Männer zu stehen. Dank gebühre den Vorstehern, den Damen, dem Vorsitzenden des Arbeitsausschusses, der Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums, den Sekretären Dr. Jörg und Scola, den freiwilligen Kräften der Presse, der Wahlzeitung, Dank auen, allen!(Rufe: Dr. Mertens!) Der Redner hegrüßt die wiedergewählten Herren und Hrn. Sieger. In das Hoch auf diese stimmt die Versammlung begeistert ein.
Hr. Stadtv. Roß: Wem haben wir den Sieg zu verdanken? Ihrer Energie und Ihrer Ausdauer. Dank allen, die mitgearbeitet haben an unserm Siege! Wir werden, wie bisher, arbeiten zum Wohle unserer Vaterstadt! Alaaf Köln.
Hr. Stadtv. Kirschbaum sagt in seinem und in Hrn. Bolligs Namen herzlichen Dank. Hr. Bollig sei leider telegraphisch abberufen worden, weil seine Frau erkrankt darniederliege. Besondere Anerkennung zollt der Redner, gleichzeitig im Auftrag der übrigen Gewählten, dem verdienten Parteichef Dr. Mertens. dem Vorsitzenden des Arbeitsausschusses und dem Parteichef von Köln=Land, Pfarrer Kastert. Der heutige Tag ist ein Ehrentag für die Kölner Zentrumspartei.
Hr. Stadtv. Bank dankt gleichfalls für das ihm bewiesene Vertrauen und behandelt in humorvollen Wendungen die Kampfesweise des Stadt=Anzeigers.
Pfarrer Kastert verliest eine Anzahl
Glückwunschtelegramme
und Briefe, die mit großer Begeisterung ausgenommen wurden; u. a. solche von Geheimrat Kausen, Stadtverordneten Rings,
Mayener Volkszeitung, Zentrumspartei Düsseldorf, Zentrumspartei =Gladbach, Lensing(Dortmund), Zentrumspartei Linz, Fritz Feinhals(Mülheim a. Rh., zurzeit Berlin), Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums Neuß, Bonner Burgerverein, Windthorstbund Neuwied, Postsekretär Britz, Zentrumspartei Bonn, Bergische Wacht, Engelskirchen, Zentrumspartei Trier, Volkszeitung .=Gladbach, Zentrumspartei Euskirchen, Zentrumspartei Essen, Köchling(Köln), Windthorstbund Bensberg, Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn, Zentrumspartei Aschaffenburg, Windthorstbund Aachen, Schlesische Zentrumspartei(Breslau), Zentrumspartei Marburg, Zentrumspartei und Windthorstbund Bochum, Zentrumspartei Niederdollendorf, Zentrumspartei Krefeld, Zentrumspartei Oberhausen, Zentrumspartei Freiburg, aus Hamburg usw.
Rechtsanwalt Sieger, mit lebhaftem Beifall begrüßt, ergriff nunmehr das Wort. Sie haben heute abend so viel von Sieg reden hören, aber wo es Kampf und Sieg gibt, da ist auch eine Walstatt und bei den größten Siegen bleibt jemand tot auf dem Platze liegen, und der bin ich.(Große Heiterkeit.) So geht es bei jedem anständigen Sieg zu.(Sehr gut!) Als ich vor einigen Wochen zum ersten Male vor Sie hintrat, habe ich mit großer Freude die mir übertragene Kandidatur angenommen und heute danke ich Ihnen nochmals für das Vertrauen und für die Ehre, die Sie mir mit der Aufstellung meiner Kandidatur erwiesen haben. Nach der ganzen Situation des diesmaligen Wahlkampfes mußte einer auf der Walstatt bleiben, aber unsere Sache ist zweifellos nicht unterlegen.(Stürmischer Beifall.) Daß einer blieb, lag an der Person, an der Sache ist das Zentrum niemals
gescheitert.(Erneuter Beifall.) In herzlichen Worten dankte Redner dann den Partei=Feidmarschällen, allen Offizieren und Vertrauensmännern, insbesondere aber den Damen, die so wacker in der Wahlarbeit mitgeholfen haben. Die Damnen haben damit bekundet, ein wie hohes Interesse und Gefüyl der Verantwortung für unsere gute Sache in ihnen lebt.(Levhafter Beifall.) Den Dank der Damenwelt gegenüber kleidete Redner in ein jubelnd aufgenommenes Hoch auf die Kölner Mädchen und Frauen.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Stadtverordneter Mönnig gab der großen Freude der Zentrumsfraktion des Rathauses, die mit wachsender Spannung das schwere Ringen in diesen drei Tagen verfolgt habe, über die glänzende Wiederwahl der vier bewährten Stadtverordneten unter herzlichen Tankesworten an die Parteileiter von Köln=Stadt und=Land Ausdruck, welche diese Schlacht zu dem glücklichen Ausgang geführt haben.(Lebhafter Beifall.) Wenn man so von draußen dem Wahlkampf zuschaut, dann hat man ein gewisses Feingefüyl für die Art und Weise, wie das Ringen geführt wird. Und da kann ich sagen:
Die Zentrumspartei hat den Kampf bis zum
Schluß mit einer Sachlichkeit durchgeführt,
die nicht überboten werden kann.(Stürmische Zustimmung und Beifall.) Auf Grund der sachlichen Referate, die vor der Wahl von mehreren Zentrumsstadtverordneten erstattet wurden, konnte die Bürgerschaft entscheiden, wem sie ihr Vertrauen ruhig weiter gewähren konnte.(Lebhafter Beifall.) Dagegen haben wir gesehen, daß auf der Gegenseite nicht so ehrlich gekämpft wurde.(Zustimmung.) Im Stadt=Anzeiger wurde dem Stadtverordneten Bank vorgeworfen, daß dieser mit Mätzchen arbeite.(Große Entrüstung.) Und doch hat Hr. Bank nur das getan, was jeder vornehme Mann auf eine ihm zugegangene Einladung erwidert. Der Stadt=Anzeiger hat dann zu spät eine Berichtigung gebracht. Er hatte die Pflicht, so schnell wie möglich eine Berichtigung zu bringen, und mußte schon aus sich selbst heraus nach dem Rechten sehen, ehe er dazu aufgefordert wurde.(Stürmischer Beifall.) Man hat aber auch auf gegnerischer Seite unsere sämtlichen Kollegen beleidigt, indem man die Behauptung aufstellte, daß Leute gewählt werden müßten, die für die Angestellten, Lehrer und kleinen Beamten eintreten könnten; deshalb müsse man die Kandidaten Räderscheidt und Jacobsen wählen.
Der so etwas behauptet, weiß nicht, wie ernst wir diese Sachen behandelt haben. Wenn Hr. Dech in seinem Referat gesagt hat, daß die städtischen Beamten sämtlich besser gestellt sind wie Staatsbeamte, so ist das zutreffend; denn dies war das Prinzip, nach dem wir diese Angelegenheit behandelt haben, und wenn es an irgend einer Stelle noch fehlt, dann ist die Zentrumsfraktion gewiß nicht die letzte, die berechtigte Klagen abstellt.(Stürmischer Beifall.) Der größte Vorwurf gegen die Zentrumsfraktion wurde in dem liberalen Flugblatt mit der Behauptung erhoben, daß bei der Besetzung von Aemtern die Konfession des Bewerbers ausschlaggebend für uns sei. Das ist eine
grobe Verleumdung,
anders kann ich den ungerechten Vorwurf nicht bezeichnen.(Ostentative Zustimmung.) Früher hat man ja schon behauptet, daß bis zum letzten Straßenkehrer nach der Religion gefragt werde. Einwandfrei ist es statistisch längst nachgewiesen, daß nichts an dieser Behauptung ist.
Niemand kann abstreiten, daß wir uns gerade der untersten Schichten besonders angenommen haben.(Lebhafte Zustimmung.) Wie bisher werde die Zentrumsfraktion für alle Stände gerecht und in ausgleichendem Sinne wirken, und ferner in dem Gedanken der Liebe zu unserer Vaterstadt mit den anderen Kollegen zu gemeinsamer Arbeit zusammentreffen, um mit ihnen zum Heile der Allgemeinheit zu wirken. Unsere liebe Vaterstadt hoch, hoch, hoch!(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Dr. Mertens. Mit welchen Mitteln der Wahlkampf geführt worden ist, diese Frage hat Hr. Moennig bereits angeschnitten. Noch einiges jedoch zur Illustration. Hr. Moldenhauer hat schon die erste Sitzung der liberalen Parteien mit einer Erklärung eröffnet, daß das Zentrum einen Brief der Lehrerschaft nicht beantwortet habe, in dem diese um Aufstellung einer Kandidatur aus ihren Kreisen gebeten habe. Dieses Schreiben war aber bereits seit acht Tagen beantwortet. Bis heute hat Hr. Moldenhauer seinen Irrtum noch nicht berichtigt. Wir bringen den Lehrern dieselben Sympathien entgegen, wie bisher. In unglaublicher Weise hat die gegnerische Presse unseren Lehrer Langenberg angegriffen; dazu mit großem Unrecht. Der Stimmenfang, den man mit Hrn. Räderscheidt auf gegnerischer Seite hat machen wollen, ist zu Schanden geworden an der Prinzivientreue unserer Lehrerschaft.(Bravo!) Wenn man sagt, daß Hr. Räderscheidt erst auf Vorschlag aus Lehrerkreisen aufgestellt worden sei, so trifft das nicht zu. Wir wissen bestimmt und können es beweisen, daß Hr. Räderscheidt schon vor zwei Monaten von den liberalen Parteien als Kandidat genannt und aufgestellt worden ist und daß er sich selbst schon lange vorher als solchen bezeichnet hat.(Hört! hört!) Im übrigen erklärte uns Hr. Langenberg, daß er in der betreffenden Sitzung der Lehrerverbände ausdrücklich betont hat, daß die Weltanschauung Hru. Räderscheidt von ihm trenne!(Bravo!) Besonders sei auch noch der Wirte gedacht! Von 717 haben über 600 ihr Wahlrecht ausgeübt; verschwindend klein ist die Anzahl, die unsere Liste nicht ganz gewählt haben, und diese nur deshalb, weil sie abhängig waren und glaubten, wirtschaftlich geschädigt zu sein.
Hr. Reichstagsabgeordneter Ruckhoff feiert die berühmte„dunkle Stunde". Er habe sich von Herzen gefreut, als er den Sieg der Kölner vernommen habe. Sie haben eine Schlacht glorreich geschlagen! Im ganzen Reiche werde der Sieg von den Zentrumsanhängern mit Jubel begrüßt. Alle liberalen Vorstöße seien abgeschlagen; die Siegeszuversicht der Liberalen sei groß gewesen; aber das Beispiel der Badener Zentrumspartei habe auf die Kölner gewirkt und so habe das alte Windthorstsche Zentrum gesiegt. Sie haben gezeigt, daß Sie die alten Kölner sind. Es wird sich zeigen, daß der einzige feste Damm gegen die Sozialdemokratie die Zentrumspartei in den kommenden großen Kämpfen ist. Der Redner feiert den Volksverein und gibt dann der Hoffnung Ausdruck, daß die Kölner wieder ihren Trimborn in den Reichstag entsenden. Dazu bedarf es wohl gewaltiger Anstrengungen. Auch im Wahlkreise Köln=Land werde es vielleicht große Kämpfe absetzen; angesichts des letzten großen Sieges der Kölner über die Sozialdemokratie habe er die besten Hoffnungen. Mit dem Hinweis auf die große Zeit vor 100 Jahren schließt der Redner unter lebhaftem Beifall.
Hr. Dr. Müller rühmt den Vorsitzenden des Arbeitsausschusses, der nun zum 25. Male bei Wahlen im Dienste der Partei an führender Stelle kämpfe.
Ter Vorsitzende des Arbeitsausschusses dankte für die anerkennenden Worte des Vorredners. Es sei so schön, für die Ideale der Zentrumspartei zu kämpfen, in denen er groß geworden sei

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Donnerstag, 13. November 1913.
und deren Wahrheit er immer mehr erkenne. Sorgen Sie dafür, daß auch die Jugend diese Ideale recht erkenne.(Bravo!)
Pfarrer Rastert beschäftigte sich zunächst mit dem bekannten anonymen liberalen Flugblatt, dessen bombastischen Sentenzen und Verdrehungen er in herzerfrischendem Humor zu einer„Strafrede“ für die laut aufjubelnde Zentrumswählerschaft wiederzugeben wußte, die den Ratschlägen des Flugblattschreibers nicht gefolgt sei, sondern trotzalledem den bewährten Zentrumsstadtverordneten ihr Vertrauen erneut mit erhöhter Stimmenzahl bekundet habe. Redner feierte dann den Sieg der Kölner Zentrumspartei, der errungen wurde, weil in der überwiegenden Menge der Wählerschaft die felsenfeste Ueberzeugung zu den Idealen dieser Partei lebt.
der dritten Klasse wurde der Ansturm der Sozialdemokratie abgeschlagen. In der Wählerschaft der zweiten Abteilung muß der prinzipielle Gedanke des Zentrums ebenso scharf und klar durchdringen, dann wird auch diese Klasse ebenso eine sichere Domäne des christlichen Zentrums. Möge Köln der Ruhm, die einzige Großstadt Deutschlands und neben Wien, die einzige Großstadt der Welt zu sein, in der eine christliche Mehrheit im Stadtparlament herrscht, auch im 20. Jahrhundert erhalten bleiben. Hoch das alte, heilige, christliche Zentrums=Köln!
Hr. Dr. Mertens dankte zum Schluß einem anonymen Spender von 1000 M. für die Parteikasse aus Anlaß des Sieges.
Mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland wurde die Versammlung geschlossen; nur langsam leerte sich der Saal.
0 Koiner Blumenspirle 1914. Die Literarische Gesellschaft ladet die deutschen Dichter und Dichterinnen ein, sich an dem am 3. Mai 1914 in Köln stattfindenden poetischen Wettbewerb mit den am Schlusse näher bezeichneten Dichtungen zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Januar 1914 an das Sekretariat der Kölner Blumensviele in Köln, Alte Wallgasse 14, zu richten. Die Manuskripte werden nicht zurückgegeben. Sie dürfen nicht von der Hand des Verfassers geschrieben sein. Keine der einzusendenden Arbeiten darf bereits gedruckt sein. Beteiligung an allen Preisaufgaben, aber nur mit je einer Arbeit, ist zulassig. Jede Einsendung muß in besonderem Umschlag eingesandt werden und ein besonderes Kennwort haben, das auch auf einem zweiten, den Namen und Wohnort des Verfassers enthaltenden, verschlossenen Briefumschlag anzubringen ist. Die fünf Stiftungspreise sind: Natürliche Blumen mit gestickter Schleife für den Dichter des besten Liebesgedichtes, ein goldenes Veilchen für das beste religiöse Gedicht, eine goldene Kornblume für das beste Vaterlandsgedicht, eine goldene wilde Rose für die beste Novellette in Vers oder Prosa, die den Raum eines Feuilletons nicht überWerdende
und Selbststillende vermögen Unterernährung und damit zusammenhängende Beschwerden wirksam vorzubeugen, wenn sie regelmäßig Scotts Ermulsion nehmen. Hergestellt aus feinstem Lebertran mit Kalk= und Natronsalzen, ist sie ein leicht zu nehmendes und verdauliches Stärkungsmittel, das die Eßlust dauernd anregt. 5
Sar
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M 26 30 35
Rupeekoffer 70 cmn lang M. 20.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 26 Obenmarspforten 20.„
!6
Hamenstags-Geschenke
finden Sie
in reicher Auswahl
bei
Benziger&amp; Co.
am Gürzenich.
schreiten darf, eine goldene Nelke für ein humoristisches(nicht
karnevalistisches) Gedicht in Kölner Mundart. Die Stadt Köln hat wieder einen silbernen Ehrenpokal für das beste Gedicht über einen Stoff aus der kölnischen Geschichte oder Legende ausgesetzt. Voraussichtlich werden weitere außerordentliche Preise für Dichtungen gestiftet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12 Nov. 1913.)
Sterbefälle. Georg Joseph Diesing, Strafanstaltsdirektor, 63.,
Klingelpütz 51.- Anna Maria Gehlen geb. Collette, 67 J. Melchiorstraße 6.= Wwe. Julia Hautrop geb. Fischer, 67., Blumenthalstr. 85. Paul Nießen, Landwirt, 49., v. Rath(Kr. Düren).= Wwr. Alois Joseph Puda, Bücherrevisor, 71 J. Am Römerturm 15.- Wwe Klarg Jansen ged. Vogel, 69., Karthäuserg. 6.„ Johann Raumanns, 8., Kl. Witschgasse 10.- Wwe. Katharina Harnischmacher geb Breuer, 76.. Weberstr. 38.- Maria Klein, 9 M. Kämmergasse 31.. Anna Gertrud Becker, Ordensschwester, 67., Schwalbeng..- Johann Diller, o.., 77., Ehrenstr. 10 12.- Wwe. Agnes Bovelet geb Reuter, 67., Thieboldsg. 29.
5. Jiehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Saddeutschen
(279. Egl. Preuß.) Klaßsen-Lotterie.
Vom 7. November bis 3. Dezembr 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffeuden Nummern in Klammern Heigefügt. Ohne Gewädr...V.
12. November 1913. vormittags. Nachdruck verboten.
178 423 34 35 51 589 708 807 S1120(1000) 415(1000) 16 588 689 718 2035
68 288 421 539 70 756 99 850 3191(500] 329 85 4085 89 107 277 400 13 590
668 95 737 938 58(1000] 5337 57 637 55 79 729 967 72 6018 278 416 563 79 99: 7013(500) 223 52 93 644 8197 207(1000] 372 940 9152 60 90 201 411 630
43 88 91 793
10084 142 50 206 31 55 588(3000) 610 888(1000) 963 11002 4(1000) 139
212 33 338 441 508 57 650 67 810 70 12161 351 64 451 75 657 807 8(3000
13120 23 303 528 88 608 43(500) 759 77(1000) 951 76 14041 136(500) 92 368
70 76 541 90 639 718 15047(3000] 64 285 364 800 87 16127 295 420 39(1000
60 39 717, 17677 87 729 849 65 86 943(1000) 59 18057 124 276 380 671(500
784 88 91 843(1000] 19087 94 360 492 532 625 708 59 926 65 96
26005 98(1000] 132 308 438 848 21053 122 258 413 62 737 812 34 37 60
22081(1000) 348 86 405 60 71 541 670(500] 23020 324(1000] 447 615 20 767 86
98 843 62 92 242·6 37 384 403 48 58 546(500] 614 47 725 804 38 93 940 25134
240 391 484 568 765 854 900 26005 35 129 563 92 710 41(500] 961 27036 86
185 212 413 88 927 32 87 28187 261 69 394 558 608 92 723 894 960(3000) 29078 429 548 91 601 785 924 58(500]
30157 440 42 650 718 47(5000) 851 72 93 31095 217 385 447 93 578 82 714
870 952 79 32258 607 38 64 730 835 906 25 33202 34 671.6 829 43 957 68
86 34075 542 829 35004 43 169 208 73 96 459 574 92 785 36177 223 66
431(1000) 555 658 61 746 867 37034 134 202 17 68 368 83 98 573 39150 71 283 91(500] 393 403 626 48 708 42 807 39 39062 186 92 93 282 84 322 93 484[3000)
658 97 830 77 909
40246(500] 88 367 567 613 69 704 863[500] 97., 41093 261 99 427(1000)
42010 54 1·6 84 220 38 459 662 789 805 909 43032(500) 35(500) 153 674 713 76 897 44022(3000) 32 43 76 243 68 78 325 45160 98 327 445 89 777 98 958 46926 171 304 51 407 65 539 53 93 615 746 57 880 47277 536 38(500 94
49013 37 314 466(1000] 537 656 58 731 66 87 869 991 94(500] 49279 300 53
70 78 426 582 95 682 768 957 1500
50063 98 132 207 44 327 61 449(3000] 795 916 84 97, 51297 334 406 696
500) 778 52076 565 72 890(1000) 53044 146 244 319(500) 21 420 639 46 960
54269 463 610 807 926 55919 90 110 13 85 310(3000] 83 457 527 80 746 810 98
921 25 5608(1000] 168 295 435 725 93 886(500) 914[500) 16 57000 63 86 378 402 93 613 71 984 58006 169 535 74 59065 86 104 541 722(1000] 56 950(500
60117 552 796 821 92(500) 944 77 61090 304(1000) 454 603 58 871 955
62035 135 58 289 304 26(1000) 96 527(1000] 632 719 21 23 63113 423(1000) 43
938 64251 63 425 513 61 751 958 81 65058 135 95 222 430(500) 808 981 96
66181 531 730 67256 601 68010 220 66 68 505 695 703 990 69043 87 165 302
521(500 42 804
70036 179 91(3000] 315 61 404(3000] 15 83 600 92 985 71151 383(5000
437 43 845(1000] 72134 319 97(3000] 403 575 723 77(500] 855 64 73210
62 70 648 869 936 74118 217 323 34 501 72 86 601 35 817 86 914 75024 290 618
704 19 825 76137 255 544 807 9 77269 84(1000) 315 462(1000 94 575 693 812
995 78033 49 60 100 41 90 382 85 482 956 79137 73 648 849 926
89930 94(500) 211 321 485 678 728 81 809 82 902 81032 55 196 337 99 471
832 926 74(1000) 82001 72 381 484(500] 635 733 93 806 10 30 69(3000) 909
72 99 83081 3000] 89 145 66 360 502 21 825 69 84067 146 220 335(1000) 432 87
553(300 706 821 29 93 85069 149 76 377 465 80(500) 98(3000) 534 59 686 734
500) 837 43 966 86129 37 242 424 72 642 901 13 87080 207 342 50 450 67 68
525 39 614(1000) 21 765 96 907 21 60 88276 402 72 597 712 812 89130 320
438 91(500) 528 83 774 869
90063 228(500) 29 520 635 706 49 903 91102 37 203 898 92041 65 155
520 662 65 963 93398 452 532 600 933 86 94027 72 272 359 680 783 893 95197
1000] 214 62 353(500) 401 19 46 640 69 709 96086(3000] 135 77 51889 600
837 42 58 956 97139 134 62 375 95 555(1000) 59 788 810(1000] 70(500) 930 98196 303(500] 64 436 513 44 635 37 69 82 942 99181 342 64 444 520 661 87 784 665 955
109070 90 190(1000] 438 93 708 24 836 918 67, 101229 33 56 362 71 414
595 678 938 68 102 60 80 88 238 85 341(500) 506(1000) 616 893 103293 443
91 449 1500) 92 611 77
60533 845 104087 244 308 20 48 80
38132 500
5000 84
76 92019 29 32 147
240 325 422 611 48
110039(500 42 57 189 243 61 534 940 111207(1000) 335 84 700 47 918 63
112223 400 507 627 GR1 enn an nor an
10001—
123(1000) 93 331 412 636 903 36 119303 74 97 489
97(3000] 112228 400 507 627 851 62 69 70 910 12 113183 90 295 320 408 45 809 114008 23 85 91 158(1000] 283 519 88 889 95 115021(500) 247 83 85 87 484 534 639 77(500] 870(1000) 965 116011 138 275 374(1000) 401 98 626 738 865(1000) 963 117226 66 374 600(1000) 725(500) 51 67 842(3000] 946 118010
120020 107
539 47 646 943
4UEIO 304 23 419 995 1T8r 10•18D 91S 79 1XI
508 637(1000) 818 72(500) 979 142006 12(3000) 51
500) 935 42 72 143109(8000) 23 57 271 446 500 61
669 869 145668 821 146123 47 62 509 776 843 99)
121023 42 281 579 720(3000) 51 842 884
122265 300 48 481 501 91(500) 93 854 12.3031 207 338 97 460(1000) 124051 81
500) 147 94 467 728 800 957 125074 103 537 676 793 939 126026 61 222 313
26 88 474 79 545 643 847 982 127062(1000] 70 201 95 301(1000] 471 72
(3000] 73 698 769 80 868 990 128245 56(1000] 507 643 46 83 737 911 33 129027
142 253 326 32 37 40 414 592 622(500) 886
130232 79(3000) 306 423 571(3000) 919 55 131131 83 411 539 625 57 714 76 500) 817 73 76(3000) 952 95 132006 175 308 683 942 60 91 133222 134076
147 209 355 76 485 626 892(500] 901 135178 321 22 522 650 88 709 82 805 75
136036 48 132 345 766 807 76(500) 137200 33 41(500) 507 706 138012 54 350
529 778 815 935 90 139038 168 360 68 453 91 621 23 830(1000] 66 82 960
140270 304 29 479 593 787 81[501857 915 49 141111 63 229 311 28(1000) 495
142006 12(3000) 512 39 42 602[500) 31 832 63
* 614 34 67 944 144099 558
500) 147011 41(3000) 127
244 332 36(1000) 531 35 78 87 90 637 39 741 87 811 908 148048 58 137 96 721 48 149031 87 259 323 59 91 441 44 49 88 800
150128 313 433 699 777 867 75 87 984, 151017 224 71 407 55 500 605 15 500) 744 934 66 152112 28 50 95 549 79 605 927, 153195(500) 99 444 767 72 78 827 953 15.1084 161 314 15 80 93 534 98 762 830, 155234 95 412 97 514 18
60 947, 156104 83 377 467 689 810 157090 346 462 523 25 77 687(500) 840 43
954 67 158054 55 129 72 346 64 560(1000) 61 681 822 37. 159004(1000) 51 92
141 99 213 32 352(3000) 658 731 72 850
130379 473(500) 569 757 864 962 161114 29 402 73 555 62 91 748 88 162072 197 215 563 705 940, 163105 219 378 692(3000] 769 820 42 959(500] 164023
500 94 608 748 801 981, 165076 130 84 278 340(500] 76 439(500) 94 531 943
166021 66(5000] 227 405 568 91 693 824 37 85 943 97. 167012 96 19) 235 412
67 590 973 168053(500 129(1000] 347 466 793 169057 180 257(500) 414 86
600 46 726(500 832 59 974
170861 590 762 171098 130(3000) 72 304 447(500) 78 667(1000) 818 49(1000) 902 172027 35 43 129 296 402 715 40[500) 173129 70 222 594 600 97 821 174027 32 225 83 360 416 32 621 923 46 175136 68 213 429 80 533 34 54 81 622 718 500 64 827 87. 176014 121(3000) 71 360 557.6 705 177051 125 798 855 86 178017 54 472 580 670 89 753 859 179108 20 211 34 380 542
180074 472 518 635 738 96 181096 477 615 182206 310 89 475 867 85
500 938 183011 132 39 311 430(1000) 504 635 780 825 943 58 184311 432
500] 85 546 602(1000) 703 96 933 185096 236 75 323 437 563 81 674 1500) 745
844 86 980 82 186033 67 134 49 376 414 562 94 713 187004 23(500) 230
335 446(3000) 535 36 747(3000] 823 41 913 16 1880/22 259 399 427 619 31 761 73
838 53 189209(1000) 401 21 606 753(500) 807 935(1000)
196176 95 485 775 855 933(3000] 191511 621 852 952 192107(1000 540
48 619 733 54 193165 242(1000] 74 395 491 641(3000) 786 194176°2 500] 81
811 40 960 90(3000] 195139 377 418 97 504 25 677, 196027 32 350 509 839 72
1000 81 915(3000) 45 97. 197022 34 55 60 62 155 203 46 389 471 566 664 769
942 51 192070 102 24(500) 62 222 315 512 19 608 77, 199001 6 27 29 100 313
500 949(1000
200059 86 97 140 405 67 646 55 967, 201082 161 226 46 332(500) 668 871
82 94 202034 244 53 431 534 783 203031 211 65 338 81 463 512 629 36 815 96
912 204152(1000] 228 380 93 415 25 549 696(1000] 857 205148 286(1000] 353 88 621 730 899 206250 403 505 659 789 849 98 982 207085 144 46 212(1000]
30 348 55 82 434 543 97 652(1000] 870 298020 417 507 701(3000] 866 67 209557 500 625 702 820
210132 239 450 95 500 641 723 893 211090 518 632 763 86 915 88 212247
403 69 97 515 69(1000) 627 73 712(500) 44 860 89 959 213133 57 218 545 214060 188 463 83 648 75 817 8o 932 74 76 215078 158 689 709 821 61 2160.8 598 1500] 619 89 217009 80 84 126 46(1000] 414(500) 633 72 766 87 904 49 83 218031
108 327 610 862 943 219262 63 470 72 87 721 898
220035 70 120 51 225 335 456 91 99 671 88(500] 704 58 91 943 221040
113 50 286 419 514 24 46 744 809 945 222178[500) 240 335 542(1000) 614 765 847 63 223135 279 555 613 35 717 886 224076 229 86 307 12 445(500] 70 567 15001 96 907 14 225104 736 37 845 97 987 226075 109 38 73 81 209 361 455 502 7 13 629 61 227 99 204 1500 308 96 412 510 713 56 845 61 951 72 228002 233 336 616 716(500] 974(500] 229006 59 64 67(1000 422(500 516 612 758 64 865 937
500 92 611 778 105294 425 73 693 715 106033 341 494 668 107140 407(500) 645 55 93 769 92 808 108 66 255 401 35 77 513 49 732 663(3000) 86 972 84 99 109147 93(1000) 268 70 359 639 903
5. Jiebung der 5. Klasse der 3. Preußisch=Süddeutschea (279. Egl. Preuß.) Klassen Lotterie.
Vom 1. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den detr fenden Nummern in Klammern beigefü t Ohne Gewähr..A V.
nf jede gezogene Nummer sind zwei gleich dohe Gewinne gefallen and.## s einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12 November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
16 169 382 428 600(34 823 38(1000) 973(500) 98 1197 269 308 64[500) 76
430 41 60 512 629 55 822 43 73 2312 462 622 757 912(500] 3302(3000) 433
59(10001 76 642 724 894 ,1000] 69 73(500) 411“ 42 53 225 425 87 570 732 33 942 78 5012 159 208 51 324(500] 72 436 638 6068 79 107 78 90 292 415(500 92 658 751 847 52 63 90 966 87 7006 89 91 166 276 85(500) 357 684 822 960
8044 102 214 68 327 94 458 714 28 866 9026 46 178 399 505 603 25(500] 872
10109 9 319[500] 97 814 11076 234 86 97 316 687 12036 32 208 599 722 43
87 13189 308 90 795 835 45 14075(5000) 187(1000] 384 67 451 733 34 83(1000 868 75(1000] 15075 1500) 209 81 351 432 516 70 645 904 94, 16091 102 443 61
718 877 17048 128 90 348 62 405 534(15000) 783 18024 271 393 570 90 849 85
998 19156 734 955
20325 39 638 830 21169 89 212 42[500] 847 995 22263 333[500) 408
51(.00) 565(500) 759 82 23079 83 115 97 236 654 826 29 30 24090
235 451(1000] 637 88 706 885 953 59(3000] 25018 45 250 367 411
3000 504 6 689 803 26431 37 55 510 781 892 949 82 27385 532 617 702 98
29031 67(500) 209(1000) 411 19 571 633 708 827 68 29011 42 82 198 328 47
665 880
30076 s5001 78(500] 218 959 91 31040 157 702 40(1000]) 801 6 14 47 79 90
91 32288 300 836 83054 247(500) 459 536 649 702 38 34122 26 418 65 79 520
642(510) 98 846 83 98 35038 224(500) 406 624 861(500] 86007 78(500) 117
211 21 68 315 531(3000) 804 940 37004 100 210 547 729 55 803
41(16001 68 226 381 416 42 54 630 837 66 39089 202 76 337 57(500(
.8 806
40215 326 418 683 843 41350 63 672 827 923 42023 34(500] 204[3000) 589
500) 613 793 817 36(100)) 40 61(1000) 920, 43016 167 210 48 65(1000) 305 637 9 731(1090] 814 30 44021 45 72 88 190 226 629 893 934 45129 37 201 324 450 559 609 850 66 80 81 96(1000] 46066(500) 108 275 305 738 835 40 47018 500]
124 485(500] 653(500) 776 48135(1000) 235(500] 77 98 378 424 554 691 804 49075 135 358 483 542 690(1000) 741 966
50428 47 597(500) 72 866 927, 51293 421 72 92 591 763[500] 52014 40
172 240(1000) 388 604(500) 71 53075 111 68 82(1000) 211 456 58 617 796 54032 429 721 43 813 18 55092 188 409 544 629 700 35 40 914 19 56149 222 52 345 70 535 810 913 57030 42(500] 87 372(3000] 659 714 810 23 35 65 58.70 72 76 228 616 888 804 59127 318 81 812(1000)
60013 84 395 444 527 98 843 77 931 64 61215 524 56(500] 456 568 624 67
87(500) 809 17 54 78 62025(500) 54 299 340 80 652 700 63020 143 58 71 334 585 688 751 64084 90 324 79 429 45 66 500 664 785 836 963 65197 300 440 654 825 66028 59 179 345 413 43 53 644 834 77, 67003 135 64 99 236(1000) 75 366
6s 449 522 45 748 928 68118 247 86 399 462 637 745 75 89 69179 81 390 405 68
512 84 625 99 774 841„„„„„
70008(500] 45 170 256 93 95 566(500] 980 71013 59 136 78 225 42(500]
525 41 74 80 92 811 33 68 907 72(62 81 294 444 557 83 643 84 944 73489 699
705 926(500] 74084 169 330(1000) 50 54 63 527 80 632(500) 43 759 810 58 84
75056 93 201 37(500) 470 91 574 651 96 809 76457 542 635 804 72 96 974 77502
22 937 89 78245 47 380 486(500) 88 579 633 79029 76 116 273(500] 337 428 63
618 754 807 55
80.317 20 498(500) 555 605 774(500] 898 81048 105 54 207 12 303(3000] 18
19 407(5000) 28 93 541 603 783 869 975 82033 188 244(1000) 370 437 58 96 706
35 913 83112 63 99 271 324(1000] 606 37 840, 84055 139 345(1000) 63 452
500 98 689 729 871 963 85005 80(1000) 161 771 417 18 658 66 880 86197 354
460 766 861 956 88 87095 107 32 586(500) 790 88320 63 406 79 504 768 854 945
81 89041 111 222 305 82 510 51 73 955(1000]
93008 109 345 461 69 91 501 77 656 709 77 974 91448(1000] 580 959(3000)
7 1500) 222 59 91 500 613 729(1000) 842 75 93021 43 174 99
763 811 89 981 94041 158 433 678 643 62 835 59 951 95063
236114 46 52 221 470 827 28(500) 54 96 965 231005 242 354 477 532 83(1000) 653 922 232025 102 71(500) 287(500) 88 95 418 581 692 712 56 835(500) 940 293049 64 96(1000) 119 372 586 652 66 74 748 90 883 914
Berichtigung, uin der Virmittagsle vom 10.9o merlies 212451#att 112451, in der Nachmittagsliste vom 11 19063 statt 19163, 34026 statt 34021 87604 87 natt 87608 74 121182 natt 141181. 209570 statt 209970
568(500) 75 612 33 742 112073 102 248 59 387 42 419 682 994 113111 33 222
87 353 416 583 794 951 114319 516 614 69 721 911 22 115084(500) 86 191
281 90 322 450 59 661 72) 66 83 811 45(1000] 116130 269 391 589 608(500
723 57 71 893 935 117122 356 442[500) 68 501 30 716(1000) 30 864 118173
444 84 531 95 926 119437 556(3000) 640(3000) 48 1500) 761 913
120013 193 560 946 95 121144 364 89 937 122374 437(1000) 622 908 123099 178 474 94 576(1000) 93 667 871 124017 44[3000) 288 357(1000) 87 446 531 602
71 912 45 125035 122 93 304 520:8 723 126091 165 200 43 692 710 838 48 50
81(1000] 127185 240 399 428 501 36 628 742 53 58 83 12 008 9 20 21 49 93
333 412 573 621 834(1000 904 48 129390(500) 666 711 814 942 87
130 28 35 207(3000] 94 311 602(500] 95 935 131168 71 551 71 801[500) 946
61 132008 10 27 176 216 94 316 78 413(500] 96 524 51 605 61 84 941(500
133064 122 37 303 81 419 61 75(1000) 814 974 85 134197 565 71 612 20 36 994 135004 84 87 114 30 32(1000) 373 789 838 39 963 136081(500) 237 343 584 651
735 97 950 13:010 124(1000 52(500) 78 230 373 545 78 656 65 760 138290 444
3000 554 838 71 974 88 139512(500] 829 927 29 90 98
146218 40 375 609 54 733 55 141098 108 18 38(1000) 238 310 885(500
142026 115(1000) 340 511 41 55 143093 665 856 60(500) 954 144055 145 429 93 85. 90 145037 54 59 79 395 447 77 655(500) 967, 146064 74 81 130 82 95 256
302 479 505 613 53 87 724 61 80 147470 824 958 97. 148092 134 292 440 500)
833 149290 667 722 882
150058 75 269 359 507 71 78 772(1000) 836 37 88, 151050 95 175(3000) 88
306 48 425 528 651 86(3000) 779 947 85 15260 137 216(500) 301 26(500) 537
73(3000; 651 72(500) 15369 74 144 74 268 87(1000] 97 368(500) 403 17 62
982 98 154026 185 87[500) 255(1000) 86 894 484 700 57 955 155268(1000 312
16 35 417 74 884 965(1000) 73 156109 201 13 304 30 79 427 56 74 836(3000] 929
157061 467 572(500) 158081(1000) 130 353(1000) 537 43 812 31 159030 70 406
99(1000) 705 68 996[500
160225 323 57 451 537 98 779, 161291 405(500] 55 618 80 96 706 26 893
917 162244 319 31 79 83 800 30(1000) 47 936 39 83 163238 557 958 91
164324 500) 471 505 63 605 25 812 17 917. 165021 74(500) 114 229 377 592 732
827 86 923 166022 138 95 261 56) 97 99 657 64 977 80 167193 344 53 77 434
646[500] 768 915 76(3000) 84 168148(1000] 60 298 404 93(500) 500 891 44 933
77 169030 398 502 914 53
170215 857 171137 85 259 459 97 529 64 791 916 70 173087 208 398 472 75
556 610 42 97 753(1000] 877 173017 139 99(500) 428 36 52(500) 77 587 720 953 68 17.4041 211 67 301(3000) 407 708 909 34 175418 32 587 630 725 51 68 855 61
500 91 940 56 82 176055 207 357 519 42 87 678 782 816(500) 83 177061 98
.6 318 816 178069 160 229[500) 369(3000) 587 607 46 708 821 913[500168 179232 344 411 14 597 934(3000)————— 110n
180020(1000) 157 299 369 422 547 765 181510 630 823 98 963 182067 72
106 93 259 61 458 60 600 781 915 183347 73 683(1000) 961(500] 184446 67
783 851 74 987 185030 34 111 212 46 413 618 750 186060 433 596 631(3000
739 820 98 187022 473 511 65 83 877 93 984 188019 182 389 96 477 658 82 751
82 189196 410 22 711 810 79„„—„
196009 16 57 108 38 470 548 191112 257 6S 81 88[500) 554 604 16 725 60
92(100) 99 1500] 818 22 942(500) 55(500) 93 192018 538 60 765 861 909) 85 193106 215 23 81 374 461[3000] 78 640 862(1000) 84(500) 903 66 194073 208
331 495 644 784(3000) 810 917[500) 76(1000] 195083 104 6 300(500) 42 78 80
3000] 554 702 924 196062 93 102 10 200 45 83 323 555 86 615 25 28 64 937
:7043 89[3000] 485 605 27 32 37 705 62(1000) 198110 89 308 592 738 832 938
19910 221 26 408 505 662 90 724 36 56 822(500) 41 921 28 42
200034 343 85 684 06 27 861 930(500) 79 201632(500) 744(1000) 861 917 98 202074 191 363 64[500) 426 61 84(1000) 601(500) 739 89 951 52 88 203170 244 93 357 442 911 204035 138 47 224 31 65(500) 318 458 608 821 205078 101 30 209 441(3000) 561 911 46 61 200016(500) 54 73 200(500] 46 302 51(500) 401 676 207142 301 98 475 601 58 734 44 801(3000) 26 966 208049 55 103 542 646
50[5000) 881 940 209012 35 110(1000) 582 946 78 210.097 191 10 215 71 362 456 558 716 2110
275 92 537 87 649(1000] 90 701 859 914(1000 214194 227 379 441 599 609 700 81. 315003 26 485 97
245 69 572 610 45 762 96014 240 401 78 736 38 809 97022 123 36° 611 711(500 813 28 29 933 98146 341 95(500) 441 593 99996 284 87 555 94 603 706[3000) 957 100027 326 27(3000) 51 79 808 50 58 101165(1000] 66 71(500) 296 340 67
473 83 99(1000 662 823(500] 989 102144 211 621 730 68 861 901 10.2022 159
80 562 640 750(3000) 59 887 945 104017 460 506 82 666 751 853 105108 60
283 362(500) 476 542 686 814 957 83 10609 202 23 311 434 669 94 756 849 64
946 107081 193 423 516 23 35 715 922 105039 294 794 969 109332(1000 443
11nun an: 17 6002 25 8294
919 111123 81 200 306(1000) 56 67
47(1000) 505 47 602 25 824
110006 25 173 223 332 70(1000] 515
026(500) 201 99 491 92 599 683
855 80 919 27 212020 82 93 138
39 213566 712 42 873 964 214194 227 379 441 599 609
677 731 216 48 141 296 369 401 14 77 636(3000) 862 78 217010 62 193 311 49
85(1000] 406 95 555 836 946 95, 218056 59 144 92 234 97 338 515 72 639 847 98
500] 219094 256 99 515 157 894(500
220028 230 373 795 855[3000) 910 86, 221074 313 33 436 81 640 738 39 850
929 35 222001 279 457 547 73 705 223117 57 845 620 941 224040 217 53 569
—— 114 315 55(3000) 769 80 842 226152(1000) 571
0 106(1000) 72 81 96 519 632 777 893
500) 740 903 79[5000] 225037 1
89 615 70 753 801 59 63(1000) 22
947 228206 324 41 86 96 460 63
229002 50 85 302 458 559[3000
227100 60 631 903 16 39
929[500
230085 129[500) 31 61 424 61 509 621 707 810 50 991 231042 82 83 123 417
36 56 612 781 870 938(500] 23·364 78 571 614 42 46 768 804 64(500) 929(500)
233129 331 419 708 087(500) 906(500) 79(1000
In Gew innrade verolieve: 2 Piamien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 5 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 60000. 4 zu 50000. 2 zu 40000, 20 zu 30000. 32 zu 1000, 88 zu 10000, 192 zu 5000, 2508 zu 3000, 5056 zu 1000, 6822 zu 500 Mt.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 312 4 Donnerstag, 13. Nevember 1913
Seite 9.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere guteMutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Gehlen
geb. Collette
nach langjährigem schweren Leiden, mehrmals gestarkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Bernhard Joseph Gehlen Jakob Gehlen Lina Gehlen geb. Gütting und 2 Enkel.
Köln, Köln-Nippes, Aachen. Düren, Birkesdorf,
Betzdorf, Hörde(Westf.) und Nizza, d. 11. Nov. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 14. November cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Melchiorstraße 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. P
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Franssen
findet statt Freitag, den 14. November, morgene 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Gemälde-Auktion
18. November zu Köln.
Gemälde älterer und neuerer Meister.
Ehemaliger Besitz des 1 Herrn
Amtsgerichtsrats Strauven-Düsselderf
und anderer.
Darunter Werke von: Defregger(2 Hauptwerke), A. Achenbach, L. Apol, 6. Bleibtreu, Rosa Bonheur, E. von Gebhardt, I. P. Masenclever, B. Vautier, B. C. Koekkoek. Claus Meyer, F. Meyerheim, A. Schelfhout, H. I. Sinkel, H. von Zügel, Pieter Codde, Lucas Cranach d. Ae., I. F. Douven. I. van Auijsum, I. Moucheron, Kaspar Netscher, P. P. Rubens, Rachel, Ruijsch, 6. Schalcken, Tintoretto, Paolo Veronese, D. Vinckebooms usiv.
Katalog mit 13 Tateln 2 Mark.
nnnn: Samstag, den 15. November, von—5 Uhr, lilizung. Sonntag, den 16. November, von—2 Uhr, Montag, den 17. November, von—5 Uhr.
Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat
Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne,
Köln, Domhof 8.
Im freiwilligen Auftrage versteigere
Freitag, 14. Nov., nachmittags 4 Uhr,
im Wintergarten des Monopol-Hotel, Wallrafplatz 5 in Köln:
2 alte wertvolle
Velgemälde
gez.: Jaegoer’Artois (Landschaften mit Reiter) Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst. gb
Christian hilgers,
Auktionator und Taxator Köln, 25 Eigelstein 25.
nal
Radium-Emanatorium
Erstes Kölner
mit bedeutend verstärktem Radiumgehalt.
Institut för Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat’rof. Dr. His.)
Inhalations- und Teinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln. Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751. Zur Behandlu g gelangen: Gicht u Harnsäurediathese; Rheumatismus, Ischias. Neuralo#en: Kervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
— Prospekt auf Wunsch.
2
#
OA
Normalhemden.25c4
„ schw. Qual..95.4
Socken 3 Daar 953
„ reine Wolle 85)
Freitag, den 14. Nov. 1913, vormitt. 9 Uhr
anjangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die versallenen Pfänder von Nr. 92 500 bis 98.000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Fey, Gerichtsvollzieher in Ehrenzeld. 3
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montegs von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 14. November 1913. vormittage 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Diplomatenschreibtisch, 1 Jalousteschrank fürs Kontor, 1 eis. Geldschrank, 1 Ladeneinrichtung für ein Papiergeschäft, 4 Sach Kaisermehl.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Ausziehtisch in Eichen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*)
83 b. L89ls. an bon.
17
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln:
2 Ausziehtische, 1 Chaiselongue, 1 Kleiderschrank, 2 Waschkommoden, 1 Bücherschrank, 1 Warenregal, 2 Glasschaukasten, 1 Küchenschrank, 1 Spiegel mit Konsole, 7 lederne Fußbälle. 2 Sofas, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Rolle Bandeisen, 1 eisener Schweißapparat, 1 Doppelschreibpult, 2 Drehstühle u. dgl. versteigert werden:
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*)
Bekanntmachung.
Die Zwangsversteigerung detr Verkauf von 2000 Dosen eingemachter div. Früchte im Dfandlokale Marsikstein 28 ist aufgehoben.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Neußerstraße 33,
zwischen Deutscher Ring und Agnes-Kirche. 2°
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 14. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen, Pfandlokal Zur Glocke versteigert
werden:
1 Kronleuchter, 1 Bett; am Samstag, d. 15. Nov., nachmittags 5 Uhr, im Pfandlokal Cöln, Marsil= stein 28:
1 Speisezimmereinrichtung sowie verschiedene gebrauchte Mobilien, Büsett. Tische, Sofas, Sessel, Schreibtisch, Teppiche, 1 Garnttur Seidenmöbel.
Nickel,
Gerichtsvollzieder in Cöln. a“
99toneten un bU Ob 00 0000 2000 O Sr O0SOCPOROOOOpOrO
* 2
Theater und Konzerte
(IA) Metropol=Theater. Heute, Donnerstag, und morgen, Freitag, gelangt Mannfreds erfolgreiche Operette Der tapfere Balduin mit den Damen Reimers, Alten, Voll, und den Herren Lentz, Robert, Waher, de Corro usw. in den Hauptrollen zur 15. bzw. 16. Aufführung. In Vorbereitung befindet sich die Goetzesche Schwankoperette Zwischen Zwölf und Eins.
(LA) Deutsches Theater. Ludwig Schmitz, vom Hoftheater in
Mannheim hat soeben vom Intendanten Vernau einen größeren Urlaub erhalten und ist von der Direktion des Deutschen Theaters für die Darstellung der Titelrolle in der erfolgreichen, rheinischen Komödie Schneider Wibbel, deren Premiere in kommender Woche stattfindet, verpflichtet worden. Der beliebte Künstler wird bereits am Samstag, 15. d. M, in einer seiner besten Rollen als Hoflehrer Stöger in So’n Windhund erstmalig wieder vor das Kölner Publikum treten.
PeterBbbererun
Aus Kölns Nachbarschaft
Ortsnstee2c
:
CA) Mülheim a. Rh., 10.Nov.1913. Auf eine 40jährige Tätigkeit als Kreistagssekretär konnte heute Herr Kepchen von hier zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem beliebten Jubilar mannigsache Ehrungen zuteil.— In die Schule zu Buchheim an der Frankfurterstraße, Nähe Friedhof wurde in der letzten Nacht ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Diebe, die es anscheinend auf die am selbigen Tage eingelieferten Sparkassengelder abgesehen hatten, erbeuteten mehrere Bücher und Kleidungsstücke der Lehrer.
(IA) Rath-Leumar, 12.Nov.1913. Am Sonntag, 16. November, nachmittags 6 Uhr, findet hier im Kaisersaal eine große Volksversammlung statt, zu der alle Katholiken eingeladen sind.# Ca) Elsdorf, 11.N0v.1913. Gestern sand im Saale Krudewig eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Vikar Radermacher berichtete über den bisherigen Verlauf und das Ergebnis der Zentrumsarbeit bei den Kommunalwahlen. Sekretär Heyden(Köln) hielt einen lehrreichen Vortrag über Zentrum und Kommunalwahlen, wobei er hervorhob, daß die Zentrumspartei sich nicht nur um die Reichspolitik, sondern auch um die Kommunalpolitik kümmern müsse. Die Herren Franz Esser und Michael Eiser entwickelten alsdann ihr Programm als Zentrumskandidaten, was Herr Häck bereits in der Wählerversammlung der 2. Klasse getan hatte. Sämtliche drei Herren wurden als Kandidaten der hiesigen Zentrumspartei aufgestellt.
C) Bruhl. 12.Nov.1913. Heute nachmittag stürzte ein 13jähriger Knabe von der Wallstraße, der auf der Uhlstraße mit seinem Fahrrad in einer Schiene der Vorgebirgsbahn hängen geblieben war, so unglücklich, daß er sich einen Arm- und Veinbruch und eine klaffende Beinwunde zuzog. Er wurde dem Marienhospital zugeführt. #, Walberberg, 11.Nov.1913. Gestern abend entstand in den Stallgebäuden und in der Scheune der an der Hauptstraße wohnenden Witwe Leyendecker ein Schadenfeuer. Die freiwillige Feuerwehr trat in Tätigkeit. Da man aber befürchtete, der Brand würde größere Dimensionen annehmen, requirierte man auch die benachbarte Wehr von Schwadorf, die dann vereint mit der Walberberger Wehr
das Feuer bekämpfte. Gegen 8 Uhr war der Brand soweit gelöscht, daß ein Umsichgreifen des Feuers nicht mehr zu befürchten war. C4) Fischenich, 12.Nov.1913. Die goldene Hochzeit feiern am Samstag, 15. November d.., die Eheleute Johann Jopes. Jubelbraut und Bräutigam haben ein Alter von 84 Jahre erreicht und erfreuen sich noch guter geistiger und körperlicher Gesundheit. Der Jubelbräutigam hat die Feldzüge von 1866 und 1870 71 mitgemacht; er wurde durch mehrere Orden ausgezeichnet. Die Bürgerschaft nimmt lebhaften Anteil an der Feier, die Ortsvereine haben ihre Mitwirkung zugesagt. 3
60000000t r
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(2) Der Kölner.-.-D. Polrhrmnta, e. V.(Dirigent: Musikdirektor Gustav Pielken) veranstaltet am Sonntag, 16. Nov., abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft sein 62. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert nebst Festball.(Siehe Anzeige.)
(A) Den Elften im Elften feierten die Karnevalsgesellschaften nach altem Brauch. In der Großen Karnevalsgesellschaft beging man den Tag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Im Vordergrunde des Interesses standen Ostermann und Gerhard Ebeler, die neue und gute Schlager brachten. Gut schnitten auch die Duettisten Förster und Herrmanns ab. Präsident Prior leitete den Abend vortrefflich. Gute Lieder hatten die Herren Karl Wirts, Philipp Fürth, Hans Müller und Leo Haubrich gespendet.
Ps eerse
Handelstei
Oe
50reCburd BUm0
+ Köln, 13.Nov.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die oingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1775 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55-58(70-73). b. von 100 bis 120 Kil. 55 58(70—73), c. von 120 bis 150 Kil. 55-57(69-72), d. Fettschwe ne über.9 Kil. 00-00(00-00), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 51-54(64-68), f. Sauen 51-54(64-68), g. geschnittene Eber 49-50(52-63). Markt ruhig, geraumt.
401 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-88(000-000), b. ie nste Masikälber 68—72(00—00), c. mittiere Mast- und feinste Saug63-67(00-00) d. ger. Mast- und gute Saug- 54-62(00-00), e. ger Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt ruhig und geraumt.
479 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00 00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe(00-00). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jünger- Masthammel (94-93), b. geringere Lämmer und Schafe(78-93). Sauglämmer 00-00 00-00). Markt langsam und nicht geräumt.
Erngeführt wurden au frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollerd 424 Viertel Grossveh. 155 Kalber. 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 60 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 00 Kälber.! Fleiscupreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindheisen: Ochsen: I. Beschaflenheit M..74-.78.-. V..60 .64, 3. M..43-1,52. Kühe: I. Bescharennenr#..00 0,00, I.
.56-.60, 3. U. 1,52.55. We devich: I. Beschaffenheit N..52-.56, 2. N..44-.48, 3. M..00-.00. Schwe nefleisch: I. Bescha sr#ri
1,60-1,64. 2. M..50-1,54, 3. M. 0,00-0,00. Speck M..40.43.
B. Engsfuhrtes Fleisch: Rindfle###et aus Holland: Vordervierte
M..30-.36, Hinterviertel M..36-.44; aus Schweden: Vorderviertel
M..60-1,70, Hinterviertel M..40-.50; aus Dänemark fl. 0,00-.00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,64 1,76, 2. M..52-.60, 3. M..40-—
1 50. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. N. 0,00-.00, 3. u..00-0,00. Schaffleisch M. 0,00-.OO. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch langsam.
* Köln. 15.110v.1913. Rüböl in Partien von 5000 KIl. vorr. 70,00B,
Mai 67.50 B. 67.000.
+ Köln. 13.Nov 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.50 bis 7,00, Wiesenhen.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis.20. Krummund Pressstroh.70 bis 3,10 die 100 Kilo.
Deuen. 13 Nov. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
Borte
18.6) 17.6) 15.50 14.50 17.80 16.50 15.70 14.70
1. Sorte M. 15.20 2."" 14,20
Lazernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstrob 12,00.„.„
Kleie..5) die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diebe Kilo
Heu, neues M..40—.60„... Hiesige Land-Rier per Stuck 10-119f.
INeuss. 13. Nov. 1913. Preisfesteisung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 116 Kul.(ohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100Ztr aber 65.50, mit Fass fl. 3,00 die 190 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 10.9.
die 1000 Kllo.
sn Neuss, 12.Nov.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landware, I. Beschaffenheit. M. 18.70. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 15.70. Hafer. Landware, I. Beschaffe beit. M. 16.00, Futtergerste M. 12.75, Mais, runder M 15.00, Cinquantino 19.00, Peizenmenl. 000 M. 28.00. Roggenmehl M. 24.00. Weisenkleie M..75. Weizen-Grand M..75. Bollmehl M. 14.00 Baumwollsaatmehl M. 168, Leinkuchen M. 140. Palmkuchen M. 146. Soyabohnenkuchen M. 148. Rübkuchen, gross N. 101, klein M. 105. Erdnnsskuchen, Coromandel M 146, Rufisque M. 163, Ruböl(ohne Fass M. 65.50. Rohes Leinol y. 45.50. die 100 Kil.(frachttrei Neuss). Bei ruhigem Geschäft war Brotgetreide und Futtermittel unveränder.
Wasserstands Nachrichten am 13. November 1913. Konstanz. 8 v. Bodens..23—0,01 m Bingen, 6v., Rheingau.45 4 0,15 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,70-0,62 m Bingerloch,.05-0,15 m
Kehl,: vorm., Rhein 2,54-.34m Trier, 7 vorm. Mosel 260+-1, 8 m
Mannheim, som., Rh. 308 40,55 m Köln, 7 vorm., Rhein.65—.13 u1
Lohr, 9 vorm, Main.15-.07 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,66-0,02 mn
Caab, 9 vorm. Rhein.55-.11 m Wesel, s vorm., Rhein.38 0,05 m
utmassliche Witterung für den le. wov. Zunächst noch ziemlich mild, später kälter. Wetter wolkig und veränderlich, dabei windig aus Südwest bis Nordwest. Regen ist noch zu erwarten.
(-Aufg..49, Unterg..44.-Aufg..30 nachm., Unterg..34 mgs.
Preis#erte Sßbeffecke
icheste. beise- Drüdeenfe

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 8 Donnerstag. 13. November 1913.
Offene Stellen
Schachtmeister
im Bahnbau sowie in allen Arbeiten erfahren, sucht mit Koronne dauernde Arbeit.
Off. u. B 2131 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. ab
Reisevertreter
für erstlassiges Voltsbuch
gesucht.
Zu erfragen:
Hotel Hof von Holland
Hofergasse 11—13, Zimmer Nr. 4,
nachmittags zwischen 3 bis 6 Uhr.
üchtige Schneiderin, in allem bewandert, evtl. auch modernisieren, sucht noch einige Kunden. Gern außerhald Köln. Köln. Frankstraße 29, 3. Et
Eine brave ansid. Witwe sucht Näharb. in u. auß d. Hause in Weißnähen. Kindergard. od. sonst. Näharb. Off u. B 2413 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
*5
ZummischuhReparaturen
dauerhaft und sauber. b
J. Breuer, Langgasse 26.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst„klassiges Ausbildungs-Per,onal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rbein o
Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Stundenmädchen
saud. Mädchen für halde Tage gesucht. Frau Ewald Mälchers Herzogstraße 1. b
Schweinemetzgerei.
— 1„ sofort
gesucht
Rothgerberbach 8. k
Anspollern! Fsoin ut aufß.s
Hause. Nur saubere u. gute Arb. Ferd. Decker
Agrippastraße 34 Karte gen. b
Itrop. Mädchen, nicht unt. 25 J.
f. küche u Haush. ges. K. Wäsche. Gute Zeugn ersorderl Lübeckerstraße 2.
Für mein Konstr.-Bureau
suche ich p. bald einen jüngeren, möglichst branchekundigen
Techniker,
ferner für Armaturenlager
einen Lehrling.
Hugo Mosblech, Maschinenfht.
Ehren eld, Piussr. 44—46.*9
10—20 Mark
täglich können Händler, Hausierer. Reisende(auch Frau.)m mein kon kurrenzlos. Weihnachtsartikel best. verd. Verl. Ste sof. Off Louis Donner, Facmen. Neuheiten=Industrie.
Nutzfrau f. 2 halbe Tage in d. W
Oges Off. u. B 2423 an d..Gesch d Köln..=A. Breitestr. 85. k
Jung Mädchen ges. Mainzerst 37
Angehender Diener sucht Stelle
für sofort oder 1. Dezember. Offerten u. B C 2403 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Für Laboratorium einer chemischen Fabrik
gesucht. Angeb. u. Angabe bis heriger Tätigkeit, der Lohnan prüche usw. unt. C 696 an die Geschäftsst d. Bl. erb. Originalzeugnisse u Rückporto verbeten
Junger Bäckergeselle
sucht sofort Stellung.
Zu erfr Otto H ffmann, Köln Nippes, Scharnhorststr. 6, 1. Et
Besseres Mädchen,
20., das etwas nähen kann, sucht Stelle bei Kindern, evtl auch nach auswärts. K. Fischer Köln, Elsaßstraße 40.
(Tin brav. kath. Junge vom &am Lande, 16 Jahre alt, als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
§
für Metzgerei Laufjunge gesucht. Mülheim Rhein) Danzierstraße 118.
Schuhmacherges. Salliend.s
Leonh Wilden, Horrem
Hehrling f. Bäck. u. Kondit. sof ges. Nipp s. Florastr. 75. b
Schuhmachergeselle sofort 8 gesucht. Mühlenbach 31.
Grav. katb. Mädchen
für alle Hausarbeit bei Fami lienanschluß gesucht
Frau Josef Müller,
Opladen. Ecke Kaiser= u. Kanaltr
Per bald Haushälterin
für einzelnen Herrn gesucht.
Gefl. Offerten mit Gehalts ansprüchen erbeten. Th. Hucklen droich Nachf.. Unkel a. Rhein Frankfurterstraße 76.
Junges anständiges
Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behdl. zugesagt. Fr. Jos. Schneider, Ichendorf
Wegen Krankheit des jetzigen suche für sof. ein erf., tücht.
Rüchenmädchen
m langj Zeugn., evtl. auch Aushülfe. Frau Jos. Lauff Köln=Nippes, Florastr. 59.
gettes Mädchen. 14—169.
welches noch nicht gedient hat, für einf Haushalt Anfang Dezember ges., am liebst. v. Ld.
Vorst. Fr. Flesch. Kümpchenshof 21, 2. Etage. b
Jung. brub. Aulg. Mädche
sof. od. spät. für die Apotheke ges
Fortuna=Apotheke, Düsseldorf=Wersten.
Ordentliches mädche
f. Kuche u Hausarb. gesucht h Aachenerstr. 21, But erhandlg.
ädchen, welches kocht, zur
selbständ. Führ. m. kinder
m
losen Haus, Ohler, Breitestr. 8
losen Haushalts sofort gesucht stostr. 87. Tel. A 1637.
Vellengesiche.)
Jüngere Kontoristin
schon ein Jahretätig gew. m. all Kontorard. vertr.(Stenog Masch. Schrb.usw.) s. Stelle d. besch. Anspr Off. u. 1689 a. d G. d. Bl.
Junges mädchen
in allen Näharb. gründl. ausgeb sucht Stellung ans Aielier. Metzerstr 26. 1. Et., bei Ruhl
Jungertah, Zimmer ro.ver“.
sucht Stelle für morgens Braunsfeld, Aachenerstr. 535
Einf. Fräul. sucht Stellung
in g Hause oder z. einz. Dame Off. u. 1691 a. d. Gesch d Bl
Tücht. Mädch. I. Stundenk.
Görres, Ritterstr 52, part.
Arbei
tsgesuche)
herrschaftliche Etagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche,
einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elek.r. Licht uw. im Preise von 1600—1900 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Ehrenfeld!
Unterhaus
3 Zimmer, Küche, kleiner Gar ten, Gas vo handen.
St. Pöttgen, Lessingstraße 6.
Dasselst. 81
Anstreicher=Arbeiten
*— saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
abg. 3(t. m Balkon
7 sch. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplattch., Spind, 2 Mans., Keller, 2 Kachelö en per sofort zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektrisch Licht.
Bescheld Lindenstraße 69
Weyrauch,
25). erstraße 40, Pt.
Panrer erf. übern. alle Repar Kuuter, Bauumänderung sowie Weiß., Putz. Zem., Beoon., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
Etage
5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden in herrschaftl. Hause sofort zu vermieten.
Deutz, Neuhöfferstr. 15
Schneider
empf. sich im Aufbügeln. Reinig. Reparieren und Umändern. 5 Wilh Breuer, Zülpicherwall 40.
Rüst.5 jähr. Arbeiter s. l. Beschäft. gegen geringe Verg., auch als Portier, Kassierer oder ähnlich Off. unter B 2430 a..2. Gesch. Breitestr 85. k
Kärten werden reingem u. geschnitten a. Std. 60 Pfg. od. im Akkord.
Off. u. 1685 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Badeöfen mäß und Billig
repariert Lütticherstr. 40, Sout. Karte genügt
stelzreparaturen aller Art
werd. gut u. bill. ausgeführt. Nippes, Baudriplatz 1, III. Anf. v. Krimmer=Garnituren.
Kochfrau
erstkl.perf., empf. Festlichk., Hochz. G Empf. Friesenwalll l, II., A. 5
Näheein sucht Kunden außer Nüherin dem Hause. Livré, Fleischmengergasse 49, 2. Et. b
Hleidermacherin s. u. Kunden E' außer d. Hause. Tag.50 M Eigelstein 106, 3. Et., r.
auche Wäsche zum Waschen u. Bügeln. Bleiche u. Lufttrock Fr. Mayer, Zollstocksweg 177
Zu vermieten
Lindenstr. 54
abg. 3. El., mit gr. Pald.
7 sch. Zim., kpl. Bad, Küche
m Wand ol., Mans u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert Etwaige Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Mit elektr. Licht. Besch Lindenstr 69.0
von Sofas und Matratzen in jedem Genre gut und billig.
I. Händl, Srierersraße 16.
Die Sage hürten!
Da braucht man eine zuverlässige gutgehende Uhr. Für reelle fachgemäß u. garantierte Arbeit rage man im voraus d. Preis bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Dismarckstraße 8
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring. 2. und 3. Etage, je 7 Zimm r, Küche, 2 Dielen, Bad, Zentral heiz., Warmwasser= u. Vakuum anlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sofort zu verm. Preis 24=—2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus? 16 Tel. B 2053.
Jackenkleider
(Schneiderarbeit) sowie franz. Kostüme, Blusen. Röcke werden in feinstem Schnitt u. Ausführung zu mäßig. Preisen angefertigt. b Gertudenstraße 33
hausbesither. Anstreich, übernimmt alle vorkomm. Arbeiten gegen bill Stundenlohn. Schildermalen. Off. u G 445 an die Annahmest. Waisenhausgasse 53.
messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar schnell. gut und billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. 5
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
bach 26“ 5 Cel. B 1819.
Einfach heu möbl. Zimm.
zu verm St Apernstr. 8, 2. Et.b
Ehrenfeld ruhiges Teute zu
vermieten. Geisselstr 59.
Weiden.
tage v. 3 Zimm, Keller u. Garten zu verm., Preis 19 M. ., Keller u. Stall in Lövenich zu verm., Preis 15 M. Besch. Lövenich b. Köln, Dorfstr. 132A.
hippes.
Holbeinstraße Nr. 10,
.Er., gr.., Küche v. Spind
zu vermieten.
roßes, luftiges Zimmer findet Schneiderin billig. b
Ritterstraße o, 3. Et.
1. Et.5 Zim., Küche, Spd.
a. Bequ. zu om. Trutzenberg 46.
g Schön nöbl Zimmer I zu vermieten.
= Cranachstr. 6. I.
2 Zim..Et. u. Speicherzim. Balduinstr. 2 a.-2 Pers f 20.6 zu verm. Besch.=.=Ring 41, II. b
Lager, Toreinf. u. 4 Imiaven Räume zu vm. 80.4 Pantaleonswall 2, 1 Et. B
Rud. schön möbl Zim. m. Frühst.
an bess. Herrn o5.Dame prsw. zom. Besch Weißenburgstr. 6, III
Hübsch, ruh leeres Zimm. an M gebild. Fräule u, monatl. 13.50 zu verm. Kamekestr. 4, 3.
Schön möbl. Zimmer mit und ohne Dens. zu vm. Schmitz, Balthasarstr. 26, II., N Agnesk.b
K
leine Wohnung z vermieten 2 Zimmer und Mansarde. Deutz, Arnoldsstraße 1.
2schöne luftige Zimmer
m. Mans. zu vm. Martinst. 17, II.
1 Efagg 3 Räume a. kinderl. Elüge Famitte zu ve
zu vermiet.
29 K. Eintrachtstraße 61.
Urdl. möbl. kl. Part.=Zimmer, sep. a. bess. Handw. bill. z. verm. Zülpicherplatz 7. b
Am Dienstag, den 18. d. Mts, beginnen im Saale der
Brauerei zum Hirsch, Cäcilienstraße 32, 1..., neue
Anfänger=Kurse
für Damen und Herren und zwar um 7 Uhr(Frühkursns). und 9 Uhr(Spälkur,us). Unterrichtshonorar einschl. Lehrmittel nur b.—. Anmeldung bei Beginn des Unterrichts.
Concordia, 2
National=StenographenVerein(gegr. 1893).
Vollmilch
bis 300 Liter zu kaufen gesucht bis zum 1. Januar 1914 direkt von Gut.
Off. u. B 24°6 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Kine gebrauchte Mangel
* zu kaufen gesucht. Köln=Bickendorf. Rochusstr. 54.
htung! Fachmann kauft Gebisse, Gold, Silber, Plat n z. hoh. Preis Friesenstr 55,.b
Akad geb. Lehrer ert. erfolgr ardl.
Nachhülfe-Silentium
tägl.—3 Std. Zahlr. Erfolge. 20-.6 monatl. Nähe Friesenpl= Hohenz.=R. Gefl An r u. 1 2352 an d. 2. Gesch..Bl Breitestr 85 b
(In verkaufen)
Lrechen, Auterdorf,
Geschäftshaus m. Toreinf.
und abgeschlossene Etage zu verkau en oder auch zu vermieten. Bescheid Frechen Hüchelnerstr 5 b
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbztfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
Realschüler Vla-IVa w. in Deutsch. Franz., Math sicher gefördert. N. Opernhaus. Honorar mäßig.
Off. u B 2392 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
E
insach möbl. Zimmer z. om. 5 Mörsergasse 25.
Dasselstraße 75
abgeschlossene s. Etage
6 sch geleg Zim., vom Flur erreichbar. Küche m Wandplätich Spind. Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 0 zu vermieten.
0. Bescheid Lindenstr. 69
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche. Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirek tion, Zim., Küche, eing. r. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 700MA zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
Köln-Klettenberg
Petersbergstr.
26,
Spind, Bad, elektr. Lie zu vermieten. Bescheid Heinsbergstr. 26. Tel. B 5707.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Mauritiussteinweg 53, 1. Et.
3 Zimmer 28 Mark. Z tgasse 43.
Nöbl. Z. m. g bürgerl. Pension, 1 Woche 13 M. Hahnenstr.34.5
A bgeschl.
I. 1. Etage zu vermieten B Friesenstraße 13.
öbl. Mans., ruh. Lage a.50 W. z. verm. Kupse g. I, 2. Et., I.
m
öbl. Zim., luft. u. hell, b. z. v. Neußerstr. 46—48, III, I.
Ein paar anst Leute f. g. bürg. Kost u. Lo is. Hahnenstr. 50,l.
an alleinst. Person zu vm. A. d. Ruhr5.b
#bl heizb. Mans...4 zu ver mieten Zülpicherstr. 44, I. Et.
lüder ioot. Dar.in. für
15 M. zu verm. Saarstr. 11. Mbl Z...a. Frl. z. v. Rinkenpf. 8I
Enalisch!
Akad. geb. Engl. ert. Unterr.
Uebersetzungen
Mr. Atchley, Mozartstr. 24. b
Ilavierunterricht für jed.
er Alter, leicht u. schnellf. ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg,
monatl.—9 Stund. 6 M
(. Kapitalien
3000.. 2. Hypothel
hinter 14000 M, v. Selbstg ges. Taxe 83000 M. Off. u. B 11 4858 a. d. Annahmest. Hansaring 76.
( Mietgesuche
Junger Arzt
st, am liebsten in Linthal, zu Ende Nov. ooer 1. Dez. 1 eventuell 2
möblierte Zimmer
enn mö lich mit eig. Eingang. Offert. mit Preisang u. C 697 an die Geschäftsst d. Bl.
Suche zum.. Nov. in
Ehrenfeld nahe am Städt. Fuhrpark
ein gut mobl. Zimmer
mit, evtl ohne Pension. Angeb.
an Friedr Vollmary, Essen, Waldhausensr. 21 a.
(ororen-Sctunden)
Goldene Damenuhr,
mit Monogramm S. M. Freitag, d. 7. Nov. in den Geschäftsstraßen verloren.
Gegen Belohnung abzugeben, in der Geschäftsstelle dieser Zeitung.
Gutgehendes Kolonialu. Selitatessengeschäft
in sehr verkehrreicher De end der Neustadt(ohne Konkurrenz, Eckloka) umständehalber zu verkaufen.
Gefl. Off unter A 247 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Besseres Lebensmittelu. Delikatessengeschäft
mit guter Zukunft und kon. kurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. O ferten unter A 245 a. die Geschäftssielle d. Bl.
21 Schlafzimmer,
alle mit Ztür. schwer. Spie elschränken mit Einlegearbeit und kunstvoller Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in meiner Werkstatt unter eigen. Letung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer und Rüchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten u. billigsten direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwisch nhandel.
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Konkurrenzlos niedrigste Preise Auf alle Möbel 5 Jahre schriftliche Garantie. Liesere schon Schlafzimmer für 375.6, Küchen für 110.4.
Angust Vormann,
ein
eufeld, Venloerstr. 171.
Junger Kaufmann sucht bessere Wohnung
Wohnung
Offer en unter C 698 an dite Gesch. d. B.
für 1. Jan. bess. Wohn,-43., * N. Ferdinand= u. Mülheimerstr. ces. Off. u. F' K 100 Annahmest. Kalk, Markt 28.
Verloren
gold. Ketten=Armband auf d. Wege v. d Rheinterrasse bis Bayenthalgürtel. Gegen Belohn. abzug. Deutsch. Ring 19, I. Gebetbuch verl. Siemensstr. 50.
(m Tiermarkt
Pferdeverkauf.
Am 17. 11. 13, 11 Uhr vorm., soll vor dem Exerzierhause der Krinerinzkaserne in Kalk ein zum Dienst nicht mehr brauchbares Offizierpserd meindietend gegen Barzahlung verkauft werden. 8c
I. Bat. Inf.=Regts. Nr. 55.
Eine gedieg. sehr preisw.
Aussteuer.
Ein Eichen=Speisezimmer mit er. ßart. Schnitzerei, sehr schönes B fett mit Kristall, gr. Kristallspiegelumbau mit Diwan, off. Kredenz, Ausz'ehtisch u. Lederst., prachtv. Eichen=Schla zim., groß. 180 Spiegelsch., Waschkom m. Marm. u. Spiegel, 2 Doppelbetten m. Einl., 2 Nachtkomm. mit Marmor, Stühle u. Handtuchständer, große PitchpineKüche mit 3turigem Büfett, Anrichte mit Aussatzsch, Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum, sofort für 1023 K. zu verkaufen.
Möbelh. Friesenwall 7
Lagern bis z. Liefern frei. 50
2 Part.=Zimmer an ruh Leute.
Vondelstr. 41, I.
Fn. GroneWUr U.—..—.
36 M. an ruh. Leute zu verm. „ Sülz, Sülzburgstr. 126.
Günterricht)
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld. erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Klavier- hormonium— Cheorie-Anterricht
erstklassig, erteilt langjähr ers. akad. geb. Lehrer. la. Referenz.
Off. u. B 2427 a. d. 2. Gesch. d.=., Br itestraße 85. b
Pranzösin erteilt Unterricht. □ Monatl. K.—. 5
St. Apernstraße 45, parteire.
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Simrockstr. 65.
Ein Wallach,
steht zu verkaufen bei Jean Jonen, Haus Wambach bei Küppersteg 5
gunger Wachhund zu ver2 kausen. Ka.k, Bertramstr. 75.
Kaufgesuche
Gebrauchte
Glasballons
zu kausen gesucht. Offerten an
Chem. Labrik Reishol;
G. m. b. H.
er Reisholz bei Düsseldorf.
Selten günst. Gelegenheit.
Eine fan neue Auslleuer.
Mod. Speisez., großirt. Büf. mit Syn tz., ap. Spiegelumbau mit Diwan u. 2 Sess. od. Kred., Tisch u. Lederstühle, Nusb=pol. Schlafz. 180er Spiegelsch, Waschkommode mit mod. Marmor u. Spiegel, 2 Doppelbetten mit Wollmatr., 2 Nachtkomm. mit Marm., Stüh'e u. Handtuchst., eine gr. Pitchp.=Küche, Büfett mit Krist., Anr mit Aufsatzschr., Tisch u Stühle alles m Linol., zu 845 Mark zu verkaufen. r5 Hansaring 133, pt., Möbelh. Die Sachen sind auch Sonntag zu besichtigen den ganzen Tag. Große Posten prima 1“
Lebr. Möbel zu kaufen ges.
9<space> K o r b m a c h e r,<space> K ö n i g s p l a t z<space> 3 3<space>
u. Herde zu enorm bill Preisen Dauerbrenner.n.50 an.
., Drigl Blaubach 8 • KTIEI am Waidmarkt.
Gbr. Oefen. Herde nehme in Tausch.

Kölner Lecal-Anzeiger ür 312 8 Donnerstag, 13. November 1913.
Seite 11.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5*
C
####
fast neu, prachtv. Instr., unter Garantie billig zu verkaufen.
Heinr. Schmitt
Hol Zeughausstraße 28. ab
Reparaturen u. Stimmen.
1000 dicke Brlletts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
Billige neue Möbel Schlafz., kpl. 180, mod Küche 98. hochf Diw. 24. Schränke. Tische, Stühle, Spiegel, Pa.=Mtr. billigst. Mülheim, Regentenst. 92.“
100 L. Vollmisch
direkt v Gut an Bäcker od. Händler abzug Off. u. I. 151 a. d. Hauptv. Edrenfeld, Körnerstr. 5.
Aufnehmer
aller Art zu Fabrikpreisen. d Kemp, Waisenhausgasse 48.
ROHRMOBEL
in modernen und bequemen Formen hübsche Modelle m. geschmackv. Polsterung
Sitztruhen, Hocker, Gondeln, Schreibtische, Lampen. Reizende Tischdecken u. Kissen für Rohrmöbel
WORPSWEDER MÖBEL
Matten- und Binsen-Teppiche.
Carl Hochherz
Fabrik: Troisdorf.
KORBWAREN
wie: Wäschepuff-, Wäschetruhen, Handarbeits-,Noten- u. Zeitungsständer, Handarbeitskörbe und kasten, Papier-, Brief-, Bestecku. Flaschenkörbe, Wandtaschen .-mappen.Hundekörbe u. Hütten Blumentische— Blumenkrippen Palmenständer.
Eigelstein 37
Personen-Au zug
ernßb.Waschk m. Marm. u Sp., # dito2t Kldrschr u.., w Ref.=B. TTische bill Severinst. 201. Hof l b
Schöner langer Fehpelz zu verkaufen. Besch id zwisch.
-5.
Im Ferkulum 11.
Herren= und Damen=Paletot, gut erh., billig zu verkaufen. Sülz, Euskirchenerstr. 2, III., I.
Teppiche
teils Musterstücke, teils kleine Farbfehler
für Gälfte des sonstigen die Halsté Wertes. Läufer=Reste Gardinen, Stores etwas angestaubt
enorm billig.
am Neubau Tietz. 9
mod. Kamin=Ofen m. Dauer2 brand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück direkt aus der Fabrik
9 69 M.
Alle übrigen Kamine u. Heizkörperverkleidungen nach Künstler= Entwurfen mit hoh. Rabalt. Besichtigung ohne Kaufzwang
in Fabris=Musterlag. Mohrenstraße 24.“
u. Ganant. gutnäh von 15## an Engroslag. u Detail, Spichernstr. 71
gut erhalt., dill. abzug.“ Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Hell. rund. Mardermuff z. ok. X Nippes, Kemp. nerst. 31, 3Trepp.
üllosen billig zu verkaufen. Sülz. Arnulfstraße 15, 3. Et
Diang u. Harmonium bill. zu ok. Plant Rolandstr. 5A, part. Hdl.
Tochf. Plüschdiw. spottb. zu vk. ). Alte Wallgasse 41, 1. Et.*
Zur Abwehr der Sozialdemokratie
bietet die Kölner Wahlzeitung, die bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse im Interesse der Kölner Zentrumspartei vom Verlag des Kölner Local-Anzeigers herausgegeben wurde, sehr viel
handfestes Material
das unseren auswärtigen Parteifreunden gute Dienste leisten
kann.
Sämtliche 5 Nummern sind zu 20 Pfg, zu haben in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 35 und Breitestr. 85. Versand nach auswärts zu 25 Pfg, einschl. Porto durch
die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstr. 35. 0
8pl. Küche 45.Herd m. K. u. R. 20.4 #2t.Kleidschr. 14.K Annost.98.], v.
Echtes Daderborner Brot 50.
Stolkgasser Blätze 25-50, ff. Süßrahmbutter K.40 Ehrenstraße 64, D. Gerder, gegenüber Pseilstraße. b
Sülz.
#.— Irische v..80 an
# Emaillierte, 14.—„ 9 101 Amerikaner 50.—„ Kaminösen. 46.—„ Ofenrohr
A. Etwein, Kieche
Telephon B 1983.„
Vermischtes
EIn
Dietz&amp Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen SchrelbmaschinenArbeiten aller Art.
0
Klempner, Zusiakateute.
Empfehle zu Engros-Dreisen in nur la. Qualität. Benzin, Salmiakgeist, Salz=Schwefel- u. Salpetersäure.
M. Franke, bach 4. an
Waidmarke Fernspr. A 2563.*
Jauchefässer
und Bütten
in jeder Größe und Preislage Fahbinderei u Faßhandl. Zollstock, Kalscheurerweg
Nr. 33. Fernspr. B 6697.
Möbeltransporte
für Stadt und nach allen Richtungen werd. prompt aus geführt. Auskünfte für Ausland= und Uebersee=Möbeltransporte werden bereitwilligst erteilt. Prima Referenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A 1477. 5
Mas. gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/100 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
große Auswahl Uhren u. Hoizwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134 C, vis--vis Cafe Palant.*0
ff.
Am Tango=Abend
verbunden mit allen mod. neuen Tänzen, können für die Wintermonate gegen ein Honorar von ### noch einige Damen u. Herr. teilnehmen. Näh. ausführl. u. 0 157 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
*
*
*
*
Frische Sendung
Ge
Suppenhühn junge Gänse
Beste u. kürzeste Gelegenheit zur Weiterbildung und Vorbereitung auf d. Meisterprüfung
Anfang Januar 1914 beginnen swöchige Kurse für l. Schneider, 2. Schuhmacher, 3. Tischler, 4. Bau= und Kunstschlosser, 5. Galoanotechnik und chemische Metaufärdung, 6. Sattler, sowie 3monatige Kurse für 7. Gasund Wasserinstallateure und 8. Elektroinstallateure.
Anmeldungen sind schleunigst erbeten. Programme und wettere Auskunft durch den
#0 Direktor Romberg.
ner junge Gänse Enten hähne Kapaunen
Kalk.
Mittagstisch v. 50—70
Adendtisch v. 45—603 Bekannte gute Küche. Reichliche Dortionen. Föbns Kochgesch. Hauptst. 89. b
Kompl. Eichen-Schlatzimmer
mit dreitürigem Spiegelschrank, Küche mit Herd und Basderd, fast neu, zu verkaufen. b Bescheid: Nippes. Schwerinstraße 20, 3. Elage bei Pracht.
Linoleumsockel und seiner Messingverglasung 145.6 on Schlatzimmer m. kompl. EeN Auflegematratzen 395 un Speisezimmer, vollständig
HEU kompler 450.6
Bobstr 32, Nähe Mauritiusk. b
und
Verwaltung. größ. Objekte
übernimmt erfahr. Architeht. Off u. 1690 a. d. Gesch. d Bl.
-5 pfd. 85 pfg. •8 -4 •2
-5
geschossene
schwere Hasen Stück 4,40
leichtere billiger.
Vollfr. Enteneier Stück 10 pfg.,
vorzüglich zum Backen.
Joh. Klesisch,
Heumarkt.. Cel. A6977.
Husbildungskurse
für Gas- u. Wasser-Iustallateure; für
Die nächsten zwölfwöchig n Kurse beginnen am
7. Januar 1914.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. Programme und Auskunst durch den Unterzeichneten.
Romberg,
Direktor der Königl. ver. Maschinenbauschulen zu Cöln.*h
.:: Antiche a. 3
ekanntmachungen
Bahnen der Stadt Cöln.
Mit der Aufhebung der Haltestellen am alten Deutzer Bahnhof wird die Zahlgrenze der Straßenbahn an die Ecke der Freiheit= und Siegburgerstraße verlegt. p*
Cöln, den 12. Nov. 1913.
Die Direktion: Dr.-Jng. Kayser.
Bahnen der Stadt Cöln.
Infolge Gleisbauarbeiten auf dem Sachsenring fahren die Wagen der Linie 9 und 16 vom 13. d. M. ab bis zur Beendigung dieser Arbeiten eine Minute früher ab Chlodwigplatz bzw. Ubierring.
Cöln, 12. November 1913. d“ Die Direktion: Dr.=Ing. Kayser.
mit and ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von II Fabrik.
St. Elisabeth-Frauenverein zu Köln-Beut.
Die diesjährige in der Art
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-psustrie
Fleischmengergasse 57 am Neumarkt. Bh
Verlosung
zum Besten der Armen findet
am Dienstag, den 25. November, nachmittags 2½
Fabrik= Uhr, im Vereinshause AdolfNiederlage, straße 26, statt Nieverlage.] Di, Ausstellz
*<space> R i e f f e r t<space> 8.<space> e m o n<space>
„Ihr=Salndermar hat mich
von einem schweren
Haufausschlag
rasch und völlig defreit. 1000 Dank E. Phylipp, Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg..! M.(stärkste Form
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Die Ausstellung der Gewinne
erfolgt Sonntag, den 23. und Montag den 24. d.., vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr. Hauptgewinn: ein Tafelservice.
Die Einnahmen des Vereins detrugen im verflossenen Vereinsjahr 6 254.28.K, darunter 134.70### Bestand aus dem Vorjahre, 2053# Vermächtnis und 50.4 Zuschuß von den Dienstags=Ballgesellschaften. Die Ausgaben betrugen 4590,80.4, und zwar an Geldunterstützungen 583.4, für verabreichte Milch und Suppen 1203.4, für Lebensmittel und Kohlen 1990.4. und für Weihnachtsbescherung und Kinderzeug für 26 Wöchnerinnen 814•
Lose für die Ziehung am 25. Nov. sind noch bei den Mitgliedern des Vereins und nament.ch Freiheitstraße 39 zu haben.
Köln=Deutz. d. 12. Nov. 1913.
p“ Der Vorstand.
Gas= und
Wassermesser
sind zeitig gegen Frost durch Umhüllungen mit schlechten Wärmeleitern, sowie durch Schließen der Kellerluken zu schützen.
Die Beseitigung etwaieer Störungen in den Anschlußleitungen wozu vor allem das Auftauen eingefrorener Messer gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeichneten geschehen.
Cöln, den 9. November 1913 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0“
Armensärge.
Die Lieferung der Armensärge soll vom 1. Januar 1914 ab neu vergeben werden.
Die der Vergebung zugrunde zu lesenden Bedingungen können an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr vormittags und außer Samstags auch von 4 bis 6 Uhr nachmittags auf Zimmer 3 d. Verwal ungsgebänd. Elogiusplatz 5, eingesehen werden.
Anerdieten mit genauester Preisangabe sind bis zum 1. Dezember 1913, mittags 12 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift an den Herrn Oberbürgelmeister, Armenabteilung, Clogiusplatz 5, zu richten.
Cöln, den 12. Nov. 1913. Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Greven. 0“
Kiche
9 g. 1½ u. 2schl. Beti, l..pol.=u. L zrür Kleiderschr. 12 an, em. Oef u. Herde 17an, kl. Ofen 6, PitchpKüche, 180gek., 95, nßb.=Büfett, wie
n u,86, Led.=Diw. ror, 28, ußb. Mah.=Tisch 10.K Aquinost.3,Sout.
Iehrere Anzüge und 1n Ueberzieher, fast alles neu, Maßarbeit, für gesetzte Figur. billig zu verk. Händler verb. Duffesbach 1I, 2. Et.
pfand=Annahme
* Peterstraße 21.
Bahnbeamter, m. schön Nebenverd., 40., kl. Eigentum, 3 Kinder von—11 Jahren, wünscht zwecks baldiger
Heirat
mit kath Mädchen von 30—40 Jahr. in Verbindung zu treten. Vermögen Nebensache. Liebev. Behandlung der Kinder Beding.
Offerten u. P 24 a. d. AnnStelle Porz, Bahnhofstr. 34.*9
#
(3
Tel. A 1208 Käin Kamchestraße 37
Ind Remnt
täglich frisch. Hier in Köln hergostellt, in fast allen einschlägigen Geschäften erhältlich.0
Vornehme— gediegene
Braut-Aussteuer
ausgestellt.
* Thekla von Felbert
0
A. Hammer, Nippes,Neußerstr 186
3jolyphon mit Platten z.
verkaufen. Besch-3.
Vondelstraße 64, 4.
Heirat.
Welch, kath., nur kinderl, gutsit. Herr, nicht unt. 65J., welch. s. sehnt nach gemütl. Heim, wäre geneigt, m. kath., anspruchsl., einfach bürgerl. alleinsteh. Dame, 52., vermögend. in Verbindung zu treten. Off. u HzC 50 000 an die Annahmestelle„
pontgrng 16.)
v. Van Groel
Köln, Christophstrasse 14
Vorführung ohne Kaufzwang
Junger Herr, 24 J. evangel. wünscht mit evangel. Dame, klein bis mittelgr., Bekanntschaft
zwecks Heirat.
Off. wolle man richten u. Eheglück 24 an die Agent. A. Jakobs, Siegburg.
früher Breite Straße
jetzt Richmodstrasse 29-31 neb. Einmahl.
Haus Landsberg“
10-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation.
Oito Pappermann's Ligarrengeschälte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. 1
r##e Backofenbaugeschäft Vondeistss
Empfehle mich im Aufbauen von Dampf=, Kanal=, Konditor= und Königswinter=Backöfen sowie für alle groß. u. kl. Reparatur. b
S ehugggeu ugnggg
J. Schuler
* Dentist
Kaiser-Wilhelm-Ring 46, I.
gegenüber Kalser-Wilhelm-Denkmal. 2=
2* Fernsprecher B 2477. V 22
Sil eisl-u
Verdingung.
Die Anschüttung der auf der Müldeimer Heide gelegenen Baugrundstücke für die KasernenNeubauten Pionier=Bat. 24, Festungsmaschinengewehr=Kompagnie, Offizierspeiseanstalt'..7 sowie eines Teiles der Stabystraße soll öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können, solange der Vorrat reicht, gegen Voreinsendung von .50 M.(nicht in Briefmarken) von dem Neubaubureau Pionier= kaserne, Boltensternstraße 39, II., bezogen werden, woselbst auch die Zeichnungen und Bedingunen usw. zur Einsicht offen liegen.
Die Angebote sind bis zum Eröffnungstermin—. Dienstag den 2. Dezemder, vorm. 11 Uhr an das vor enannie Neubenbureau einzureichen. c“
Militärbauamt I, Cöln.
Von Kindheit bis zum 24. Leb nsjahre mit
Flechten
an den Beinen, Armen und im Gesicht behaftet und durch Gebrauch von Obermeyer's Medizinal=Herba= Seife nunmehr geheilt, bestä igt W. Dost in Oberlungwitz. HerbaSeife a Sich. 50 Pfg., 30 verstärktes Präparat## Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose K.50.
Zu haben in allen Apotheken.
Deoaerten u. Parfümerien.*c

Seite 12.
Kômner Local-Huzeiger Nr. 618&amp; Donnerstag. 15. November 191..
Donnerstag, den 27. November 1913, abends 7½ Uhr Preitag und Samstag, den 28. und 29. November 1913, abends 8 Uhr
im grossen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft in Köln, Appellhofplatz
der
Calderon-Gesellschaft, Berlin
An jedem der Abende gelangt zur Aufführung:
Die Geheimnisse der hl. Messe
Geistliches Festspiel mit Chören von Don Pedro Calderon de la Barca,
Deutsch von Richara von Kralik, Musik von demselben.
Am 27. November wird dem Festspiele ein Konzert, bestehend aus geistlichen Gesängen a capella nach alten Meistern, unter der Leitung des
Herrn General-Musikdirektors Steinbach in Köln
voraufgeben.
Der Ueberschuss des Erlöses wird dem Arbeiterinnenheim zu Köln-Ehrenfeld zugeführt werden. Preise der numerierten Plätze: 8, 5, 3 und 2 Mark am ersten Abend, 5, 3, 2 und 1 Mark an den
Kartenverkauf bei: Benziger&amp; Cie., Verlagsanstalt. Martinstrasse 20, I. u. W. Bolsserée, Buch- und Kunsthandlung, Minoritenstrasse 19 A. H. Dommes, Buch- und Kunsthandlung, Schildergasse 41, Paul Neubner, Buchhandlung, Houe Strasse 137 und Zweite Geschäftsstelle des Kölner Localanzeigers, Breite Strasse 85.
Gürzenich=Chor.
Freitag, den 14. November: Abends 7 Uhr die Damen,
„ 8 Uhr die Herren dazu. Ausgabe der Karten zur 3. Generalprobe bzw. Konzert. B
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
„Konzert.
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Die Zauberflöte. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 14. Novemder 1913.— 73. Ab.=Vorst. Serie A.
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weigleder. Mitwirkende: Damen: Saleska, Felser, Vidron; Herren: Pauli. Arnim, Vanoni. Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 15. November 1913.— 74. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Kirchenchor an St. Gereon, Köln.
Sonntag, 16. November 1913
Familienfeier
(Stiftungsfest)
Im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
wozu— besonders die Pfarreingesessenen— ergebenst einladet a
Anfang Punkt 8 Uhr. Der Vorstand.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Sonntag, 16. November 1913, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Sollsten
Vokal- u. Instrumental-Vorträge, Theater-Aufführung u. Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
B3
WEE T
ee
S
te
Kölner Sängerkreis.
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedr. Lcop. v. Preussen. Dirigent: Hr. Hermann Möskes. Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, 16. Nov. 1913, abends 7½ Uhr
Konzert
im grossen Saale des Gürzenich zum Besten der Kölner Kinderhorte.
Mitwirkende: Frau Emilie Wocke-Dowerk, Konzertsängerin aus Kölu(Sopran), Herr Willy Metzmacher, Konzertsänger aus Köln(Bariton). Ein kleiner Frauenchor Begleitung der Solisten u. Frauenchor Hr. Iermann Möskes. Orchester: Die Kapelle des Infantr.-Reg. Nr. 65. b17 Vortragsfolge:
1. Ouvertüre der Oper„Der Freischütz“-- C. M. v. Weber 2. Rezitativ u. Arie: Abscheulicher! woeilst
du hin, aus„Fidelio“-"„„ L. van Beethoven
3. Die beiden Särge. Ballade für Männerchor a cappella„ Fr. Ilegar
4. Rezitativ u. Arie:„Gleich öffnet sich der
Erde Schoß“ aus dem Oratorium„Die Schöpfung“, für BaritonJos. Haydn
5. Das Tal des Espingo, Ballade für Männerchor und grosses Orchester. Jos. Rheinberger
6. Larghetto aus der II. Symphonie=""- L. van Beethoven
7. Drei Lieder im Volkston für Männerchor a cappella:
a. Ein Stündlein wohl vor Tag...—- L. Thuille
b.„Tirili“, alte Melodie in(reier Bearbeit. A. v. Othegraven
c. Der gute Kamorad, alte Melodie Chorsatz Fr. Silcher
8. Vier Lieder mit Klavierbegleitung:
a. Du bist die Ruh-F. Schubert
b. Das Veilchen..—- W. A. Mozart
c. Schwesterlein,
d. DieSonne scheint nicht mehr,
alte Volkslieder bearbeitet v. Joh. Brahms.
9. Vier Gesänge für Frauenchöre mit Klavierbegleitung:
a. Sonntagslied- F. Mendelssohn-Bartholdy
b. Der Engel„-A. Rubinstein
c. Im Walde, d. Das Büblein auf dem Eis,
Albert Jopsens bearbeitet von H. Möskes.
10. Abendstimmung für eine Solostimme, gemischtes Quartett
und Orchester. G.————— Hermann Möskes
Frau Emilie Wocke-Dowerk. 11. Salamis, für Männerchor, Baritonsolo u. grosses Orchester,
Fr. Gernsheim.
Baritonsolo: Ilerr Willy Metzmacher.
Karten zu 3, 2 und 1 Mark sind an der Kasse zu haben.
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg.
chauspielhaus
Heute, Donnerstag. Tantris der Rarr. Ansang 8 Uhr. Freitag, den 14. November 1913.
Die Altäre.
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Pütz. Klinder, Wolff;
Dysing. Aßmann, Goetz, Tachauer, Senden, Kiesau, Willi, Heber, Salomon, Majewiki.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag, den 15. November 1913. Anfang 7 Uhr.
Der Angriit.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein.
lleuter
Gr. Sinfoniekonzert
32 Musiker des Inf.-Rgts. Nr. 53.
leater)
eutsches
Direktion hans Kuhnert. Glfred Whames
Donnerst., 15., Freit. 14. Nov., abds. 8 Uhr: Ende 10¼ U.
„Die Frau Präsidentin“
Schwank in 3 Aken von M. Hennequin und Pierre Veber. Sonnabend, 15. Nov., abends 8 Uhr: Neu einstudiert!
So’n Windhund“
Ludwig Schmitz Manndeima. 6
taas 11 Uhr: Matinee.
9 5
hoflehrer Stöger....
Sonntag, vormittags
Ersth Dameuschneid.
fertigt wegen vorger. Saison Jackenkleider(Fasson 30.4 an) unter Garantie. f Rserenzen.
Off. u. 12124 a d..Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
e See
Eine Umwälzung
auf dem Gebiete der
Haus-Wäscherei
bringt der neue
FIX“
Dampfwasch-Automat
D. R. P.
Knnttt
Mit grossem Erfolg konzertiert 0
City-Café:
4 Ecke Bahnhof- und Marzelleustrasse#
Kapellmeister R. Hesse
das unkopierbare Musik-Unikum.
Zum ersten Male in Köln.
Täglich an nachmittags 5 Uhr. c##
Richard Hesse muss man sehen.
Abschritten Verviellälligungen.
ermes
Röhrergasse 23.
Tel. A 4554.*3
Kartoffeln zum Einkellern
Indunrie Ztr. 2,65, 10 3 r. 25.50, Goldnieren Ztr..40, Mag. bon. Ztr. 3,30, hann. Sandnieren Ztr. .80, Mülhäuser Itr..90. Große Auswahl in Aep eln zum Einleg. Karl Schlosser, Weideng. 35. Fernsprecher B 8001.
Rheinische Dichter und komponiken.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutend= u. 50er Karten sind im erhältlich. 8
3a = 8 5
S# a
# nE * 5# #ES
Colosseum
S 8E
#nE
SaE
E
ae
(3 deutsche Reichspatente).
Er gebraucht nur Wasser und Seife aber keinerlei Beaufsichtigung, denn er arbeitet voulkommen selbsttätig.
Praktische Vorführungen täglich von—8 Uhr
nachmittags Breitestrasse 167. I. Etage,(Eingang Gertrudenstraße).— Besichtigung völlig zwanglos 2*
Kommissions-Haus
Vor St. Martin.
Samstag, den 15. d.., kommt ein grosser Posten Geflügel aus dem städtischen Gefrierhause in prima Ware billig zum Verkauf. Telephon A281.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse105
Volksverein f. d. kath. Deutschland Kalh-Heumar.
Sonntag. den 1d. November 1915, abends 6 Uhr im Saale des Joseph Wessel(Kaisersaal)
grosse Versammlung
unter Mitwirkung des Kirchenchors, des Gesangchors der Jungfrauen-Kongregation und der Theaterabteilung des Jünglingsvereins.
Als Rodner sind gewonnen: P. Guardian Facundus
O.§. M(Köln) und Expedient Strauß(Köln)
Um zahlreichen Besuch bittet: Der Geschäftsführer.
Abbrüche, Ehrenstase 35-37
VEnster, Hord.
Dachpfannen, Dachtenster, Klosetts, Spülbecken, zirka 300 000 Ziegelsteine us
spottbillig zu verkaufen. Bescheid daselbst und
Pape, Merheimerstr. 1k. Tel. B S1..
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4. an mit Ständer von.8 an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.
*0
Flattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Heute, Donnerstag, 13. cr., abds. S Uhr:## E Zum 70. Male:
#„Filmzauber“
Der Schlager von Köln! 55
e
Wiener Café
Plechten
näss. u. trockene Schuppenlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind olt sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinou schte genau auf die Pa. dich. Schubert&amp; Co., Weinböhls-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Abend-Konzert.
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde. Freitag. 7 Uhr, Gymnasium Kreuzgasse. Vortrag
von Herrn Prof. Dr. Pahde=Krefeld:
-<space> D i e<space> M e e r e s s t r ö m u n g e n<space> u n d<space> i h r e<space> U r s a c h e n<space>
(mit Lichtbildern). p7
Kad-Telephon
nur
A 7b., 7b., 7150, 7151.