Nr. 25.
Colonia.
Sonntag. 22. Juni 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Um dia,, du Menschenseele.
„Mich erbarmet des Volkes.“ Mark. 8, 2.
Daß war das Neue und Göttliche an unserm Herrn, daß er mit jeder Arbeit seines Erlöserwirkens die Seelen suchte. Wie oft mag er zu den stillen Sternen emporgeseufzt haben: „Mich erbarmet des Volkes“, wie oft wird er dann aber auch mit seinem göttlich=tiefen Auge über die leeren Tische, die nach dem Brot des Leibes verlangten, hinausgeschaut haben in die leeren perzen, die nach dem Brot des Lebens hungerten. Er gab ihnen beides und wirkte Wunder der Brotvermehrung für Leib und Seele.
Menschenhände haben einst das Brot des Herrn dem Volke ausgeteilt, Menschenhände müssen ihm auch heute noch dabei helfen. Aber immer im Heilandsgeiste— bei allem, was wir für andere tun, ihre Seelen suchen! Nur getrost hinein in die Goldminen der Menschheit und aus verborgenen Schächten werden wir reiche Schätze heben— das Edelgold der Menschenseele, kostbarer als Sonnen= und Sternengold. Gott selbst ist es ja, der ewige Menschenvater, der mit seinen heiligen Händen die Goldkerne in die Furchen des Menschenangers hineingelegt. Und die Saat an Menschenseelen, die aufgesproßt, ist seine ureigenste Ernte. Ehe das Menschenkind eingezeichnet wird in das Stammbuch seiner Eltern, ehe es eingetragen wird in das Taufregister seiner Kirche, ist es für immer und ewig eingeschrieben im Arbeitsbuch des göttlichen Schöpfers, im Tagebuch des göttlichen Hausvaters. Gottes Eigen ist die Menschenseele.
Und dann kommt der Tauftag. Himmelsquelle rieselt über die kleine weiße Stirn, Gottes Vatersorge bereitet neben den weißen Kissen der Kinderwiege einen Purpursessel im Kronsaal der ewigen Wonne. Das Fürstenbuch des Sternenreiches wird aufgeschlagen, ein neuer Name eingetragen. Gottes Königskind ist die Menschenseele.
Vielleicht ist des Bruders Adelsbrief zerrissen oder arg verstaubt. Das war einst der ganzen Menschheit tragisches Geschick. Die Schlange, die das erste Elternpaar verführte und in den Staub der Sünde herabzog, dürstete nach Revolution. Sie wollte keinen Adel in Himmelshöhen, sie lechzte nach dem Proletariat in Höllentiefen. Doch diese Rebellion sollte nicht ewig dauern. Der Königssohn mit der Gotteskrone warf für kurze Zeit den Sternenmantel seiner Hoheit von sich und ward Mensch bei den armen Menschen. Mit dem roten Herzblut seiner Menschenliebe schrieb er von neuem die Königsurkunde als Gotteskinder.
Freund, geh' solche Seelen suchen!„Mich erbarmet
S Zim Jansovend.
Vun Peter Berchem.
Am Ovend vör Zint Jan!— Mem letzte Sching Maht noch ens jung de Sonn dat ahle Kölle,
Maht noch ens jung un schön der Vatter Rhing,
Vergold wor alles, Hüser, Töön un Welle.
Huh vun der Bröck sohch ich en all die Praach,
— Em Dom de Glocke fingken an ze lügge,—
Un wie ich stund und hoht op ehre Schlag,
Do dräumten ich vun gode, ahle Zigge:
Vun Zinter Vring erav bis Kunibät Sohch ich am Wasser Fraue ston und Weechter,
Su leev un schön, wie Kölle se nor hät,
Un alt un jung met glöckliche Geseechter.
Se woren all en ehrem Sonndagsstaat,
De Mädcher hatte Blönicher en de Hoore,
Un männiche Poosch blev ston un wood nit satt,
Die Ruse un die Rüsger zo belore.
Am Kleid de Aerme huh eropgesträuf,
Sohch ich de Häng se en et Wasser halde:
Su wood vum ganze Johr em Rhing versäuf, Wat dröck et Hätz un trick de Steen en Falde.
Et wor jo vör Zint Jan! Do nohm der Rhing All Liebesquale fott un alle Sorge,
Un wat gewünsch wood hück em Ovendsching,
Dat kom su secher wie der andre Morge.
De Frau, die ehre Mann verlore hat,
De Mutter, die ehr Leevstes fott moot gevve,
De Juffer, der et Häzche hat gesaht,
Wie schön mer geiht zo Zweie durch et Leeve,
Se woodten he getrüs. Un Freud un Glöck Kunnt mallich vun dem Rhing op Hus an drage,
Em Wasser ävver blev et Leid zoröck,
Un met de Welle troke fott de Klage———
Su dräumten ich.— Op einmol wodt ich wach,
— De Glocke hatten opgehoht ze lügge— Ich sohch nir mih vun all der stolze Praach,
Un düster wodt et jetz noh alle Sigge.
Do gingk ich heim un daach en mingem Senn:
„Do glöcklich Volk met dingem Kinderhätze!
Do god ahl Zick, wie fähn ligs do wie fähn,
Wo sich noch heile leete su de Schmätze!"—
des Volkes.“ Vielleicht ist sie begraben unter der versteinerten Lavakruste des Unglaubens, begraben unter der vieljährigen Eisdecke der Verbitterung und des Hasses. Nimm mit dir den Hammer des göttlichen Wortes und die Sonnenglut christlicher Liebe. Endlich, endlich muß das Felsgestein zerbrechen und der eisige Gletscher schmelzen— und rein und strahlend wird aus der verschütteten Gruft der Edelstein der Menschenseele dir entgegenleuchten. Heilandslehre und Heilandsliebe werden auch heute noch Unglaubliches leisten.
Wenn aber die Seele der Alten und Großen sich nicht will finden lassen, und du beim letzten Versuch mißmutig zum Heimweg rüstest— halt ein, um Christi willen halt ein! Da wimmert's dir leis aus dem Winkel entgegen. Gottes Stimme.
„Mich erbarmet des Volkes.“ Ein Kind hebt die Händchen empor— ein armes Kind. Und doch ist es noch nicht ganz enterbt. Wie dir die kleinen Augensterne entgegenblitzen, gleich echten Brillanten, in denen sich die Sonne spiegelt. Das ist das Lebensfeuer einer Kindesseele, Goldlicht aus den Diamantenfeldern Gottes, auf denen noch Sand und Staub liegt. Versuch' es noch einmal— dieses Kindes wegen. Ihr Schatzgräber Christi, an die Arbeit! Es ist saure Arbeit, an der viel Schweiß und Sorge klebt, Steinbrucharbeit, wie sie der Herr getan.
O Herr, schreib' es mit Flammen uns in die Seele:„Mich erbarmet des Volkes.“ Vermehre die Hände und die Herzen, die dir helfen. F. G.
Aus dem häuslichen Leben im mittelalterlichen Köln.*)
Von Hermann Becker(Köln).
Die Umständlichkeit, mit der damals die Herstellung der Gerichte verknüpft war, die Kostspieligkeit der besseren Nahrungsmittel und der Mangel an barem Gelde, wohl auch das Bedürfnis des Volkes, sich nach Zeiten von knapp bemessenem Lebensunterhalt einmal austoben zu können, führte schon frühzeitig dazu, daß die einzelnen Stände gemeinschaftliche Schmausereien veranstalteten. Bestimmend dafür waren nicht zum wenigsten die beschränkten Wohnungen und die überaus große Ueberbürdung der Frauen mit Arbeiten. Der einzelne war bei dem Mangel an barem Gelde oft gar nicht in der Lage, sich, seiner Familie und seinen Freunden eine Freude zu machen. Die schönen Erzählungen von den einstigen kunstreichen Handwerksmeistern, deren Wohnungen mit zierlichem
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
G Der Sohn.
Von G. C. Baker.
Deutsch von Frau H. Bohrmann.
„Wie gesagt, ich verspüre noch nicht die geringste Lust, mich jetzt schon ins Arbeitsjoch spannen zu lassen.“
Eine gewisse Verächtlichkeit lag in der Stimme des Sprechers.
„So? Zu was verspürst du denn Lust? Was willst du tun?“
„Nichts, Vater!“
„Nichts?“
„Na, wenigstens nichts, was an die Beschäftigung der Angestellten deines Betriebes erinnert, d. h. vorerst noch nicht. möchte mich noch ein wenig in der Welt umsehen, ehe ich mich ins Joch spanen lasse.“
„Die Welt sehen! Ich sollte meinen, das hättest du schon zur Genüge getan.“
Der junge Mann lächelte geringschätzig, während er ein prachtvoll gearbeitetes Zigarettenetui aus seiner Tasche zog.
„Unterstehe dich nicht, eines von den verdammten Dingern hier zu rauchen. Es ist empörend, geradezu empörend! Achi Jahre auf der Universität verbracht und kannst weiter nichts als Zigaretten rauchen und dich wie ein Gigerl putzen!“
Mit einem leisen Achselzucken steckte der junge Mann sein Etui wieder ein, schob die Hände in die Taschen und sah ohne Erregung in das von Zorn und Entrüstung gerötete Angesicht seines Vaters; dann fuhr er nach einer kleinen Pause fort:
„Wie gesagt, die Arbeit hier bleibt mir immer; vorerst möchte ich etwas reisen, wie das unter meinen Freunden Gebrauch ist. Deren alte Herrn—“
„Alte Herrn!" brach der Vater empört los,„alte Herrn! Väter von Eseln und Schafsköpfen willst du sagen.“
Aufgeregt schritt er hin und her, das finstere, blasse Gesicht vorgeneigt, die Arme über die Brust gefaltet. Nur einmal hielt er inne und ließ seine Blicke über die Fabrikanlage gleiten, die sein und seines Vaters höchster Stolz gewesen, dann wandte er sich ins Zimmer zurück und blieb in seiner vollen imponierenden Größe vor seinem Sohne stehen.
„Gut, du sollst deinen Willen haben. Packe deine Siebensachen und gehe— ist mir ganz gleich, wohin, nur gehe! Sieh dir die
Hausrat ausstaffiert, deren Truhen mit Geld gefüllt waren, und die sich abends in die Zunftstube der Meistersingerschule begaben, um einen kühlen Trunk zu sich zu nehmen, treffen für Köln im 15. Jahrhundert nicht zu. Wie kümmerlich in Wirklichkeit damals die Lage der Kölner Handwerker war, beweist am besten der Umstand, daß die meisten zwar ein Haus allein bewohnten, aber darin zur Miete oder in Erbpacht saßen. 1417 sollte eine Kopfsteuer von einem Gulden von jedem Haushaltungsvorstande erhoben werden. Verschont davon blieben nur diejenigen, die eidlich erklärten,„daß sie es nit dazo en hädden". Diese Erklärung wurde von mehr als zwei Drittel der Kölner Handwerker abgegeben. Derartige gemeinsame Schmausereien waren aber auch in vielen Fällen Pflichtessen, die man zu veranstalten oder mitzumachen gezwungen war.
Nachdem die Zünfte im Jahre 1396 die Macht der Geschlechter gebrochen und sich die Teilnahme am Stadtregiment gesichert hatten, wurde es jedem Bürger zur Pflicht gemacht, sich als Zunftmitglied bei einer Zunft einschreiben zu lassen. Mit der Zugehörigkeit zur Zunft oder Bruderschaft waren nicht nur direkte Vorteile bezüglich der Ausübung des Gewerbes für den Meister verbunden, sondern auch noch andere. Die Furcht vor der anwachsenden geschäftlichen Konkurrenz veranlaßte schon frühzeitig den Beschluß, die Aufnahme des Lehrlings in das Handwerk durch hohes Lehrgeld zu erschweren. Davon kam ein Teil in die Lade, d. i. die Zunftkasse. Die Lossprechung als Lehrling, das Meisterwerden, die Uebernahme eines Amtes in der Zunft, Verstoß gegen die Satzungen, alles war zugunsten der Zunftgemeinsamkeit besteuert. Von diesen Geldern wurde ein gewisser Betrag zu kirchlichen, ein anderer zur Krankenund Wanderunterstützung, endlich ein Teil für gemeinschaftliche Schmausereien verbraucht. Auch die Jungmeister oder neu eingewanderte Meister, hatten die Verpflichtung, ein Essen herzurichten. Diese Bestimmungen finden sich in den Satzungen fast aller Zünfte. Eine Ausnahme davon machten nur die Domsteinmetzen, die zur großen Bruderschaft der Steinmetzen gehörten. Sie konnten auf Grund ihrer Privilegien nicht gezwungen werden, der hiesigen Steinmetzzunft beizutreten. 1398 waren sie noch nicht Mitglieder. Vermutlich erfolgte ihr Beitritt erst 1426.
Die Verpflichtung der gelegentlichen, gemeinschaftlichen Essen bestand für alle Stände. Auch die Studierenden der Universität machten keine Ausnahme. Ihre Doktorschmäuse wurden im 15., 16. und 17. Jahrhundert berühmt. Merkwürdig ist dabei, daß im selben Verhältnis, wie die Doktorschmäuse an Ueppigkeit zunahmen, die wissenschaftliche Bedeutung der Universität abnahm.
Welt an, jedes Winkelchen davon, es mag kosten, was es wolle, ich zahle alles! Aber nur unter einer Bedingung: Fünf Jahre hast du fort zu bleiben! Während dieser ganzen Zeit darfst du weder nach Hause schreiben, noch wirst du je von uns eine Zeile erhalten. Meine Bank in New York wird benachrichtigt werden, dir unbeschränkten Kredit zu gewähren. Für den Fall, daß ich— doch genug— ich will kein Wort weiter in der Sache sprechen.“
Hilling senior setzte sich vor seinen Schreibtisch und drückte auf den Knopf, der seinen Sekretär herbeirief.
Etwas verdutzt sah der junge Hilling nach seinem Vater, dann trug die gewöhnte Anmaßung den Sieg über die momentane Schwäche davon und er stand gemächlich auf.
„Eh— ja, was ich sagen wollte— ist das nicht ein wenig— eh— zu scharf?“
Der alte Mann blätterte ruhig in den vor ihm liegenden Papieren weiter und antwortete gleichmütig:
„Durchaus nicht! Mache daß du fortkommst, ich habe zu tun.“
Der Sohn gab sich einen energischen Ruck, hob den Kopf stolz in die Höhe und sagte kalt:„Ich nehme deinen Vorschlag an, die fünf Jahre beginnen in dieser Stunde. Adien, Vater!"
Hilling junior verließ das Privatzimmer seines Vaters, schritt durch die Bureauräume, ohne das Leben und Treiben daselbst zu beachten— er haßte alles, was mit den riesigen Werken zusammenhing. Die zahllosen Gebäude, in denen die Maschinen stampften, die Schwungräder sausten, waren für ihn nur Mittel zum Zwecke— sie brachten Unsummen ein, das Heer der Arbeiter dagegen ein notwendiges Uebel. Er befand sich in einem seltsamen Zwiespalt und konnte sich nicht klar darüber werden, ob er sich über seines Vaters schneidenden Hohn ärgern, oder sich über die fünf Freiheitsjahre freuen solle.
Allerdings fiel ein bitterer Tropfen in seinen Freudenbecher — der bevorstehende Abschied von seiner Mutter, die ihn vor knapp vierundzwanzig Stunden voll Wiedersehensglück in die Arme geschlossen. Erst nach langen Monaten sollte ihm die Erkenntnis kommen, wie bitter er sie enttäuscht hatte
Als ihn wenige Stunden später der Schnellzug nach der Riesenstadt trug, verfolgte ihn das tieftraurige Gesicht seiner Mutter. Immer wieder sah er die zierliche, schlanke Gestalt vor sich, wie sie ihm Lebewohl sagte und nur mit Mühe ihre

22. Juni 191.
stimmungen. Die Kals=, Schossen= und.=g,„ für mich hier nicht in Betracht, da sie zu den Veranstaltungen einer besonderen Klasse gehören, deshalb sehe ich von deren Beschreibung ab. Uns interessieren hier nur die Gewohnheiten der großen Bürgermehrheit.
Nach einer alten Urkunde existierte bereits im Jahre 1247 in Köln die Bruderschaf der heren der gewandsneder under den gedemen zu Colne. Diese Bruderschaft, der die reichsten und vornehmsten Kaufleute aus den Geschlechtern angehörten, als Overstolz, Hardefust, Mommersloch, Hirtzelin, Pantaleon, Loschart, vom Palast, Walrave, von der Arken, von der Wolkenburg, Quatermarkt, Lyskirchen, vom Kessel, von der Ehren u. a.., setzte sich zusammen aus achterlei Mitgliedern. Diese Bruderschaft verfolgte als Zweck: Anschaffung und Verkauf von Tuch durch die gedienten Meister(die das Meisteressen bezahlt hatten), unter Zulassung nichtgedienter und einschlagender Gewerbe(Tuchscherer und Schneider), aber mit Anschluß aller Nichtbrüder von dem Handel und dessen öffentlichem Standplatze. In dem Bruderbuch dieser Bruderschaft sind eine An zahl Bestimmungen niedergelegt über die gemeinschaftlichen Essen. Wir erfahren daraus, was man bei solchen Gelegenheiten aß. Darum will ich einige Tischzettel wiedergeben. Im Jahre 1343 wird verlangt: 1. Wildbret, oder wenn es nicht zu haben ist, Lendenbraten im Pfeffer, 2. Gemüse mit Fisch oder einem anderen Zwischengericht, 3. Hühner mit Fladen(Pfannkuchen). Während der drei Gänge Wein, soviel, als man verlangt. Nach dem dritten Gange Obstmus mit Gewürzen (Kompott) und einen guten Trunk Wein. Wer krank war, oder verreist, dem sandte man ein gutes Gericht, zwei Hausbrote und eine Flasche Wein in die Wohnung. Im Jahre 1388 tritt eine Veränderung ein. Man verlangte: Auf der Anrichte(dem späteren Tresor oder Büfett) muß stehen ein gekochter Schinken, gerauchtes Fleisch, Kirschen und Erdbeeren, damit jeder nach Lust davon nehmen kann. Das Essen selbst muß besten 1. au einem guten Gemüse, 2. aus einer fetten Gans mit der Leber; für jeden Bruder eine halbe; 3. Stör, oder wenn der nicht zu haben ist, Karpfen mit Birnen, Reis mit Fladen; 4. Erbsen und Bohnen mit gutem Brot und gutem Wein. Kranken schickte man eine halbe Gans, zwei Brote und eine Flasche Wein ins Haus.
1430 heißt es: In dem Jahr, da man schrieb 1430, da ward verdragen(bestimmt), was die Brüder bei dem Dienstässen im Kovelshofe(auf Obenmarspforten) erhalten müßten: Zum
ersten muß auf der Anrichte stehen ein guter Schinken, Zunge und gesalzenes Fleisch. Auf den Tisch kommt Gemüse mit Schinken, dabei für je zwei Personen ein gesottener Kapaun, „waile(wohl) mit gueter Zuykereyen waile bereyt: Dann zum zweiten Gericht Reisbrei und, für je zwei, ein gefülltes und ein ungefülltes Huhn mit„Virgis“(2) und zwei Fladen dabei, wale(gut) mir Zuyker beschäden(beschüttet Ferner Obst, das zeitig, und vor- und nachher guten Wein. Den kranken oder verreisten Brüdern schickte man zwei schöne Hühner und eine Flasche Wein ins Haus.
Später werden diese Essen opulenter. Ein Speisezettel von 1510 weist auf: Durchgeschlagene Erbsen mit Hering, Bücking und Senf; Blaugesottener Hecht mit Essig und Ingwer; grun Gemüs mit Salm; Karpfen, heiß, mit Muskatblumen, Ingwer und Pfefferkörnern; gebackene Birnen, dann Galantine(in Scheibchen geschnittenes Fleisch von Geflügel, schichtweise mit Fleischfarce in Weingelee), Kuchen, Feigen, Rosinen, Mandeln, Nüsse. Aepfel, Brezel. Abends: Rapuntzeln, Bücking, kalte Fische, Mandelsuppe, gebackener Reis, Fische, Apfelmus, blauer Hecht, Galantine, Fladen und Kuchen. Hinterher folgen als Kollation für die Frauen allerlei Gebäcks, Gekräut und Gesülze, Konfekt, gebratene Birnen, gebratene Feigen und frisches
Tränen zurückhalten konnte. Selbst für ihre Nachsicht und Geduld waren diese fünf Jahre eine harte Probe.
Doch allzulange währte die Reue nicht. In New York ange kommen, stürzte er sich kopfüber in den Strudel der Freude und
Einflußreiche Freunde führten ihn in die besten Familien ein: er ward als Mitglied eines exklusiven Klubs aufgenommen; er erhielt Einladungen zu Jagden und beteiligte sich an Rennen, sowohl zu Lande, wie zu Wasser. Allmählich jedoch verloren diese Unterhaltungen den Reiz der Neuheit, er fing an, sich zu langweilen und nach neuen Zerstreuungen umzusehen
Er reiste nach Paris und genoß das tolle Leben in vollen
Zügen. Dann ging er nach Italien, welches Land er kreuz und
quer durchstreifte. Einer Laune folgend reiste er nach Berlin, Sü: Bcus... u See Scher ir e u ur Aue gurfick
von dort nach Lond, Jd dann wieder nach Nem Pork zurück Hier richtete er sich eine behagliche, allerdings etwas sehr uppige, kleine Junggesellenwohnung ein, installierte einen Diener, #7## Mlagantes Auto an dazu einen schneidigen
schaffte sich ein elegantes Auto an, dazu einen schneidigen Chauffeur— kurz, er lebte flott und lustig drauf los, warf das Geld mit vollen Händen hinaus und war allgemein beliebt. Leider waren seine neuen Freunde von denkbar schlechtem Einflusse auf den jungen Mann und bald sah sich dieser von seiner alten Freunden gänzlich verlassen.
So vergingen zwei Jahre.
Während dieser Zeit hatte er weder von Later..... Mutter gehört, die Eltern nicht einmal von ihm. Wohl hatte sich ab und zu das Gewissen geregt, aber sein Eigensinn ließ keine tiefere Regung aufkommen und er stürzte sich wieder in den Strudel, als suche er mit Gewalt sich zu betäuben.
Eines Abends wandelte ihn die Laune an wieder einmal eine Over zu hören, er unterbrach sein Diner und fuhr nach dem Theater, wo, wie man ihm gesagt, eine weltberühmte Primadonna abendlich Stürme von Beifall und zahllose Blumenspe. den erntete. Die Oper war bereits bis zum dritten Akte gediehen, in welchem die Sängerin eines ihrer Lieblingslieder einlegte. Drei Zugaben hatte sie bereits bewilligt und kam eben, um noch einmal dem Wunsche ihrer Zuhörer nachzugeben, als Hilling eintrat. Mit etwa verächtlichem Lächeln musterte er das Publikum, welches die Primadonna bei ihrem erneuten Erscheinen stürmisch
begrüßte. Der Kapellmeister hob seinen Taktstock und sofort trat
Dieser Luxus im Essen steht im Widerspruch mit der Schilderung der ärmlichen Verhältnisse der früheren Zeit. Aber nur scheinbar. Schon zu Ende des 15. und zu Beginn
16. Jahrhunderts beginnt in Köln ein mächtiger geschäftlicher Aufschwung. Reichlicher Gewinn führte eine gänzliche Wandlung der Verhältnisse herbei. Es entstand eine rege Bautätigkeit, und der außerordentliche Luxus, der nun getrieben wurde, führte allgemein zur Besserung der Verhältnisse der Kleinbürger. Ich habe schon vorher erwähnt, daß man allgemein im Mittelalter das Fleisch von einem gemeinsamen Teller mit der Hand nahm. Dann zerkleinerte man es auf der Tischplatte oder einem Holzteller mit dem Messer, das jeder Erwachsene bei sich trug. Auch die Löffel scheinen Privateigentum gewesen zu sein. Im 16. Jahrhundert verfeinerten sich die Sitten insofern, als man das vorher auf einem Holzteller zerkleinerte Fleisch nicht mehr mit der Hand, sondern mit dem Messer aus der Schüssel nahm. Das tat der Hausvater, der auch den Gästen vorlegte Genau so wenig wie über das häusliche Leben unserer Vor fahren sind viele Leute unterrichtet über die Entstehung der Eß- und Kochgeräte. Nächst dem Messer ist der Löffel entschieden das älteste Instrument zum Essen. Uns überkam er von den Römern. Im Mittelalter wurde er als Hostienund Weihrauchlöffel ein liturgisches Gerät. Daß man im Jahre 1344 in Köln schon Löffel kannte, ergibt sich aus dem Bruderbuch der Kölner Gewandschneider, Weber und Tuchscherer. Darin wird gesagt, daß in dem genannten Jahre ein Mann vom Oberland gekommen sei, unter die„Gaddumme“, die Verkaufsbuden der Weber, die damals zwischen Heumarkt und Martinstraße, in der jetzigen Bolzengasse, ihren Stand hatten. Dieser Mann war lahm an beiden Händen, und bediente sich deshalb der Füße anstatt der Hände. Es wird dann erzählt, daß der Mann als Fußkünstler auftrat, und unter anderem auch einen kleinen Löffel zwischen die Zehen nahm, ihn auf zwei bis drei Schritte Entfernung auf ein Schachbrett (schitzauel— Schachzabel) schnellte und jede Figur traf, die man wollte.„Dit dede hey wie ducke(döckes, oft) man wolde.
Zu Anfang des Jahres 1519 starben zu Köln die Eheleute Thonis Bertholt oder Bechtolf und Giertgin Hase an der Pest.
Sie hatten das Haus zum Ochsen auf dem Heumarkt bewohn Der Mann war Gastwirt und hat vermutlich auch Handel in Leinwand betrieben. Nach dem Tode der Eheleute nahm der öffentliche Notar Hermann Heister von Ditzenroide, Schreiber des hohen Gerichts zu Köln, ein Inventar ihres Nachlasses aus. Der Originglakt befindet sich im Pfarrarchiv von St. Aposteln In diesem Inventar finden wir drei Dutzend silberne Löffel verzeichnet. Die verstorbenen Eheleute waren sehr reich. Man darf aber aus dem Vorhandensein der silbernen Löffel nicht schließen, daß der Bürger jener Tage sich silberner Löffel bedient habe. Das taten nur sehr reiche und vornehme Leute. Wohlhabende Bürger benutzten zu der Zeit Löffel aus Eisen oder Zinn, die ärmeren Leute und das Gesinde hölzerne Löffel.
Die Gabel wird zuerst 1049 erwähnt von dem damaligen Abt Pier Damiani aus Ravenna, der später Kardinalbischof von Ostia wurde. Von Italien aus kam die Gabel nach Frankreich. Aber sie wurde dort lange Zeit nur von den allervornehmsten Leuten benutzt. Die Nachrichten über die Gabel sind sehr spärlich. 1629 werden goldene Gabeln in dem Testamente des Fürsten Bethlen Gebor von Siebenbürgen erwähnt. Ein seltener Einblattdruck, betitelt: Tyllische Confekt=Geseg=
nung So ihm von Ihrer Königl. Mayst. in Schweden und
tiefe Stille ein. Leise fingen die Geigen an, eine wunderbar süße Einleitung zu spielen und dann setzte die herrliche Stimme u jenem Liede,„Suwanee River“ ein, das keiner vergessen kunn, der es einmal gehört. Wie der Wind durch die Blätter der Waldbäume rauscht, so ging ein Rauschen durch die der Zuhörer; lächelnd hob die Diva die Hand und es ward ruhig.
Hilling hatte den ganzen Vorgang verzerrten Angesichts beobachtet und hatte dann— die Sängerin begann hinreißend die letzte Zeile des Liedes„Weit fort von den Alten daheim“,— zum Entsetzen des ganzen Publikums, in den rührenden Refrain
ab, das Orchester geriet in Verwirrung und Hunderte von Menschen wandten sich voller Entrüstung nach dem Störenfriede. Dieser aber blieb kaltblütig stehen und erwiderte die Zornesblicke mit einem unbeschreiblich impertinenten Lächeln, dann verließ er auflachend das Theater setzte sich in sein Automobil und fuhr nach seinem Klub. Dort ging er von Saal zu Saal, störte jeden der ihm bekannten Herrn durch sein lautes Lachen, Singen und Sprechen und trank zwischendurch wie ein Verschmachtender, und geriet schließlich in einen solchen Zustand von Wut, daß zwei seiner Universitätsfreunde, die zufällig im Hause waren, ihn nach seiner Wohnung brachten. Nur mit Mühe konnte er bewogen werden, sich auskleiden und ins Bett legen zu lassen, aber Ruhe fand er nicht
— immer und immer wiederholte er den Refrain des Liedes und
schließlich verdichteten sich die Worte zu einem einzigen: „Heim.“
Churfürstl. Durchlaucht zu Sachsen ist gesegnet worden, vor Leipzig 7. Septembris, am Tage Reginar, Anno 16.51, zeigt auf einem Bilde die Fürsten und Tylli beim Mahl. Auf der Tafel, an der sie sitzen, sieht man Messer und Gabeln. Das ist meines Wissens der älteste Beweis dafür, daß die Gabel in Deutschland bekannt war.
Ich möchte noch anführen, daß zu Anfang des 13. Jahrhunderts im westlichen Deutschland schon gegossene eiserne Kochtöpfe im Gebrauch gewesen sind. Sie waren unten halbkugelig und standen auf drei Stempeln, damit man sie in die Herdasche setzen konnte. Ihre Form hat sich bis heute erhalten. triebene kupferne Kessel und Kasserollen gab es schon im 16. Jahrhundert.
: Kleines Feuilleton s
60 Denkmalpflege in der Rheinprovinz.
Mit Tagesanbruch stand er auf, kleidete sich an und bestellte sein Auto, um ohne Chauffeur eine lange Fahrt zu machen. Stundenlang trieb ihn seine Unruhe durch friedliche kleine Dörfer, über Berg und Tal, einmal in rasender Jagd, dann wieder im Schneckentempo, aber beständig verfolgt von dem Liede, das er so rauh unterbrochen.
Als die Primadonna am Abend desselben Tages in der berühmten Szene des dritten Aktes wieder auftrat, saß Hilling allein im Hintergrund einer Loge. Mit brennenden Augen lehnte er sich vor, als wolle er mit allen Sinnen die Melodie in sich aufnehmen, die ihn seit vierundzwanzig Stunden keinen Augenblick verlassen. Weicher und süßer klang die Stimme, eine so tiefe Sehnsucht, ein so grenzenloses Heimweh,
Von dem wachsenden Interesse, das man den Werken der Vorzeit in den Rheinlanden zuwendet, legt der 17. Bericht über die Tätigkeit der Provinzialkommission für die Denkmalpflege in der Rheinprovinz und der Provinzialmuseen zu Bonn und Trier Zeugnis ab. Im Jahre 1912 wurden aus Provinzialfonds 110 400 M. für Instandsetzung von Kirchen, Wohnhäusern und Ruinen, sowie deren zeichnerische Aufnahme, zur Verfügung gestellt.
Der wesentlichsten hierfür geleisteten Arbeiten sei kurz Erwähnung
Die katholische Pfarrkirche in Adenau besitzt in ihrem von achteckigem Turm überragten Mittelbau eine Schöpfung des 11. und 12. Jahrhunderts mit überaus eigenartigen, für die Entstehungszeit bezeichnenden Details ihrer Säulenstellungen. Durch den Anbau eines neuen Chores in Mitleidenschaft gezogen, mußt für die Sicherung des alten Bestandes besondere Vorsorge getroffen werden, die mit technischen Schwierigkeiten verknüpft war und namhaften Kostenaufwand erforderte. Gleiches war bei der alten Pfarrkirche zu Hürth(Kreis Köln) der Fall, einem im Ortsbild vortrefflich wirkenden Bau, der zum Teil dem gottesdienstlichen Gebrauch entzogen, nunmehr in seinem Langhause zu Vereinsund Versammlungszwecken umgebaut, im übrigen gründliche Instandsetzung erfuhr. Eine solche wurde auch dem Chor der Pauluskirche in Kreuznach, der sogen. englischen Kirche zu teil, einem zierlichen, 1330 geweihten Bau in strengen hochgotischen Formen. Ein Jahrhundert früher sind die Kirchen zu (Kr. Altenkirchen) und Niederbieber(Kr. Neuwied) zu datieren, jene eine kleine Pfeilerbasilika, über deren Chornische ein sehr interessanter Fachwerkaufbau sich erhebt, errichtet zur Erzielung einheitlicher Bedachung, diese ein durch Choranlage und seitlichen Turm interessautes romanisches Bauwerk, an das sich ein Langhau späterer Zeit anschließt, dessen Inneres eine praktische Ausgestaltung für die Benutzung durch eine große Gemeinde erhielt. Sowohl die#e beiden Gotteshäuser als auch der barocke hochragende Dachreite über dem Chore der Kirche zu Sevenich(Kr. Simmern) un der Kirchturm zu Kierdorf(Kr. Euskirchen) eine durch reiche Gliederung der Lisenen und eigenartiges Westportal bemerkens wertes Denkmal des 12. Jahrhunderts, erheischten sorgfältige Untersuchung, Sicherung und Herstellung ihres Bestandes. weitestent Maße wurden dahingeheude Arbeiten unternommen am Münsterkreuzgang zu Bonn, dem schönsten, besterhaltenen Kreuzgang Westdeutschlands. Die atria claustri des Propstes Gerhard von Are(1126—1169), zeigen in den unteren gewölbten Gängen noch ursprüngliche, einheitliche Gestaltung, in dem oberen Geschosse hingegen das Werk verschiedener Meister, die alle in Stilrichtung und Struktur des Jahrhunderts unter Benutzung des gleichen Materials bauten. Bei der sachgemäßen Ausführung.: auf tunlichste Herstellung des ehemaligen Zustandes abzielenden Arbeiten, wobei man auch auf die Wiederverwendung alter Bau teile Bedacht nahm, fand gleichzeitig eine Tieferlegung des Qugdrums statt, in dessen gärtnerischen Anlagen sich zum Schmuck des Ganzei ein Laufbrunnen erhebt, der eine auf die Herstellung des Kreuz ganges bezügliche Inschrift trägt. Die Kosten der umfangreichen Bauarbeiten, 26 000., hat die Kirchengemeinde in anerkennendster Weise bestritten.
eine unsägliche Trauer offenbarte sich darin, daß Hilling sich die Nägel in die Handflächen bohrte, um nicht laut aufschluchzen
zu müssen.
Langsam fiel der Vorhang, als die Sängerin geendet und in
der dunklen Loge saß der junge Mann, der wie ein Kind weinte. Als das Publikum das Theater verließ, ging auch Hilling, aber nicht in seine elegante Wohnung, sondern um stundenlang nachdenklich die Straßen auf und ab zu laufen.
Früh am nächsten Tage N# er seinen Koffer packen, gab seine Wohnung auf, verkaufte sein Auto, entließ seinen Diener und den Chauffeur und, nachdem er all seinen Verpflichtungen nachgekommen, verschwand er in aller Stille— verschwand spurlos
Zwei Jahre später und vier Jahre nach der stürmischen Unterredung mit seinem Vater betrat Richard Hilling wieder das Privatbureau des grimmigen alten Herrn.
Aber welch ein Unterschied in seinem Aussehen zwischen damals und heute! Seine Haltung war stolz und aufrecht, seine Augen blickten scharf, um den Mund lag ein Zug von unbeugsamer Energie. Seine Kleidung bestand aus einer groben Joppe und Beinkleidern aus Leinewand, deren dunkelblaue Farbe vielfache Oelflecken aufwies.
Er wartete geduldig neben der Türe, während der Besitzer des großen Stahlwerkes seine angefangene Beschäftigung ruhig zu Ende brachte, erst als die letzte Unterschrift gemacht, wandte er sich zu dem jungen Arbeiter.
„Sie wollten mich in einer besonderen Angelegenheit sprechen?
„Ich möchte einige Vorschläge zugunsten der Arbeiter vorDer Chef stutzte, dann beugte er sich weit vor und sah den Arbeiter prüfend an, schließlich sagte er schroff:
„Du Richard? Was willst du hier? Und was ist der Zweck
dieser Maskerade?“
Ich kam nicht her, um von mir oder meiner Kleidung zu sprechen, sondern von den Arbeitern, deren Arbeitsstunden und
Löhnen."
Des Vaters Gesicht ward hart wie Stein.
„Was geht dich der Zustand meiner Leute an?“
Sehr viel. Deine Arbeiter sind musterhaft in ihrer erfüllung, treu, anhänglich und loyal. Sie bereichern d
—

Nr. 25
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Juni 1912.
Auch die Erhaltung der Werke der Profanbaukunst hat man sich angelegen sein lassen. So die Stadtbefestigung von Hillesheim
(Kreis Daun), ein unter Graf Wilhelm von Jülich im 14. Jahrhundert errichtetes Verteidigungswerk von fünfseitiger, unregelmäßiger Grundrißform, dessen westlicher Teil mit Wehrgang, zinnenkranz und drei Türmen(Mühlen=, Hexen= und burgundischer Turm) noch steht. Bedacht gewesen ist man auf die Sicherung des sog. Burghauses in Oberhammerstein(Kreis Neuwied), eines eigenartigen, zweiflügeligen Bruchsteinbaues des 16. Jahrhunderts, mit Staffelgiebel, Treppenturm und großem Saal, dessen Deae durch einen Mittelpfosten aus Holz gestützt wird. Dem Ende vorgenannter Zeit entstammt der Erker des Schmidtschen Hauses in Waldboeckelheim(Kreis Kreuznach), ein kraftvolles Werk der Renaissance im Schmucke von Pilastern, Karyatiden, Medaillonreliefs und Kartuschen, dem in allen schadhaft gewordenen Teilen sorgfältigste Wiederherstellung zuteil wurde. Einer solchen verdanken auch eine Reihe von Fachwerkhäusern an Rhein un Mosel ihr altes Ansehen wieder: das Schäfersche und Meffertsche Haus in Vallendar, das Gemeindebackhaus und Remysche Haus in Fahr, die alte Schule in Kaimt a. d. Mosel, das Hillesheimsche Haus in Pünderich und die Arche in Mayen, Gebäude mi charakteristischen Holzkonstruktionen, Giebeln und Erkern, die nicht nur für sich selbst stattliches Aussehen zur Schau tragen, sondern auch dem Ortsbild zur Belebung und Verschönerung gereichen. Um ihre Wiederherstellung hat sich der Rheinische Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz durch namhafte Spenden besonders
Erwähnung und Beactung beanspruchen auch die, Arheiten der beiden Provinzialmuseen, vornehmlich auf prähistorische und römische Forschung gerichtet. So die Ausgrabungen der steinzeitlichen und La Tene=Ansiedelung in Plaidt, die eine Pfahlgraben umgebene eliptische Anlage von 100:40 Meter Durchmesser darstellt, 68 bienenkorbähnliche Wohn= und Vorratsgruben nachwies und eine große Ausbeute an linearer Bandkeramik ergab. Untersuchung eines Gräberfeldes der jüngeren Bronzezeit wurde bei Kehrig(Kreis Mayen) veranstaltet und in der Nähe der Kreishauptstadt führte die Erweiterung eines Steinbruches zur Entdeckung einer neolitischen Erdfestung; ebensolche fand sich auf dem Hülserberg bei Krefeld.
Unter den Ausgrabungen römischer Siedelungen steht diejenige des Lagers Vetera auf dem Fürstenberge bei Kanten obenan. in den Resten des claudisch=neronischen Lagers wurde die via principalis in einer Breite von 60 Meter aufgedeckt, an deren Fluchten sich aller Wahrscheinlichkeit nach eine Reihe von Tribunenhäusern erhob, vor allem aber in der Ostwestrichtung das mächtige Prätorium, 90 Meter breit, 120 Meter tief, mit quadratischem Hof von 65 Meter Seite und anschließender Säulenhalle in Abmessungen von 25:65 Meter. Die übrigen Räume dess Gebäudes sind wohl als Tabularium und Scholae der V. Legion anzusehen. Unter den genannten Baulichkeiten fand man noch Spuren verschiedener augustäischer Lagerperioden mit ihren Oefen. Bei prähistorischen Forschungen in Bendorf wurde eine Anlage frühgeschichtlicher Befestigungsgräben freigelegt, in Remagen der Turm eines Steinkastells und der Rest eines Erdkastellgrabens, in Muffendorf und Nickenich eine Reihe von Skelettgräbern.
Trierer Museum hat eine Aufgrabung des Fundamentes der Igeler Säule veranlaßt, die das vollständige Vorhandensein eines solchen in Höhe von 2,30 Meter ergab, und des weiteren feststellen konnte, daß das Denkmal keine Grabkammer besessen. Anläßlich eines sehr niedrigen Wasserstandes der Mosel war es moglich, auch eine Untersuchung der römischen Brückenpfeiler einzuleiten. Im Amphitheater zu Trier wurden die Arbeiten einer allmählichen Freilegung des südlichen Einganges fortgesetzt. Beide Museen haben ihre Sammlungen durch Erwerbungen erfreulicherweise vermehren können. Bedauerlicherweise ist ihnen auch manches Wertvolle an Funden entgangen, manche mühsam eingeleitete Untersuchung, deren Beendigung auf ein Jahr verschoben werden mußte, durch verständnislose Arbeiten eines bekannten Altertumssammlers in Niederbreisig zunichte gemacht worden.„Es ist die höchste Zeit, daß diesem planlosen Durchwühlen und Ausbeuten alter Kulturstätten im Rheinlande durch private Sportleute endlich ein Ende gemacht wird“, sagt der Bericht, dem alle Freunde der Altertumskunde gewiß ihre volle Zustimmung geben werden.
Baurat F. C. Heimann(Köln).
*
60 Welche Wärmegrade verträgt der menschliche Körper? Unter
gewissen Bedingungen vermag der Mensch, wie zwei Forscher, Bleyden und Chautrey, neuerdings durch Versuche festgestellt haben, Temperaturen zu ertragen, die weit über das hinausgehen, was uns unter gewöhnlichen Umständen als möglich erscheint. Wenn wir in unserm gemäßigten Klima an heißen Tagen unter der Hitze stöhnen, so gibt es auf der Erde doch Gegenden, deren Höchsttemperaturen fast die doppelte Anzahl Grade erreichen. So hat man im Innern Australiens häufig eine Durchschnittstemperatur von 46 Grad Celsius im Schatten und 60 Grad in der Sonne, ja man hat auch 55 und 67 Grad festgestellt. Bei der Fahrt durch das Rote Meer und den Persischen Golf zeigt in heißen Jahreszeiten das Thermometer der Dampfer, trotz der ständigen Ventilation zwischen 50 und 60 Grad. Ein Forscher hat neuerdings auf dem Himalaja im Monat Dezember um 9 Uhr früh in 3300 Meter Höhe eine Temperatur von 55 Grad festgestellt. Bei solchen Temperaturen scheint der menschliche Körper bereits schwer zu leiden, aber die Grenze, die er ertragen kann, ist damit lange nicht erreicht. Die beiden genannten Forscher ließen sich, um diese Höchstgrenze festzustellen, in einen Ofen einschließen, dessen Wärme allmählich gesteigert wurde, und so vermochten sie eine Temperatur auszuhalten, die noch etwas über dem Siedepunkt des Wassers, also 100 Grad, lag. Diese Widerstandsfähigkeit des Körpers ist durch die ungeheure Transpiration zu erklären, die durch diese außerordentlichen Temperaturen hervorgerufen wird; das Wasser, das auf der Oberfläche der Haut perlt, verwandelt sich augenblicklich in Dampf, der einen merklichen Teil der Wärme absorbiert, die den Körper unmittelbar umgibt.
K
vo Schutz den Dorfblumen. Ein landrätlicher Erlaß zur Wiedereinführung der alten farbenprächtigen Blumen in den Vorund Hausgärten auf dem Lande verdient Nachahmung, da das Interesse für diese Blumen auf dem Lande vielfach im Schwinden begriffen ist und die Schönheit manches Dorfbildes dadurch gegen früher viel an Reiz verloren hat. In dem Erlaß heißt es:„Nur ab und zu sieht man einige kümmernde Rosen oder eine Staude, während die prächtigen Sommerblumen und alten, alljährlich wiederkommenden Pflanzen, die Stauden, mit ihren oft weithin leuchtenden Blüten, zur Seltenheit geworden sind. Ich denke dabei insbesondere an Fuchsschwanz, Strohblumen, Malven, Astern, Löwenmaul, Ringelblume, Goldlack, Phlox, Bartnelken, Feuerlilien, Sturm= oder Eisenhut, Glockenblumen, Christrosen, Pfingstrosen, tränendes Herz, Schwertlinien, weiße Lilien und die schöne Zentifolie(Moosrose). Wenn wir die Liebe zum eigenen Heim und dadurch zur Heimat wieder stärken wollen, müssen wir die Anpflanzung der schon von unseren Vorfahren mit Liebe und Sorgfalt gepflegten schönblühenden alten Gartenblumen in jeder möglichen Weise wieder betreiben. Ihr Schönheitswert wird dann bald nicht nur vom Eigentümer, sondern auch von den Vorübergehenden wieder geschätzt und der trauliche Eindruck unserer Dörfer erhöht werden. Zur Erfüllung dieser Aufgabe durch Rat und Tat beizutragen bin ich gern bereit. Ich bitte daher alle diejenigen Dorfbewohner, die ein noch so kleines Fleckchen Gartenland zur Anpflanzung von Blumen frei haben und helfen wollen, die alten, schönen, farbenprächtigen Blumen in den Hausgärten unseres Kreises wieder heimisch werden zu lassen, mir dies auf einer Postkarte recht bald mitzuteilen. Wenn mir dabei angegeben wird welche Blumen in ihrem Heimatsdorf früher besonders beliebt waren und gewünscht werden, bin ich auf Verlangen gern bereit, den Bedarf an Samen für Sommerblumen oder auch an jungen, mehrjährigen Pflanzen, an Stauden, Blumen, Knollen oder Zwiebeln, direkt oder durch Angabe zuverlässiger Bezugsquellen zu ich möchte ich aber nur da eintreten,
deren Leistungen auf dem Gebiete des„Witzes" kennt, kann sich nicht wundern, wenn„man“ schließlich im Ausland dementsprechende Vorstellungen“ hat, Vorstellungen, die ja durch die zentrumsfemdliche Tagespresse bekanntlich auch mehr gefördert als bekämpft werden. 644
ohne selbst einen Vorteil davon zu haben. Sie werden überanstrengt und nicht genügend bezahlt. Ich muß das am besten wissen, denn ich bin einer der Ihren"
„Einer der Ihren?“ wiederholte der alte Hilling höchstlich erstaunt,„was soll das heißen?"
„Die Wahrheit! Seit zwei Jahren arbeite ich draußen in den Werkstätten, nachdem ich auf der alleruntersten Stufe angefangen. Ich weiß also genau, was ich will.
Abermals ruhte des Vaters Blick lange und prüfend auf dem Gesichte seines Sohnes. Was er in den ernsten männlichen Zügen las, mußte wohl erfreulich sein, denn langsam wich der finstere Grimm einem freundlichen Lächeln.
„Du hast aber meinem Befehle, fünf Jahre lang fort zu bleiben, zuwider gehandelt.“
„Davon möchte ich jetzt nicht sprechen. Aber ich um so mehr," bestand der Vater hartnäckig.
„Gut denn: ich gehorchte dir gerade zwei Jahre, dann aber packte mich die Sehnsucht nach Mutter und Heimat und ja— nach Arbeit.“
„Und weiß Mutter—“
a, sie wußte all die Zeit darum. Aber davon später. Jetzt will ich erst die Angelegenheit mit den Arbeitern erledigen.
„Alles zu seiner Zeit; zuerst will ich wissen, ob du wirklich da draußen zwei Jahre lang als gewöhnlicher Arbeiter geSchweigend hielt der junze Mann dem Alten die schwieligen geschwärzten Hände hin. Dann fragte der Vater mit undurchdringlichem Ausdruck im Gesichte: g e
„Und du bist da überzeugt von der Notwendigkeit gründlicher
Reformen da draußen?"
„Ja, Vater, das bin ich,“ kam die bestimmte Antwort.
„Na, dann führe sie meinetwegen auch aus, das ist jetzt deine
Arbeit.“
Spiel= und Rätsel=Ecke
Ramm-Rätsel.
aldlelee
In
F
2
Werden die in vorstehendem Kamm enthaltenen Buchstaben richtig geordnet, so ergeben die vier Zähne wie der Rücken des Kammes je den Namen eines Bades: 1. im Harz, 2. an der Ostsee, 3. am Gardasee, 4. in Böhmen, 5. in der Nordsee.
Bilder-Rätsel
vermitteln. Selbstverständlich mochte un——.
wo zuverlässige Gärtnereien oder Samenhandlungen nicht bereits zur Verfügung stehen. Auch Ratschläge für den Anbau der einzelnen Blumen lasse ich gerne in den Zeitungen des Kreises veröffentlichen.
(0 Herrscherjubilare auf europäischen Fürstenthronen. Wilhelm II., der Silberjubilar auf Deutschlands Kaiserthron, behauptet hinsichtlich des Regierungsalters unter den 41 gegenwärtig regierenden Souveränen Europas den siebten Platz(rücksichtlich des Lebensalters erst den 20.). Drei von diesen sieben fürstlichen Jubilaren haben bereits das goldene, und darunter einer auch bereits das diamantene Jubiläum des Herrscheramtes begangen. Weit an der Spitze ragt hier auf einsamer Höhe die ehrwürdige Greisengestalt von Oesterreichs 83jährigem Kaiser Franz Joseph., dem für den 2. Dezember schon das 65jährige Regentenjubiläum in Aussicht steht. Im 55. Jahre sodann— seit 12. November 1858— gebietet über sein Land der 73jährige Fürst Johann II. von Liechtenstein, im 53.— seit 15. August 1860— König Nikolaus I. von Montenegro, jetzt beiläufig 72 Jahre... mehr weit von ihrem Goldjubiläum entfernt sind der 74jährige Rumänenkönig Karl l. und der schon 87 Jahre zählende Herzog von Sachsen=Meiningen Georg lI.— beide regieren 47 Jahre: Karl seit 21. April, Georg seit 20. September 1866. In wenigen Tagen, am 6. Juli, beendet der König der Bulgaren, Ferdinand., sein 26. Regierungsjahr. Das Gesamtkollegium der deutschen Bundesfürsten weist demnach zurzeit nur ein Mitglied auf, welches den kaiserlichen Jubilar im Regierungsalter überholt: Herzog Georg II., des Kaisers nahen Verwandten. PA
*
60) Ein Wahlkuriosum. Der an sich schon hinlänglich komplizierte preußische Landtagswahlmodus hat für manche Gemeinden noch besondere Kompliziertheiten. Da die hohenzollerische Exklave Achberg bei Lindau— es ist das die hohenzollerische Obstkammer, nach welcher jedes Frühjahr um die Zeit der Obstblüte Sonderzüge, sogenannte Blütenzüge, von München kommen— noch keine 750 Einwohner zählt, die nach dem Gesetz als Minimum zur Bildung eines Urwahlbezirkes gelten, muß die Ostracher Filialgemeinde Spöck noch dazu genommen werden. Der Achberger Bürgermeister, der Wahlkommissar des Urwahlbezirkes Achberg= Spöck, muß also nach Vornahme der Urwahl in Achberg via LindauFriedrichshafen=Aulendoxf=Altshausen=Ostrach oder wenn er lieber will, via Ueberlingen=Stahringen=Schwackenreute=Pfullendorf=Ostrach nach Spöck reisen, um die Achbera=Spöcker Wahl in Spöck zu Ende zu bringen. stens einen Tag
*
60 Die Folgen eines gewissen„Witzes“. Unter der Ueberschrift Geschäfts=„Humor“ ist im Generalanzeigen (Nr. 299 vom 14.
außerhalb Bayerns oftmals vergper—.
man über Land und Leute haben mag, zeigt der Text eines Plakates, das vor mehreren Wochen an den Plakattafeln in Zürich angeklebt war. Wortwörtlich hieß es da: Bierhalle Zentral=Kilchberg. Konzert der ersten bayerischen Bauernkapelle, genannt die Mistviecherl, unter der Direktion des bayerischen Landtagsabgeordneten Vitus Mastochsner, Feuerwehrkommandant und Preissaubesitzer von Ochsenheim. Spezialität: Mistgabelraufereien a la Bayerischer Landtag. Es ladet alles ein der Obermistgabelhengst Zilchi, Besitzer.= Aergern kann man sich nicht darüber, sondern nur Mitleid haben über die Urheber dieser blödsinnigen Kundgebung, die sich damit ein arges Armutszeugnis ausstellen.“ Soweit die Münch. N. Nachr. Das Deutsch des letzten Satzes ist zwar etwas minderwertig, aber die damit zum Ausdruck gebrachte Auffassung ist durchaus richtig. Der Verfasser des Plakates hat sich das Armutszeugnis ausgestellt, daß er, um„witzig“ zu sein, Anleihen machen mußte bei — Ludwig Thoma, Simplizissimus und Jugend, also bei guten Bekannten oder engen Verwandten der Münch. N. Nachr. Wer
Such-Rätsel.
Ebene Pferd Flaez Esche Asien.
Wenn man je den Anfangs= und Endbuchstaben vorstehender fünf Worte fallen läßt und die verbleibenden je drei Buchstaben dann richtig aneinandergesetzt, ergeben diese einen Kalendertag.
Oroblem„Dienstmann“.
OCHAN EISAC HAWRE STIL IELKA RPINE
Buchstaben-Versetzung.
Aus den nachstehend angegebenen Buchstaben sind die vermerkten Badeorte zu bilden, dern Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, eine Erholungsstätte ergeben.
ceehikrs im Harz.
befhoor in Thüringen.
gemnr in Tiral.
emnortux in der Schweiz.
eelrst in Sachsen(Kngr.).
aylru in Thüringen.
aaboernnriz in Böhmen.
aagrz in
beiknnrsu in Tirol.
avceeyyirriu im Riesengebirge.
aenrz an der Ostsee.
aoveeelrsw in der Mark Brandenburg.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel: Fiskus.
Anagramm: Meißen, Nemesis.
Saline Politik Alibi Relief Goliath Elias Tiliputh.— Spargel, Rösselsprung:
Wohl geht der Jugend Sehnen Nach manchem schönen Traum;
Mit Ungestüm und Tränen Ftürmt sie den Sternenraum. er Himmel hört ihr Flehen Und lächelt gnädig: nein!
lund läßt vorübergehen
Den Wunsch zusamt der Pein. Uhland
Silben=Aenderungs-Rätsel:
Teltow Parze Weisel Kobalt Pola Glogau Turnus Topas Oktett Klinke Kanel Insel Dessau Benzin Hering.— Weltausstellung.
Skat=Aufgabe:
A: c 10. c K, c D, c 9, c 8, c 7, k A. k K, k 9, k 8;
C: t B, k B, t A, p 10, p K, p D, p 9, p 8. p 7, k 7.
Skat lagen p A und c A.
1. c.t 7. t A(— 15). 5. c B, k B, k 8.
2. p K. c 7, t 10. 6. k D, k 7, k K,(— 36).
3. p B, t B, c 10(— 29). 7. k A, k 10, p D,(— 60)
4. p 10, c 8, t K.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 25.
: Unsern Frauen 3
5000000000000 200000000000r r 00 90000000
Zum Nachdenken.
*
Die schönste Weisheit ist nicht gar zu weise.
+
Wer andere mit Geduld unterrichtet, hebt sich selbst.
+
Der Mensch baut Schlösser, und die Zeit Ruinen.
*
Schilt so, daß du zum Loben Raum behältst.
*
Der eine pflanzt den Baum, der andere ißt die Frucht.
9 Die Schreibmaschine.
Von Erika Walden.
Eva Hochstein sagte:„Ja“, als Herbert Menzel um sie anhielt. Nicht in jubelndem Ton, wie sie es sich in ihren Jungmädchenträumen gedacht, nicht in überquellendem Glücksgefühl,
—— still und fest klang das„Ja“. Und Herbert Menzel
streichelte die schlanken, weißen Hände und dachte:„Das also ist erledigt.“— Eva Hochstein war eine weitläufige Verwandte von ihm, die nach der Heirat seiner Schwester in seinem Bureau tätig war. Unermüdlich gingen ihre schlanken Hände über das Papier, sie war so genügsam, man bemerkte ihre Anwesenheit kaum. Mit ruhiger Sicherheit vertrat sie die Interessen ihres Vorgesetzten und verriet eine Intelligenz, die man dem ernsten, stillen Mädchen nicht zutraute. Herbert Menzel dachte:„Das wäre eine Frau für dich, eine solche geschäftskundige Seele findest du nicht leicht wieder.“— Er war kein Großtaufmann, aber das Schreibwarengeschäft, das er von seinem Vater übernommen, war unter seiner Hand tüchtig emporgeblüht. Seine Schwester hatte ihm bis zu ihrer Verheiratung tapfer zur Seite gestanden, und er hielt es für gut, wieder eine Person an sein Haus und sein Geschäft zu fesseln, die neben seinem auch eigene Interessen vertrat. Er schätzte und achtete die Hochstein sehr und das war es, was ihn bewog, sie um ihre Hand zu bitten. Während der kurzen Brautzeit wohnte sie bei seiner Schwester,
tagsüber war sie in seinem Bureau tätig—— bis der Tag
kam, an dem sie als Herrin in das Haus ihrer Tätigkeit einzog.
Drei Monate waren seitdem vergangen, sie hatten in Frau Eva Menzels Leben keine große Veränderung gebracht. Auch jetzt noch saß sie Tag für Tag im Bureau und schrieb— zählte — rechnete, außerdem führte sie die Oberaufsicht über das Hauswesen. Herbert war entzückt von ihr, doch es ihr zu zeigen, deuchte ihm ein Heruntersteigen von seiner Höhe. Nach wie vor blieb er der„Herr". Wie eine feine, graue Decke legte ein Etwas sich über Frau Evas Seelenleben. Wie eine Maschine
Gartenarbeit und Blumenpflege
# Vogelschutz.
Die Bestrebungen, dem fortgesetzten Rückgang unserer heimischen Vogelwelt zu steuern, sind nicht neueren Datums. Leider blieb den edlen Bestrebungen früherer Forscher der Erfolg versagt, einmal deswegen, weil der Staat nicht auf ihre Ideen einging, und es daher an finanzieller Unterstützung fehlte, und zum zweiten, weil die Erfahrungen und Beobachtungen in der Natur nicht genügend Berücksichtigung fanden und man das Heil vielmehr von persönlichen Erfindungen erwartete. Nichts aber ist in der Frage des Vogelschutzes verkehrter als dieses. Schon war der Gedanke der Vogelschutzbestrebungen bald der Vergessenheit anheimgefallen, da trat Freiherr von Berlepsch in Seebach(Kreis Langensalza in Thüringen) mit seinen reichen, in jahrzehntelangem stillen Schaffen gesammelten Erfahrungen an die Oeffentlichkeit. Seinen Bemühungen und Anregungen ist der gewaltige Erfolg zu verdanken, den die Vogelschutzbestrebungen nicht nur in Deutschland, sondern auch in fast allen anderen europäischen Ländern errungen haben.
In Seebach war die einheimische Vogelwelt infolge der dort von 1855—1859 vorgenommenen Verkoppelungen beinahe zugrunde gegangen. Das Aussetzen fremder Vögel blieb ohne jeden Erfolg. Daher ging von Berlepsch auf Grund seiner reichen Kenutnisse über das Leben der Vögel dazu über, genau an die Natur sich haltend, in seinem Park= und Waldbesitz Nistkästen in großer Zahl aufzuhängen, Vogelschutzgehölze anzulegen, natürliche Nestunterlagen durch Zusammenbinden von Zweigen usw. herzurichten sowie Futterhäuser aufzustellen, Futterglocken aufzuhängen und Tränkanlagen zu schaffen. Hand in Hand mit diesen Maßnahmen ging eine scharfe Verfolgung der Feinde unserer Vogelwelt. Der Erfolg war geradezu überraschend. In dem etwa 20 Morgen großen Schloßpark allein brüten jetzt alljährlich etwa 500 Paare nützlicher Vögel: Grasmücken, Meisen, Häuflinge, Würger, Pirole, Zaunkönige usw. Der große Nutzen zeigte sich in Seebach besonders in dem starken Zurückgehen der schädlichen Kerbtiere und der guten Ernte an Obst= und Gartenfrüchten.
Die Seebacher Vogelschutzanlagen sind inzwischen zu einer Versuchsstation ausgebaut worden, welche seit 1908 mit staatlichen Mitteln unterstützt wird. Die seitdem dort stattfindenden Vogelschutzkurse erfreuen sich eines zahlreichen Besuches und stiften viel Nutzen. Bayern besitzt acht Vogelschutzbezirke in drei Vogelwarten und seit 1911 eine staatlich anerkannte Vogelschutzkommission mit dem Sitze Bamberg. Besonders lebhaftes Interesse bringt man in Hessen den Vogelschutzbestrebungen entgegen. Hier war übrigens der Vogelfang seit mehr als 100 Jahren untersagt. Ein in Seebach ausgebildeter Oberförster bearbeitet unter
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
kam sie sich vor, die immer das gleiche leisten mußte. Nur nicht stillstehen, nicht vergessen die Hände zu regen in gleichmäßigem Tun.
Oft war sie so müde, so müde.„Nein, nein," tröstete sie sich selbst,„nicht verzagen, es sind die dummen Gedanken, die mir die Arbeit erschweren.“
Einmal las sie ein Gedicht:
„Komm', ich führe leise, leise Dich an meiner Hand, Fort aus diesem fremden Kreise In mein eig'nes Land.“
Und da wußte Frau Eva plötzlich, was ihr fehle. An diesem Abend lag sie lange wachend auf ihrem Lager. Sie hatte die Hände unter dem Kopf gefaltet und sann über ihr Leben nach. Wie glücklich hatte sie zu werden gedacht, indem sie das Glück des Gatten fördern wollte. Ihr Glück war zerbrochen, noch ehe sie es hatte aufbauen können. Sie sandte viele heiße Wünsche gen Himmel, Wünsche, die allein in dem gleichen Sehnsuchtsmeer mündeten,„hätte er mich doch lieb". Alles, was er ihr geboten, ein Heim, einen guten Namen, ein sorgenloses Leben, konnte ihr nicht ersetzen, was er ihr nicht gab:— seine Liebe. Sie ahnte wohl, daß er mehr eine geschäftskundige Person für sein Bureau, als eine Frau für sein Heim gewollt, sie aber hatte ihm aus Liebe ihr Wort gegeben und sie hatte so gerne geglaubt, daß der Tag käme, an dem ihre Liebe Erwiderung fände.
„Komm' ich führe leise, leise, dich an meiner Hand—“ klang es in ihrer Seele nach. Sie ging nicht Hand in Hand mit ihm, dessen Leben sie teilte, jedes ging seinen Weg und auf dem ihren lagen Dornen.
„Mein Gatte! Oft meine ich, das Leben, zu dem du mich verurteilt hast, sei zu schwer für mich, so grau, so trostlos liegt es vor mir. Tag für Tag sitze ich am Schreibtisch, fülle die Bücher mit Zahlen, erledige Ein= und Ausgänge und leide seelisch und körperlich unter dem Schweigen, das mich fast erdrückt. Du weißt es nicht einmal, daß meine Seele leidet, staunend würdest du fragen:„Aber was fehlt dir zu deiner Zufriedenheit?“
Was mir fehlt? Deine liebende Hand, die mich hinüberleitet auf jenen Pfaden, wo deine Seele wandert, daß ich gemeinsam mit ihr über die Schwelle zum Glück schreite. Es kann ja nicht sein, daß wir immer so nebeneinander hinleben.“
Frau Eva ließ die Feder ruhen, die Buchstaben vor ihr tanzten auf und ab, da faltete sie das Briefblatt und schob es in eine Lade.
Leere Tage folgten, nur die Hoffnung half Eva, sie zu ertragen. Grau und trüb war die Welt. Still und schweigend erfüllte sie ihre Pilichten. Aber eines Tages kam eine schwere Mattigkeit über sie. Als Herbert Menzel in das Bureau" trat, lag Frau Evas Kopf auf dem Schreibtisch, ihre Finger umklammerten noch die Feder. Behutsam richtete er sie auf und sah erst jetzt, wie fein und blaß sie war. Da sagte sie mit müder, brechender Stimme:„Herbert, die Maschine geht nicht mehr.“
+*
Herbert Menzel saß in seinem Bureau auf dem Platz, den sonst Eva inne hatte. Er musterte die Bücher und Hefte, die vor ihm lagen und gab seiner Seele Zeit, sich in Vergangenheit
der Oberleitung eines Geheimenrats im Ministerium alle Vogelschutzfragen, hält Vorträge und leitet die Darmstädter Lehrkurse über Vogelschutz.
In ähnlicher Weise erfreuen sich seit einem Jahre in Sachsen die Bestrebungen des Vogelschutzes staatlicher Unterstützung und Förderung.
Es ist überaus erfreulich, daß man die hohe Bedeutung der Vösel für die Land- und Forstwirtschaft, namentlich aber für den Obstbau, überall immer mehr anerkennt. Die meisten unserer nützlichen Vogelarten, so vor allem die Spechte, Meisen, Stare, Fliegenschnäpper, Gartenrotschwänzchen, Grasmücken usw. leisten in der Vertilgung schädlicher Insekten Erstaunliches. Nach den Mitteilungen von Professor Röhrig(Die wirtschaftliche Bedeutung der Insekten fressenden Vögel.) kann ein Paar Meisen mit seiner Nachkommenschaft in einem Jahre 75 Kilogramm lebende Insekten, Larven, Eier, Puppen verzehren, und sechs Blau= und Tannenmeisen verzehren neben ihrem gewöhnlichen Futter etwa 2000 Nonneneier, bei Entziehung ihres gewöhnlichen Futters sogar—9000. Zwei andere Meisen fraßen täglich 187 Puppen von Ringel= und Weidenspinnern. Ein von Röhrig zu Versuchszwecken gehaltener Kuckuck vertilgte in 15 Tagen außer 224 Mehlwürmern 963 Ringelspinner=, Schwammspinner=, Nonnen und Kohlweißlingraupen im Gewicht von 598.5 Gramm. Angesichts des Zurückgehens dieser und anderer nützlicher Vogelarten kann es nicht wundernehmen, wenn ganze Saaten den Drahtwürmern, Ackerschnecken, Hessenfliegen usw. zum Opfer fallen und die Obsternten unbefriedigend ausfallen. Daß auch Maulwürfe, Igel usw. an der Vertilgung der schädlichen Insekten ihren Anteil haben, soll dabei ausdrücklich anerkannt werden.
Auch die Forstwirtschaft hat am Vogelschutz das größte Interesse. An den Fichten und Kiefern richten die Rüsselkäfer sowie die Raupen des Kiefernspinners und der Nonnen alljährlich enormen Schaden an, die Buche bedroht der Springkäfer, die Eiche die Raupe des Eichenprozessions pinners, und nicht minder verhängnisvoll werden manchen Bäumen die Bockkäfer und Maikäfer. Durch die intensive Bodenkultur der neueren Zeit und die Verfolgung der Vogelwelt ist eben das Gleichgewicht in der Natur gestört worden; die Folge davon ist auf der einen Seite Mangel an Existenzbedingungen für die Vogelwelt und auf der anderen Seite eine ungeheure Vermehrung der Schädlinge. Neben dieser volkswirtschaftlichen Bedeutung muß den Vögeln aber auch eine besondere ästhetische und sittliche Bedeutung zugesprochen werden. Welchen Strom von Poesie gießt nicht der Gesang der Nachtigall in unser Herz! Wieviel Freude macht dem Naturfreunde die Beobachtung des Vogelfluges! Wie freut sich das Auge an dem prächtigen Gefieder, und dem kunstvollen Nestbau mancher Vögel! Und wirkt die rührende Sorgfalt, womit die befiederten Gäste ihre Brut pflegen und schützen, nicht veredelnd auf das Gemüt des sinnigen Betrachters? Wenn es wahr ist, daß in der Naturliebe auch die Heimat- und Vaterlandsliebe wurzeln und sprießen, so liegt in den Vogelschutzbestrebungen endlich auch das Fundament unserer Volkskraft zum Teil begründet.
Juni 19.
und Gegenwart zu vertiefen. Das Fach des Schreibtisches war halb geöffnet. Mechanisch zog er es auf und seine spähenden Augen gewahrten das lose, gefaltene Briefblatt. Er las, was Frau Eva in ihrer dunkelsten Stunde schrieb. Ein tiefer Atemzug hob seine Brust und seine bebende Hand griff immer wieder nach dem Blatt. Darin enthüllte sich vor ihm die Secle seines Weibes. Nun war er zu Ende; er ließ das Blatt sinken und
blickte sinnend vor sich hin. Das hatte er nicht gewußt——
nicht gewollt,— nein... Arme, kleine Eva! Er war selbstsüchtig gewesen und hatte nicht im entferntesten an das Wohl und Wehe seiner jungen Frau gedacht. Ihr Seelenleben war ihm fremd gewesen, was hatte es ihn gekümmert; seine Sorgen um das Hochbringen des Geschäfts hatten alle anderen Gedanken unterdrückt. Nun fühlte er plötzlich, daß er unverzeihlich engherzig und verständnislos gehandelt hatte.— Aber war es zu spät, um gut zu machen?
— Eine fieberhafte Unruhe ergriff ihn. Wenn sie jetzt sterben würde, jetzt— wo er ihr zeigen wollte, daß er nicht nur ihre Mitarbeit, sondern auch ihre Persönlichkeit schätze. Nie zuvor war ihm das zum Bewußtsein gekommen. Er ging in das Kranken zimmer und beugte sich über sein junges Weib. Eva öffnete die Augen und sah ihn an.„Herbert“, klang es leise. Er nahm ihre Hand und streichelte sie wie damals, als er um sie geworben, aber heute lag ein sonniger Glanz in seinen Augen. In stummer Ergriffenheit sagte er:„Meine Eva, wir gehen jetzt immer gemeinsam,— immer— bis zum Ende.“
Ihr war wie im Traum. Was sie so heiß ersehnt, nun war es ihr geschenkt. Wird sie nun sterben müssen?— Noch einmal schlug sie die Augen zu ihm auf, dann wandte sie den Kopf zur Seite und schlief ein.
Draußen hatte sich die Sonne siegreich Bahn gebrochen und Kinderstimmen klangen von der Straße herauf. Tiefe, ruhige Atemzüge kamen gleichmäßig vom Lager der Kranken. So schlummerte Frau Eva dem Morgen ihres Glückes entgegen.
:::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e:<space>
ch Die Vertilgung der Ameisen in Gebäuden ist stets mit Schwierigkeiten verbunden; es kommt vor allem darauf an, festzustellen, woher die Tiere kommen, denn ein dauernder Erfolg läßt nur durch Zerstörung des Brutplatzes sich erreichen. Hat man das Nest gefunden, so kann es, soweit keine Pflanzen in der Nähe sind, mit Heringslake von ziemlicher Konzentration begossen werden, andernfalls muß die Konzentration so schwach genommen werden, daß die Pflanzen keinen Schaden leiden. Heringslafe ist auch bei schwacher Konzentration für die Ameisen Gift. Die Schädlinge lassen auch dadurch stark sich dezimieren, daß man sie durch mit Honig= oder Zuckerwasser getränkte Schwämme anlockt, um sie dann in heißem Wasser zu töten. Die Schwämme können weiter gebraucht werden. Beharrlichkeit führt auch hier zum Ziele. 6000S SMM 00n r mmmm mprM O
: Fingerzeige für die Mutter
900rnnpm
Tiefes Atmen soll den Kindern anerzogen werden. Die Lungen weiten sich dadurch, die entferntesten Winkel der Flügel werden gekräftigt und widerstandsfähiger gegen katarrhalische Erkrankungen.
Bei den praktischen Maßnahmen zum Schutze und zur Verbreitung unserer heimischen Vogelwelt ist es nun vor allem notwendig, den Vögeln im engsten Anschluß an die Ursprünglichkeit der Natur nach Möglichkeit günstige Existenzbedingungen wiederzugeben. Daß die fortschreitende Kultur den Vögeln zuliebe nicht aufgehalten werden kann, versteht sich wohl von selbst. Um weitere Flächen zum Futterbau zu gewinnen, müssen Moore und Oedländereien kultiviert werden; auch der steigende Wert von Grund und Boden veranlaßt eine intensive Kultur. Das schließt aber nicht aus, daß da und dort von Schilf und Weidengebüsch umhegte Wassertümpel, kleinere Hecken und hohle Bäume usw. den Vögeln als Niststätten erhalten bleiben. Auch bei Anlage von Verkoppelungen braucht nicht jeder Baum und Strauch ausgerodet, nicht jeder Wasserlauf oder Tümpel von Buschwerk und Gestrüpp entkleidet zu werden. Und die Forstwirtschaft sollte in ihrem eigenen Interesse den Niederwald und das Untergehölz nicht rücksichtslos zugunsten des Hochwaldes preisgeben. Die unnachsichtige Zerstörung der Nistgelegenheiten sollte um so mehr unterbleiben, als durch Starkstromleitungen, Eisenbahnen usw. ohnehin große Verheerungen unter den Vögein angerichtet werden.
Neben der Schaffung von Nistgelegenheiten in Gestrüpp und der Anlage von Vogelschutzgehölzen ist das Aufhängen von Nistkästen eine wichtige Aufgabe des Vogelschutzes. Alle diese Maßnahmen müssen sich streng der Natur anpassen. Dieser Forderung entsprechen am meisten die von Berlepsch erfundenen und von der Fabrik Herm. Scheid in Buer i. W. hergestellten Nisthöhlen, welche der natürlichen Spechthöhle nachgebildet sind. Jeder Sendung solcher Nisthöhlen wird eine Gebrauchsanweisung beigefügt. Es erübrigt sich daher, hier über die Herstellung und das Aufhängen derselben weiteres zu sagen.
Sodann muß die Winterfütterung für unsere Standvögel und Wintergäste noch viel mehr zur Einführung gelangen. Es sei ausdrücklich bemerkt, daß eine solche Fütterung nur bei hohem Schnee, großer Kälte und bei Glatteis als notwendig sich erweist; bei offeuem Wetter kann, ja soll sie unterbleiben, da sonst die Vögel leicht an die bequemen Futterstellen sich gewöhnen und ihrer natürlichen Aufgabe, der Insektenvertilgung, sich entziehen. Als Futter können die verschiedensten Sämereien Verwendung finden; auch Speckschwarten, Talg, Ameisen usw. sind willkommene Leckerbissen.
Namentlich sollte man auch den Feinden unserer heimischen Vogelwelt, der Katze, dem Wiesel, Marder, Habicht, Sperber und— dem Spatz, kräftig zu Leibe rücken. Der Spatz beeinträchtigt die Vögel beim Brüten, er verdrängt sie aus ihren Nestern und richtet sich selbst wohnlich darin ein.
Endlich ist die Belehrung in jeder Form, namentlich in der Schule, eine sehr wichtige Maßnahme des Vogelschutzes. Jede Volksschule sollte ein Vogelschutzverein sein. Dabei wird alles darauf ankommen, daß der Lehrer ein warmherziger Naturfreund ist.
*