2
*
2
*
*
*
*
*
2
24
26
*
22
2
24
24
24
X
*
ERRRRRRRRRRRRRAN
Loca
Kölner
x Bezugspreis bei
&a Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt am Welt und Zeit in Wort und Btld 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia K D.50(3 Mon.), M.—
*(2mon.). m.50s1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRAARRNNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRNEARRRRRRRRNNN
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf,* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 24 * Die 90 mm breite Kolonel- A Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 28 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf. 28 K 26
Geschäftsstellen: Marzellen-## " Strasse 37 u. Breitestr. s5. 8
Nr. 313. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 14. November 1913. 27. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der Zusammenschluß der deutschen Grundbesitzer.
Vor einigen Tagen hat sich in Berlin ein bedeutungsvoller Zusammenschluß von Grundbesitzerorganisationen vollzogen, der für die Zukunft von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Der Schutzverband für deutschen Grundbesitz hatte einen Delegiertentag in die Reichshauptstadt einberufen, auf dem aller gegenteiligen Befürchtungen zum Trotz die städtischen und ländlichen Grundbesitzer sich zusammengeschlossen haben zur gemeinsamen Vertretung und Verteidigung ihrer Interessen. Es ist für unsere Zeit von weittragender Bedeutung, daß sich politisch unabhängige wirtschaftliche Organisationen zur Wahrung gemeinsamer Interessen immer mehr zusammenschließen und unter Zurücksetzung alles Trennenden das Einigende in den Vordergrund schieben, um dies gegen gemeinsame Gegner zu verteidigen. So haben wir kürzlich in Leipzig den Zusammenschluß wirtschaftlicher Organisationen der Landwirtschaft, des Handwerks und der Industrie erlebt, und nun haben sich auch städtischer und ländlicher Grundbesitz in einem großen Interessenverband geeint.
Der Schutzverband für deutschen Grundbesitz hat sich dieses Jahres aus dem Verband zum Schutz des deutschen Grundbesitzes und Realkredits gebildet, und ihm gehören vom städtischen Grundbesitz korporativ u. a. bereits an: der Zentralverband der Haus= und Grundbesitzervereine Deutschlands mit etwa 200000 Mitgliedern, der Zentralverband der Privatversicherung, der Verband öffentlicher Feuerversicherungsanstal en in Kiel, der Verband der Maklervereine usw.; vom ländlichen Grundbesitz sind u. a. korporative Mitglieder geworden: Bauernvereine aus West=, Süd= und Ostdeutschland mit insgesamt über 200000 Mitgliedern, die Vereinigug der Sieuer= und Wirtschaftsreformer, der Renteiverwaltungsverband für Westfalen und Nachbarprovinzen, der Verein zur Wahrung der Interessen des gebundenen Besitzes der Mark Brandenburg usw. Der Beitritt anderer Organisationen steht bevor, und zu diesen korporativen Mitgliedern kommen noch zahlreiche Einzelpersonen, offizielle Körperschaften, Verwaltungen usw. hinzu.
Alle verfolgen das gemeinsame Ziel: die Erhaltung des Privateigentums und den Kampf gegen den Kommunismus. Der Verband will nirgends in die Rechte der einzelnen Organisationen eingreifen, vielmehr soll diesen ihre
volle Selbständigkeit und die Möglichkeit, ihre eigenen Interessen so zu vertreten, wie sie es für richtig erachten, völlig gewahrt bleiben. Nur das, was alle Glieder des Grundbesitzes eint, soll im Verbande wirksam und mit Nachdruck vertreten werden. Der Verband will eine rein wirtschaftliche Organisation sein und jeder politischen Parteibestrebung fernstehen. Das Wesen des Verbandes und die Art seiner Aufgaben bringen es aber schon mit sich, daß der Schwerpunkt desselben mehr nach rechts liegen muß und daß darum auch die rechtsstehenden Parteien sich eher mit dem Programm und den Bestrebungen des Schutzverbandes für den Grundbesitz befreunden können, als die mehr linksstehenden Parteien, denen ein Zusammenschluß von Stadt und Land an sich schon äußerst unbequem tst. Dem Streben des Verbandes, die unselige und unheilvolle Entfremdung zwischen Stadt und Land zu mildern und schließlich zu überwinden, können wir nur sympathisch gegenüberstehen, wie wir überhaupt die Ziele des neuen Verbandes billigen können, so weit die Mittel und Wege, die zu ihrer Erreichung benutzt werden, von Einseitigkeiten fernbleiben und dem Allgemeininteresse des Volkes stets untergeordnet werden.
Es wird besonders in den ersten Jahren einer klugen und besonnenen Führung bedürfen, damit der junge Verband sich nicht auf Wege begibt, auf denen Leute, die das Gesamtuteresse im Auge behalten, ihm nicht mehr folgen können. Es ist begreiflich, daß die Besteuerung des Grundbesitzes eines der Hauptschmerzenskinder des Schutzverbandes ist und daß darum hier vorerst auch die größte Gefahr besteht, daß die Forderungen überspannt werden, obwohl ohne weiteres zugegeben werden kann, daß gerade auf diesem Gebiete eine gemeinsame Arbeit des Verbandes mit den politischen Parteien dankbar und ertragsreich sein könnte. Die diesbezüglich auf der Delegiertenversammlung aufgestellten Leitsätze verlangen, daß die Steuer auf dem Boden nach der Leistungsfähigkeit bemessen werde und wenden sich gegen die Steuer auf den sog. unverdienten Wertzuwache sowie gegen die starke Häufung der Besitzwechselabgaben. Der Schutzverband darf unserer Sympathien sicher sein, solange er sich im Rahmen des Gemeinwohls betätigt.
* Einer Ketzerei im sozialdemokratischen Sinne
macht sich der„sozialdemokratische Agrarier“ Artur Schulz von neuem schuldig. Er schreibt in den Soz. Monatsheften in einem Artikel über die„Ausschaltung verteuernden Zwischenhandels in einheimischen Agrarprodukten“:
Nach einem Blaubuch, das das englische Handelsamt im August dieses Jahres veröffentlichte, hat sich die Lebenshaltung der Arbeiter von 1900—1911 in Deutschland um 28 v.., in Ungarn 37 v.
in den Vereinigten Staaten um 39 v. H. und bis 1912 in Belgien um 32 v. H. und in Kanada sogar um 51 v. H. verteuert. Wie man sieht, war die Aufwärtsbewegung der Lebensmittelpreise in Staaten mir recht niedrigen Agrarzöllen, wie Belgien, und in den beiden großen nordamerikanischen Republiken ohne wirksamen Agrarschutz noch ausgeprägter als im schutzzöllnerischen Deutschland. Daraus ergibt sich, daß die jeweilige
als auf seine bessere Organisation des Lebensmittelhandels und die in manchen Artikeln des Massenverbrauchs beinahe marktbeherrschende Stellung seiner großen Konsumvereine zurückzuführen. Die Hauptursache des raschen Steigens der Nahrungsmittelpreise ist vielmehr, wie nach allen bisherigen Untersuchungen nicht mehr bezweifelt werden kann, die gewaltige Tatsache der Landflucht, die in Europa, in den Vereinigten Staaten und selbst schon in Australien die Lebensmittel verzehrende Bevölkerung der großen Städte rascher wachsen läßt als die Lebensmittel schaffende landwirtschaftliche Bevölkerung. Ist doch die in der Land= und Forstwirtschaft tätige Bevölkerung in Deutschland 1882—1907 von 19,22 auf 17,68 Millionen zurückgegangen. Unter diesen Umständen ist ein rascher Abbau der landwirtschaftlichen Schutzzölle, abgesehen von der auch von mir seit Jahren befürworteten Beseitigung der Futtermittelzölle, kein Heilmittel, das auf die Dauer Erfolg verspricht. Ein überstürzter Abbruch der Agrarzollschranken könnte nur zu leicht die Landflucht der Landarbeiter und Bauernkinder noch verstärken, das Uebel also verschlimmern. Wirksam helfen kann nur äußere und innere Kolonisation, das heißt planmäßige energische Schaffung neuer bäuerlicher Betriebe übersee und in der Heimat unter solchen Bedingungen, daß der ländliche Berölkerungszuwachs von der Abwanderung künftig mehr als bisher abgehalten und der landwirtschaftlichen Betätigung auf eigener Scholle womöglich gar aus der städtischen und gewerblichen Jugend neues Blut zugeführt wird.
Diese Auffassung steht in schroffem Widerspruch mit dem sozialdemokratischen Parteiprogramm, das die Abschaffung aller Zölle fordert.
Aus aller Welt
** Eine organisierte Räuberbande hat in den letzten Tagen in Mecklenburg nicht weniger als vier Kircheneinbrüche verübt. In Doberan stiegen sie, der Voss. Ztg. zufolge, in die alte romanische Kirche durch die Begräbniskapelle der Familie des Fürsten Bülow ein. Ebenso suchten sie die Kirche in Parkentin, die in Proseken und zuletzt die in Hohenviecheln heim. Im ganzen sind ihnen einige hundert Mark und ein goldener Abendmahlskelch in die Hände gefallen. Die Polizei nimmt an, daß es sich wieder um eine Berliner Bande handelt, die im Auto das Land abstreift.
Unsere neuen Modelle
in der Preislage
50 Damen- u.
HerrenM. A Stiefel
sind hervorragende Erzeugnisse der modernen Schuh-Industrie und befriedigen hohe Ansprüche.
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10 Hohe Strasse 23—25 Ecke Blindgasse.
Winter-Hausschuhe
in
Tuch, Filz und Kamelhaar-Stoff
für
Herren, Damen u. Kinder zu besonders billigen Preisen.
Moderne Stoff-Gamaschen
für
Damen u. Herren — in grosser Auswahl.—
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 2 Freitag. 14. November 1913
Wettbewerb für Ideenskizzen zum Neubau
eines Konservatoriums der Musik in Köln
9 MNc
zum Neubau eines Konservatoriums der Musik in Köln mit je einem zweiten Preise bedacht worden sind, haben wir in Nr. 310 des Local=Anzeigers gewürdigt und im Bilde wiedergegeben. Wir kommen heute auf die übrigen eingegangenen preisgekrönten bzw. angekauften Entwürfe zurück.
Der mit dem 3. Preis ausgezeichnete Entwurf des Professors Dr. Vetterlein(Darmstadt) hat eine überaus klare Grundrißgestaltung bei sparsamer Aufwendung für Korridore und Nebenräume, worunter aber die vorgeschriebenen Garderoberäume nicht gelitten haben. Im Gegensatz zum Moritzschen Projekt und fast allen anderen Projekten ist der Saalbau in den linken Flügel verlegt. In der Hauptfront sind die beiden getrennt liegenden Portale als architektonische Momente wuchtig hervorgehoben. Die Anordnung der Säle an sich und untereinander ist als eine glückliche zu bezeichnen. Nicht so glücklich ist die Architektur, sie läßt das Großzügige der beiden an erster Stelle prämiierten Projekte vermissen und bringt die innere Raumdisposition, wenigstens in den Haupträumen, nicht klar zum Ausdruck. Speziell der kleine Saal, der willkürlich ganz verschiedene Achsen der Hauptfassade an einer Seite ausnutzt, kommt im Aeußeren gar nicht als solcher zum Ausdruck. Die doch als sehr wünschenswert bezeichnete Verbindung zwischen dem Bühnenhaus und den Schulräumen ist nicht vorhanden.
Der Entwurf der Architekten Friedrich Sing(Düsseldorf) und Haus Stockder(Remscheid) mit dem Motto U bringt eine ganz moderne Architektur unter kräftiger Betonung der Vertikalen, die so weit geht, daß auf die Anbringung eines Abschlußgesimses verzichtet wird. Auch hier sind die Baumassen auf zwei Flügelbauten ziemlich gleichartig verteilt.: Diese sind wieder durch einen Verbindungsbau von geringer Tiefe miteinander verbunden, der in seiner geringen Masse zu derschweren Architektur mit dem mächtigen Portal nicht recht in Einklang steht. Diese Schwäche des Projektes wird auch nicht gemildert durch die an und für sich recht schönen Säulenhallen, die dem Mittelbau vorgelagert sind und in doppelter Füyrung enge Höfe einschließen,
bindung der Bühnenräume mit dem dem Saalbau vorgelagerten kleinen Saal ist nicht möglich. Die vorgeschlagene geschwungene Form der Saalwände dürfte architektonische und akustische Bedenken haben. Direkt unschön und unwidrig wirken die beiden Hauptzugänge, die durch das Untergeschoß gewonnen werden, in dem auch die reichlich angeordneten Garderoben liegen.
Weiter wurden angekauft
die Entwürfe der Kölner Architekten
B. D. A. Heinrich Mattar und Eduard Scheler mit dem Kennwort Zeitgeist und der Entwurf Wenn schon— denn schon des Architekten Pipping=Nilson, die wir hier im Bilde bringen.
Der erste Entwurf arbeitet vielleicht von allen Entwürfen mit den geringsten Baumassen und dürfte deshalb wohl am ersten für die ausgesetzte nicht zu hoch gegriffene Bausumme ausführbar sein. Auch er trennt Schule und Konzerthaus und verbindet sie durch hallenartige, nur einstöckige Zwischenbauten, von welchen derjenige an der Hauptfronte in der Mitte unter der Kuppel das Hauptportal zum Saalbau enthält. Links und rechts von der breiten Mittelhalle schließen sich die Garderoben und sonstige Nevenräume an, deren Größe etwas knapp bemessen ist. Es dürfte aber ein leichtes sein, durch Anfügung weiterer Garderoberäume an der rückwärtigen Seite der H lle mit geringen Kosten hier Abhülfe zu schaffen. Die Architektur ist offensichtlich auf freie Lage in einer Gartenanlage berechnet; in einen Park oder eine Gartenanlage versetzt, wird sie ganz vorzüglich wirken, dagegen bei ihrer bescheidenen Höhenentwickelung und den relativ geringen Baumassen zwischen den Häusergruppen der Großstadt zu sehr in den Hintergrund treten. Vielleicht wäre der Gedanke, das Konservatorium von gärtnerischen Anlagen zu umgeben, auch im Interesse des Betriebes des Hauses selbst zu erwägen! Jedenfalls dürfte das Projekt in räumlicher wie künstlerischer Beziehung zu den eigenartigsten gehoren. Der Weg zur Lösung der Aufgabe wird in einer Weise gesucht, die von fast allen anderen Lösungen bedeutend abweicht, ohne deshalb durch Absonderlichkeiten aufzufallen.
Im Gegensatz zu diesem mehr bescheidenen Lösungsversuch tritt mit wuchtig großartiger Architektur der andere angekaufte Entwurf des Kölner Architekten Nilson Pipping. Hier treten die Saalbauten als das Ganze beherrschende Motive auf. Der große Saalbau und das Bühnenhaus kommen wuchtig, im Mittelbau, und der kreisförmige, ebendaselbst vorgeschobene, mit schöner Kuppel gedeckte kleine Saal vielleicht etwas zu aufdringlich
Deu hiesigen Einwohnern wird vom IZ. Bis 15. NUv. eine Kaufgelegenheit geboten, die einzig in ihrer Art dastehen dürfte Bei unseren anerkannt erstklassigen Qualitäten kann jeder seinen Bedarf zu Spottpreisen decken. Tausende tragen unsere rühmlichst bekannten Marken nur streng reeller Schuhwaren.
M. Box-Herren-St., sehr schick, äußerst solid K.75(Wert M 10.50) Boxcalf-Herren-St., am. Form, Ia. Material„.90 f„„ 11.50)
Cherr.-Herren-St., mit u. ohne Lackkappe„.40 C„" 11.00)
Lack-Stiefel mit Einsatz, mod. Form„.00(„„ 12.00
Damen-St., Derby. Lackk., gute Form".90„„„.50
Damen-St., R. Chevr., Lackk., am. Form„.an„„.50)
Damen-St., echt Chevr., Lackk., am, Form„.60"„„.50
Damen-St., echt Chevr., Knopf, Lk., am. Ferm„.90„„ 10 00
Good. Welt-Damen-St., Lk., am. Form„.60„" 11.00)
Mädeh.-Stiefel, Lackk. 27/30 fl..45 31/35 K..95 chre„ fest„ KK.90"".40
Kind.-St., sehr sclidl 22/21 K..90 25/26 K.30
Leder-Pantoffel mit warm. Futter, Dam.: K.95 Grosse Auswahl in allen Winterartikeln, Ball- und Gesellschafts-Schuhen.
(zwischen Sternengasse und Augustinerplatz!)
intwurf„Wenn schon— denn schon

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Freitag, 14. November 1913.
Seite 3.
Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Sohn, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Versicherungsbeamter
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, heute abend 6¾ Uhr im Alter von 25 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Fassbender, Agnes Fassbender
geb. van Pee.
Köln-Niehl, den 13. November 1913.
Die Beerdigung mit nachfolgenden Exequien findet statt zu Köln-Nichl, am Montag, den 17. November 1913, morgens 10 Uhr. 0r
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Donnerstagmorgen 8 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
Frau Wilh. Bönes
geb. Karoline Schnelle.
5 Tage zur Probe
mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen
chneAnzahlung
95
Zwangsversteigerungen.[Sluchtlitienrliche.
E 1 Die Fluchtlinienpläne Bezirk
„„„„„ TOl..btaFI /D. R1n hatvoffond
nur gegen monatl. Teilzahlungen von
an.-Spezialkataloge gratis und franko!! Postkarte genügt!
Am 15. Januar 1914, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am
Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln-Lindenthal belegene Grundstück:
Bachemerstrasse Ro. 240
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 2,04 Ar, Nutzungswert: 1000 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Dietrich Julius Carpin Cöln=Lindenthal.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Bial&amp; Freund
Postfach 399/657
Breslau I
90. M
sewehre, Hlch
Revolver.
rownings.
Scheibenbüchsen, Teschingsetc.
Hepal
erbitte frühzeitig, mögl. jetzt schon
Spez.: Puppenperücken
in sorgfältiger, fachmännischer Ausführung.
Grosses Lager und sänt.
Puppenteilen, Köpfen, Kleidern, Wäsche, Schuhen, Strümpfen, Hüten usw.
Puppenklinik
Ferd. Langen
Höhle 9, nahe Hohestrasse.
Gestickte Dalstolfe,
um zu räumen weit unter Preis.
Velle-Raben
Frie enstraße 43, 1I
Dies zeigen tiefbetrübt an:
Die traueraden Hinkerblichenen.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Am 15. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes, belegene Grundstück:
hiehlerstrasse Nr. 80,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2,47 Ar, Nutzungswert 3500 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Robert Breuer, Student in Cöln.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Lindenthal Nr. 61a, betreffend die Aufhebung der Abschrägung Ecke Gustav= und Nikolausstraße,
Bezirk Ehrenfeld Nr. 126a betreffend Aenderung der Fluchtlinien am Pauliplatz sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, in der Gürzenichstraß: offen(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 12. November 1913.
Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, souen Cöln=Ehrenfeld, Gumprechtstraße, Ecke Helmholtzstraße versteigert werden:
1 Lokomobile, 22 Quadratmeter Heizfläche,
„Lanz=Mannheim“,
nachmittags 4 Uhr, Marsilstein 28:
2 Bilder, 2 Gänse, 14 Hühner, 8 Regenschirme usw.
Fey,
Gerichtsvollzieher in Cöln d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr. sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:g“
Ladeneinrichtung, Piano, Sprechapparat, Revolver, Opernglas und diverse Möbelstücke.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Nov. 1913. vormittags 11 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:###
1 Pianino, 1 Teppich, 1 Sprechapparat, 1 Küchenanrichte, sowie verschiedene Mobiliargegenstände Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Nov. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlos#ale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 1 Schreibmaschine usw.
Blumenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Köln-Lindenthal, Oberhausen(Rhld)., Köln-Sülz, Köln-Ehrenfeld, Osnabrück, Bergeborbeck, Geestemünde, den 13. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Bachemerstr. 62A aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht 1 erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2“
Danksagung.
Für die zahlreichen Bewweise herzlicher Teilnahme und freundlichen Trostes bei dem schmerzlichen Verluste ihrer lieben, unvergeßlichen Gattin und Mutter spricht ihren verbindlicheten Dank aus
Familie Hermann Frings.
Köln-Ehrenfeld. November 1913.
Trauerhüte!
B. Braun,
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Korsettleibbinde
Am Samstag, 15. Nov. 1913, mittags 1 Uhr, soll in Cöln=Longerich, Gretenstr. 13 versteigert werden: 1 Nähmaschine.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Aut 2 Lose f Gewinn garantier
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Nippes, Nr. 165a, betreffend das Gelände zwischen Neußer, Friedrich=Karl=Straße und Niehler Kirchweg,
Bezirk Ehrenfeld Nr. 141a betreffend das Gelände zwischen Liebig=, Horn= und Lämmerstraße liegen vom 18. November 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Dezember 1913, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 12. November 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 8°
Bekannimachung.
Der Feuermelder Thurnmarkt 67/69 ist nack Friedrich=Wilhelm= straße 15 und der Feuermelder Marzellenstraße 13 nach Marzellenstraße 30 verlegt worden. Der Branddirektor.
Verdingung.
Ziehung 18. Nov.
Tünchener
Lotteris
Gewinne Mark:
100000 15000
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sind:
a) Lieferung und Verlegen des Linoleums, sowie Herstellen des Unterbodens für die Linoleumbeläge in 2 Losen,
b) die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring10, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 h für a und b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 21. November 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 8. Nov. 1913. Hochbauamt: 9• Verbeek.
Lose 2 M.
h
Lose Jungerade Nr. 44 ffl.
Grösste Auswahl billigste Preise.6
Wer 2 Lose kauft
1 gerade u. 1 ungerade Nummer
* müß gewinnen.
Amtenbrink
Schildergasse 30
5
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Mersilstein 12. Fernspr. A 788
amerikanische Beidene Strünpfe.
ehne Naht A..50.
Berlin
Dresden
Fleisch- und Wurstwarenfabrik#
DER VERA SCHUH
Hohe Str. 115a. Köln a. Kn. Hohe Str. 115 a.
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur
Ia. Qual.-Schweine.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. November 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa mit Umbau usw., 2 Vertikos. 1 Glasschrank, 1 Kommode, 1 Sofatisch, 1 Grammophon m. 16 Platt., 1 Tisch, 1=tür. Kleiderschrank, 1 Ledersofa, 11 Stück Kupferstangen, 10 Messingstäbe, 3 Manometer. 1 Pak. Dichtungsringe(Kupfer), 1 Korb, 1 Faß, 1 Kiste Messing u. Kupfer=Armaturen, 1 Korb Spannschrauben, 2 Stäbe Werkzeugstahl, 1 Oel= und Wasserpumpe und sonstige Sachen mehr. Verkauf zu letzteren Sachen findet bestimmt statt.
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Köln.1“
Der
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 60
Modern eingerichtete große
Automebil-ReparaturFernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße
9 7
Werks
und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei. □
K
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden,
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. November 1913, nachmittags 415 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschrank, Vertiko, Ausziehtische, Stühle, Bilder, Oelgemälde, 1 Geldschrank, 4 Bohrmaschinen, 1 Gasmotor,
1 Schreibmaschine, 1 Kredenz, 1 Schreibtisch, 1 Salontisch, 3 Kriegshunde,
2 Boxer usw.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in

Sozialdemokratie und Rüstungskommission.
Berlin. 14.Nov.1913. Den Berliner Morgenblättern zufolge beschloß die sozialdemokratische Reichstagsfraktion von jeder Teilnahme an der Rüstungskommission abzusehen. Sie will eine Interpellation hierzu einbringen und hat als Redner Ledebour und Noske bestimmt. Die Regierung hatte sich bekanntlich geweigert, den von den Sozialdemokraten vorgeschlagenen Abgeordneten Liebknecht als Mitglied der Kommission zuzulassen.
Zu den Vorgängen in Zabern.
Zabern, 13.Nov.1913. Oberst von Reuter, Kommandeur des 2. oberrheinischen Infanterie=Regiments Nr. 99, hat seinen angeblich schon vor längerer Zeit geplanten, durch die letzten Ereignisse verzögerten, Urlaub angetreten.
Durch den Prankenhieb einer Löwin verletzt.
Köslin, 13.Nov.1913. In der hiesigen städtischen Knabenschule spielte sich heute vormittag eine aufregende Szene ab. In der Turnhalle führte ein auswärtiger Tierbändiger mit einem Neger gezähmte wilde Tiere Kindern vor, u. a. führte er den eine einjährige Löwin im Kreise um die Kinder herum. Plötzlich wurden die Kinder unruhig und begannen sich zu fürchten, weil die Löwin sie beschnupperte. Einige der Schulkinder liefen nach der Tür, rissen sie auf und stürmten auf den Schulhof. Die Löwin lief den Kindern nach und erreichte auf der Treppe des Schulhauses den siebenjährigen Knaben Dorow, den sie mit einem Prankenhieb auf den Kopf zu Boden schlug. Im Hause zufällig beschäftigte Maurer trieben mit ihrem Handwerkszeug die Löwin zurück. Der Knabe wurde schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht. Die Löwin konnte schließlich von dem Tierbändiger nach kurzer Zeit eingefangen werden.
Unglück im Altonaer Lunapark.
Altona, 14.Nov.1913. Beim Abbruch der Schleifenbahn im Lunapark in Altona ereignete sich gestern abend ein schweres Unglück. Wahrscheinlich hatte ein Arbeiter eine Stütze, die auf ebener Erde stand, vorzeitig entfernt. Dadurch stürzte der ganze Bau zusammen und riß sechs Arbeiter in die Tiefe. Während drei von ihnen nur leicht verletzt wurden, mußten die drei anderen lebensgefährlich verletzt ins Krankenhaus gebracht werden.
Die Stimmungsmache der liberalen Regierung.
Dublin, 13.Nov.1913. Der irische Arbeiterführer James Larkin ist heute morgen aus der Haft entlassen worden.— Der Arbeiterführer Larkin erteilte unmittelbar nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis telephonisch Anweisungen für die ausständigen Arbeiter in Dublin und begab sich darauf nach der Freiheitshalle, wo ihm 3000 Personen eine begeisterte Kundgebung bereiteten. Larkin erklärte, die Regierung habe einen Fehler begangen dadurch, daß sie ihn ins Gefängnis warf und einen noch größeren Fehler dadurch, daß sie ihn wieder freigelassen habe. Es werde in England zum Generalstreik kommen.
Die feuergefährlichen Films.
Paris, 13.Nov.1913. Ein Erlaß des Präfekten untersagt vom 1. Juli 1915 ab die Verwendung von kinematographischen Films aus Zelluloid in öffentlichen Sälen wegen der damit verbundenen Feuersgefahr.
Die von den Katholiken verlangten Zusicherungen.
Rom, 12. November 1913. Die Verpflichtung, welche die mit Hülfe der Katholiken gewählten italienischen Liberalen unterschrieben haben, lautet folgendermaßen:
1. Verteidigung der verfassungsmäßigen Einrichtungen und der von der Verfassung gegebenen Bürgschaften für die Freiheit des Gewissens und der religiösen Genossenschaften, und infolgedessen Widerstand gegen jeden Gesetzesvorschlag, der gegen die Genossenschaften und überhaupt auf etwas zielt, was den religiösen Frieden der Nation stören würde.
2. Entwickelung der Schulgesetzgebung in dem Sinne, daß reine Bedingungen gestellt werden, wodurch der Privatunterricht, als wichtiger Faktor der Verbreitung und Erhöhung der nationalen Kultur, in Verwirrung geraten oder herabgesetzt werden könnte.
3. Das Recht der Familienväter, für ihre Söhne ernsten religiösen Unterricht in den öffentlichen Schulen zu beanspruchen, muß ungeschmälert erhalten bleiben und darf nicht der Ungewißheit unterworfen sein, es muß vielmehr in kräftige Form gebracht werden und von praktischen Bürgschaften umgeben sein.
4. Widerstand gegen jeden Versuch, die Einheit der Familie zu schwächen, daher unbedingten Widerstand gegen die Ehescheidung.
5. Anerkennung der Parität bei wirtschaftlichen und sozialen Organisationen, ganz unabhängig von den sozialen und religiösen Prinzipien, von denen diese geleitet sind.
6. Fortgesetzte Reform der Steuererlasse und der eingetragenen Stiftungen im Sinne einer immer besseren Anwendung der Gerechtigkeitsprinzipien in sozialer Beziehung.
7. Unterstützung einer Politik, die darauf hinausgeht, die wirtschaftlichen und moralischen Kräfte des Landes zu heben und zu verjüngen, indem sie diese einer fortschreitenden Vermehrung des italienischen Einflusses in der Entwickelung der internationalen Kultur entgegenführt.
Nathans Rücktritt.
Rom, 12.Nov.1913. Gestern abend besprach der Bürgermeister Nathan im Gemeinderat die Gründe, die nach dem Sieg der staatserhaltenden Parteien in zwei römischen Wahlkreisen den Rücktritt des kapitolinischen Linksblocks als zweckmäßig erscheinen lassen. Die Blockmehrheit trat seinen Ausführungen bei und dankte ab.
Die Politik Datos.
Als sofortige Folge der Neuorientierung der Politik Spaniens ist der Rücktritt des vom abgetretenen Kabinett als Botschafter beim Vatikan angestellten liberalen Politikers Calbeton zu verzeichnen gewesen. Es wird also zunächst eine Wendung in der
Kirchenpolitik zu erwarten sein, wenn sie sich auch vor der Hand nur insofern äußeren dürfte, als mit der knlturkämpferischen Richtung stillschweigend Schluß gemacht wird. Als Nachfolger Calbetons wird der jetzige spanische Botschafter in St. Petersburg, Vinoza, genannt.
Folgenschweres Eisenbahnunglück.
Montgomery(Alabama), 13.Nov.1913. In der Nähe von Clay on ist ein Zug der Central Georgia=Bahn von einer Brücke abgestürzt. Dabei wurden 20 Personen getötet und 250 verletzt. In dem abgestürzten Zug befanden sich zahlreiche Schausteller, die zum Jahrmarkt nach Eufaula reisen wollten.
O Der Sturm auf den großen Seen.
Toronto, 13.Nov.1913. Privatversicherer schätzen die Verluste, die der Sturm auf den Großen Seen verursachte, auf vier Millionen Mark in Frachten und 10 Millionen Mark in Schiffen. 80 Prozent der Versicherungssumme verteilen sich auf amerikanische und britische Gesellschaften,
Dort Huron(Michigan), 13.Nov.1913. Es ist jetzt festgestellt, daß auf dem Huron=See sechs Schiffe gesunken sind und daß dabei 100 Mann ums Leben kamen.
O Dreifacher Mord und Selbstmord.
Territot, 13.Nov.1913. Heute nachmittag erschoß sich in einem Boot auf dem Genfer See der 45 Jahre alte Arbeiter Alfred Grausaz nachdem er vorher in seiner Wohnung seine Frau, seine 15jährige Tochter und den ein Jahr alten Sohn erschossen hatte. Zwischen dem Ehepaar scheint ein heftiger Kampf stattgefunden zu haben. Die Mordtat ist noch nicht aufgeklärt, da Grausaz als guter Familien= vater bekannt war und in guten Verhältnissen lebte.
Die Vereinigten Staaten und der
Aufruhr in Mexiko.
New York, 13.Nov.1913. Wie aus Rogales gemeldet wird, hat der Rebellenführer Carranza heute erklärt, er würde keinerlei Vermittelung, weder von den Vereinigten Staaten noch von einer anderen fremden Re ierung, annehmen. Carranza wiederholte die früheren Erklärungen, daß die Aufrührer lediglich das Recht der Einfuhr von Waffen und Munition von den Vereinigten Staaten wünschten.— Die Associated Preß verbreitet das Gerücht, daß der Präsident Huerta geflohen sei.— Der amerikanische Geschäftsträger'Shaughnessy hat trotz des Ultimatums Wilsons keinen Auftrag erhalten, um seine Pässe zu bitten, und es sind bisher keine Schritte geschehen, eine diplomatische Mission zu beendigen.— Die Mitglieder des Kabinetts sind angeblich bemüht, die Vereinigten Staaten zur Wiederaufnahme der Verhandlungen zu veranlassen, indem sie erklären, Huerta sei bereit, Zugeständnisse zu machen. Ihr Wunsch wurde dem Präsidenten Wilion unterbreitet.
Das Techtelmechtel Wilson—Carranza.
New York, 13. November 1913. Nach einem Telegramm aus Nogales an der mexikanischen Grenze übermittelte der persönliche Vertreter Wilsons, Hale, dem Aufrührer Carranza einen endgültigen schriftlichen Vorschlag. Beide Teile lehnen es ab, sich über die Art des Vorschlages zu äußern, doch verlautet, daß die Vereinigten Staaten für die Aufhebung des Waffenausfuhrverbotes u. a. Sicherheiten für die Wiederherstellung der Ordnung, für die Sicherheit der Amerikaner und der anderen Ausländer und die Bildung einer ordnungsmäßigen Regierung fordern.
Neue Schandtaten der Aufständischen.
New York, 13.Nov.1913. Nach einem Telegramm aus Mexiko begannen die Aufständischen am Dienstagabend, den Verkehr zwischen der Hauptstadt und Veracruz zu stören. Sie hielten 100 Meilen südlich von Mexiko einen Zug an, mißhandelten das Personal und raubten Geld im Betrage von beinahe einer Million Pesos, das der Regierung gehörte. Auch eine große Geldsendung, die Eigentum eines Privatunternehmens war, wurde geraubt. Die Passagiere blieben unverletzt, jedoch wurden ihnen alle Wertgegenstände abgenommen.
* Meriko. 13.Nov.1913.(Drahtber.) Durch amtliche Bekanntmachung werden die am 20. Oktober gewählten Senatoren und Abgeordneten aufgefordert, sich am 15. November zur Konstituierung zu versammeln.
Die Lage auf dem Balkan.
Der türkisch=griechische Friedensvertrag.
* Konstantinovel. 13.Nov.1913.(Drahtber.) Zwischen Talaat und Levidis ist ein Uebereinkommen erzielt worden, nach welchem Griechenland einwilligt, daß alle Eisenbahnfragen der Konferenz in Paris unterbreitet werden sollen. Ferner will Griechenland schriftlich das Komitee für Einheit und Fortschritt als juristische Person anerkennen. Endlich räumt Griechenland dem Evkafministerium das Recht ein, die Wakufgüter zu verkaufen. Die Pforte verzichtet auf eine Entschädigung der Nießbraucher der Wakufzehnten.
* Athen. 14.N0v.1913.(Drahtb.) Der türkisch=griechische Friede ist um Mitternacht unterzeichnet worden.
Nun ist endlich das so lange Zweifelhafte Ereiguis geworden und Griechenland von einem Druck befreit worden, der bei der kriegerischen Stimmung in den jungtürkischen Kreisen größer war, als der Druck den die Türkei von dem noch nicht mit Griechenland beglichenen Verhältnis etwa empfinden mochte. In Bukarest mag man sich in der selbstgefälligen Ueberzeugung wiegen, daß die„großmächtliche“ Einmischung Rumäniens in den türkisch=griechischen Streit die Türkei zum Friedensschluß gedrängt hat. Der unbefangene Beobachter dagegen sagt sich, daß Griechenland gegenwärtig zu viel ernste Geschäfte an der Hand hatte, um sie alle so zu beendigen, wie es griechischer Ehrgeiz erhoffte. Es muß sich nun zeigen, ob die Leitung der griechischen Poliik den Maynungen Rußlands und den ernsten Warnungen Oesterreichs und Italiens bezüglich der Südgrenze Albaniens Folge zu leisten geneigt ist oder ob sie um die türkischen Schwierigkeiten entlastet, jetzt erst recht in der südalbanischen Frage ihren Kopf aufsetzt. Fayig hierzu wäre sie schon, ermutigt
in Wort und Gild.
ellenstertes ebtarllse Entstoelteng: PIe“ Pe######es dei Alleinkrung stertallädelich 10 Die
Nummer 40 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
durch die herzliche Freundschaft mit der großen Balkanvormacht in Bukarest und durch die unverantwortliche Schwatzhaftigkeit der Pariser Presse.
* Der Besuch Kokowtzoffs in Berlin.(Drahtber.) Berlin, 13.Nov.1913. Gutem Vernehmen nach trifft der russische Ministerpräsident Kokowtzoff nächsten Montag früh hier ein. Er wird am Montagabend beim russischen Botschafter Swerbejeff das Diner nehmen. Am Dienstagabend findet beim Reichskanzler zu Ehren des russischen Gastes ein Diner statt. Voraussichtlich wird Kokowtzoff am Mittwoch vom Kaiser empfangen werden. Die Abreise wird Donnerstag früh erfolgen.
90000000000000050000 r000r0 0r 00 00000 0 0 0
Theater und Konzerte::
— Vereinigte Stadttheater in Köln. Im Schauspielhause beginnt morgen, Samstag den 15. d.., die Vorstellung von Der Angriff schon um 7 Uhr.— Am Sonntag gelangt das bekannte Lustspiel Goldfische von Schönthan und Kadelburg, das hier seit längerer Zeit nicht mehr gegeben wurde, neueinstudiert zur Aufführung.
((A) Die Kolner Kammermusik-Vereinigung(H. Anders, M. Topstedt, F. Klimmerboom, P. Ludwig) teit mit, daß das zweite Morgenkonzert vom 16. November auf Sonntag, den 23. November verschoben worden ist.
(A) Modernes Theater. Im Anzeigenteil dieser Nummer ist u. a. für morgen, Samstag, den 15. November, nachmittags 3 bis 5 Uhr eine große Familienvorstellung für Kinder und Erwachsene mit auserlesenem Programm angekündigt.
(0A) Im Metropol-Theater gelangt morgen Samstag, den
15. November, die Schwankoperette Zwischen Zwölfund Eins von Georg Okonkowski, Max Neal und Mar Ferner, Musik von Walter W. Goetze zur ersten Aufführung. Man wird Gelegenheit haben, außer modernen Tänzen Two=steep, One=steep, Kakewalk im zweiten Akt einen Tango nach Originalmotiven des Hrn. Poue in Paris durch Fräulein Reimers und Hrn. Waher ausgeführt zu
(0 Wohltätigkeitskonzert. Wir werden gebeten, auf das am Buß= und Bettag, 19. November abends 7½ Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindende Wohltätigkeitskonzert der
Kölner Singakademie zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins hinzuweisen. Zur Aufführung gelangt außer der 4. Symphonie von R. Schumann das in Köln seit 20 Jahren nicht mehr gehörte Chorwerk Das Paradies und die Peri des gleichen Meisters. Die Kölner Singakademie, die unter der bewährten Leitung des Musikdirektors E. Joseph Müller, städtischer Kapellmeister in Eschweiler, steht, wird nichts verabsäumen, die Aufführung des Werkes zu einer mustergültigen zu gestalten.
(A) Sinfoniekonzert in der Flora. Ein sehr gehaltvolles, den sinfonischen Churakter stark betonendes und darum alles, was nach bloßer„Untechaltungsmusik“ aussah, ausschließendes Programm hatte Hr. Musikdirektor Arthur Wolf für das gestrige Sinfonieronzert in der Flora aufgestellt. Schumanns Ouvertüre zur Genobeva, die, den Meisterstücken ihrer Gattung beizuzählen, wohl noch recht lange dazu bestimmt sein wird, den Namen der Schumannschen Oper in der Nachwelt lebendig zu erhalten, wurde als Eröffnungsnummer mit wirksamster Betonung ihres romantischen Reizes, wobei die weichen Lichter wirksam gegen die härteren Schatten gestellt waren, vorgeführt. Geist vom Geiste Schumanns empfing man sodann auch von Ferdinand Hillers-mollSinfonie(mit dem Motto: Es muß doch Frühling werden), von der an
Gürz
enthalt Schblhelten, die nicht werten er—, Hrrr
sich gar sehr geändert haben, Musik, die warm vom Herzen kommt und Gleichgesinnte mit dem Zauberstabe des jährlich sich erneuernden Frühlingswunders berührt. Um dieser Schönheiten willen, die sich durch alle vier Sätze verstreut finden, wird sich diese Sinfonie auch immer wieder durchzusetzen wissen, und in Köln, wo Hiller so lange und verdienstvoll gewirkt hat, sollte man sich ihrer öfter, als es bisher wohl geschah, erinnern. Hr. Musikdirektor Wolf hatte sich mit seinem ganzen impulsiven Temperament für das Werk eingesetzt und führte es zu einem vollen Siege. Auch Bizets RomaSuite, deren fesselnde Klangbilder er höchst charakteristisch zu beleben wußte, und die Sturm=Fantasie von Tschaikowsky, die dem Bizetschen Süden den Norden einer elementarisch bewegten, kraftvollen Schönheit gegenüberstellt, erfuhren eine vortreffliche Wiedergabe. Das Konzert war sehr gut besucht, die einzelnen Stücke wurden vom Publikum mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
4000 200 80 0008 0 00 00000 0000 0
::: Aus dem sozialen Leben:::
590000090000090000900000000000000000 000880 8988 98 0 8
((A) Der Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten, Bezirksverband Köln, bittet uns mitzuteilen, daß die Wiedergabe der Ausführungen des Hrn. Sommerhäuser in dem Bericht in Nr. 310 des Kölner Local=Anzeigers über die letzte Bezirksversammlung nicht den Tatsachen entspreche. An der seinerzeit stattgefundenen, von Hrn. Sommerhäuser angezogenen Besprechung der Forderungen der unteren Post= und Telegraphenbeamten mit den Abgeordneten seien von den anwesenden Vertretern des Verbandes acht Angehörige der Oberpostschaffnerklasse gewesen. Die Erlaubnis, an den Verhandlungen teilzunehmen, habe man einem Angehörigen der betr. Beamtenkategorie nicht erteilt, der gar nicht Mitglied des Verbandes gewesen sei. Von einer Schwenkung des Verbandes dahin, daß er heute Forderungen bezüglich der Oberpostschaffner stelle, die er früher abgelehnt habe, könne keine Rede sein. Bestrebungen zur Schaffung eines friedlichen Verhältnisses seien vom Verband nie abgelehnt worden.
Mutmassliche Witterung für den 15. Nov.: Vorwigeud wolkiges und windiges Wetter bei wenig veränderter Temperatur. Regen ist noch zu erwarten.
-Aufg..50. Unterg..43.-Aufg..2 nachm., Unterg..50 mgs.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 9 Freitag, 14. november
Seite 5.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G
Cloin
übernimmt die Cleinigung jeder Cit
asche und Saodevobe
eZiltige aber feste Oteise bei Derwendung von nur beotem Illateriat. Rompte Bieferung der D0asche 6e# eraßter Guoführung. Fakrten Dororten
-Fer
Nriet
8618.
reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar ellenstraße 3.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
V. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
halb-Bannen-Walse statt Keilhissen erzielt
bequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen.
Kein Laden:
Breitestraße 57
I. Etage
Nachtlicht.
Unübertroffen
009000099
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden, Köln Mandenia: Stearin- Paraffin- u. Luxus-Kerzen-Werke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1913.
38
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
„Und warum lieft ihr gerade diese Insel an?“
„Der Maat hoffte hier Hülfe zu finden. Er hatte gehört, daß manchmal Schiffe hier anlegen, da dachte er, für sich vielleicht Medizin, und für die Arbeit auf dem Schiff ein paar Leute zu bekommen. Er wollte auch um jemand bitten, der die Brigg wieder nach Wellington bringen könnte. Während der letzten fünf Wochen haben wir nur ein einziges Schiff angesprochen. Es erbot sich, uns aufzunehmen und die Brigg treiben zu lassen, aber ich und der Maat waren dagegen, und da machte es in großer Eile weiter, als wenn es uns nicht Zeit lassen wollte, die Sache zu überlegen.“
„Ihr habe eure Vorbramstenge verloren, sehe ich.“
„Im letzten Sturm, Sir. Unsere beiden Boote wurden auch zerschmetiert. Das war alles. Segel sind uns nicht davongegangen.“
Meine Leute, welche auf der Erde saßen und Fleisch und Zwieback kauten, hörten eifrig zu. Ich drückte dem Manne nun noch einmal die Hand und sagte:„Ihr seid in einer bösen Lage gewesen, aber in keiner schlimmeren als wir. Gott sei gepriesen, daß er uns zusammenführte. Nun können wir uns gegenseitig helfen. Hier ist Mannschaft genug, euren kleinen Hucker um die ganze Welt zu bringen, und ich bin ein Mann, der mit der Navigation Bescheid weiß.“
„Ja, Gott sei Dank! Was hätte aus uns werden sollen, wenn wir hier nicht Hülfe fanden. Es ist'n reines Wunder, denn warum Schiffe hier anlegen sollten, das wüßte ich nicht.“
„Wie steht es mit den Vorräten auf der Brigg?“
„Na, wird wohl nicht weit her sein. Der Koch weiß darüber Bescheid.“
Darauf bestiegen wir die Gig. Die beiden Damen plazierte ich auf der hinteren Bank, William Somers staute sich in den
Bug. Die Eßwaren, welche vom Frühstück übriggeblieben waren, wurden uns zugereicht, dann stießen wir ab.
Als wir uns der Brigg näherten, rief Tante Damaris: „Was ist das aber für ein hohes, kurzes Schiff! Das ist ja das reine Faß! Wird es denn auch sicher sein bei hoher See, Mr. Seymour?"
„Schnell ist es gerade nicht,“ erwiderte Somers statt meiner, „aber sicher?— was das betrifft— da hätten Sie es mal sehen sollen, als wir den Sturm hatten, Madam.“
Nun, schön war es auch nicht, aber als ich das alte Fahrzeug mit seinem breiten Stern, den hohen, schmutzigen, schwarzen Seiten, dem runden Bug, dem schlappen, grauen Tauwerk und den schief sitzenden Spieren betrachtete, da erschien es, trotz seiner Häßlichkeit, meinen Augen doch noch schön. Die Dankbarkeit machte dieses Werk aus Holz und Hanf meinem Herzen so teuer, als hätte die Liebe es getrieben, uns hier aufzusuchen. — Wir legten mit der Gig dicht unter den Backbord=Püttings an, welche den Damen wenigstens einen annähernd bequemen Halt boten, und brachten diese mit Hülfe der Leute von oben glücklich an Bord.
Die drei Leute, welche die Bemannung bildeten, sahen uns verwundert an. Ich fragte sogleich nach dem Koch, worauf der schmutzigste von den Kerlen sich gerade richtete und antwortete:
„William Somers sagte mir, daß sich in der Kabine des verstorbenen Kapitäns ein Gewehr befindet, wißt ihr, ob er auch Munition dazu gehabt hat und wo diese ist?“
„Das mußt du dem Herrn sagen können, Dick," wandte sich der Gefragte an einen Jungen von etwa sechzehn Jahren.
Der Junge sprang davon, und schon nach wenigen Minuten brachte er mir triumphierend ein stark verrostetes altes Schießeisen, eine Flasche Pulver und etwas Schrot.
„Ich vermute, frisches Fleisch habt ihr nicht an Bord?“ wandte ich mich wieder an den Koch.
„Keine Unze, Sir.“
„Ist Pökelfleisch genug da?“ Er antwortete mir so genau er konnte, und es ergab sich, daß es dringend notwendig war, soviel
Ziegenfleisch als möglich einzusalzen. Bezüglich des Wassers erhielt ich günstigere Auskunft. Davon gab es glücklicherweise mehr als genug, denn am Kap waren eine Menge leere Fässer damit gefüllt worden, um als Ballast zu dienen.
Ich sagte nun den Matrosen und dem Jungen, sie möchten in der Gig an Land gehen, das Gewehr mitnehmen, dem Bootsmann bei der Ziegenjagd behilflich sein, und an Krabben soviel zu fangen suchen, als ihnen möglich sein würde.
Sechsundzwanzigstes Kapitel.
Ich traf den Koch in der Tür der großen Kajüte und rief ihn herbei, um mir von ihm helfen zu lassen, Tante Damaris und Florence möglichst behaglich unterzubringen. Die Kapitänskajüte war am größten. Sie lag neben der des Maats und besaß zwei Kojen, einen festen Waschtisch, einen kleinen hängenden Tisch und dergleichen, wodurch sie ganz wohnlich erschien.
„Mr. Seymour," rief Tante Damaris, ihren Mantel mit freudiger Geschäftigkeit abwerfend,„glauben Sie nicht, daß ich Ihnen erlauben werde, unser Stubenmädchen zu spielen. Sie haben mit der Brigg, den Vorräten und tausend anderen Dingen genug zu tun, und Florence und ich können uns diese Kabine ganz gut selber einrichten.“
So ging ich denn sogleich an die Aufnahme des Proviantes. Die kleine Luke, die zum Vorratsraum führte, war am hintersten Ende des Deckhauses. Ich befahl dem Koch mit einem Licht hinabzusteigen und mir eine Liste aller vorhandenen Lebensmittel aufzustellen, weil ich klar sehen wollte, wie wir in dieser Beziehung standen. Ich ging indessen nach dem vorderen Deckhaus, dem Schlafraum der Mannschaft. Es war ein langes Gebäude, mit einer kleinen Kombüse an dem einen Ende. Als ich hineinblickte, bemerkte ich eine Reihe aufgeschlungener Hängematten und mehrere Seemannskisten, auf deren einen Williams Somers saß und seine Pfeife rauchte.
„Wo sind die Kranken?“ fragte ich.
Er deutete auf zwei Hängematten in der Nähe der Tür, und ich trat zwischen beide. Mein Auge reichte gerade über die Seiten der Leinwand, so daß ich die armen blassen Menschen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 2 Freitag. 14. November 1913.
Neues
aus Köln
(0A) Novembersturm.
Hu! Welch ein Wetter, wenn im November der Sturm sich erhebt und mit dem Regen als Spießgesellen sein wildes Treiben beginnt. Da möchte man keinen Hund vor die Türe setzen, und kein Regenschirm darf sich hinauswagen. Die Tage vorher hatten sich vielleicht ganz still verhalten, waren in dicken, feuchten Nebel versunken gewesen. Aber auf einmal über Nacht ist er da, der brausende Sturm, und hat die Luft gewaltig rein gefegt, so rein, daß es fast unheimlich erscheint. Ueber dem Horizont liegt's wie bläuliche Dämmerung, darüber, gegen die unsichtbare Sonne hin, lagern einige helle Streifen oder tun sich gelbliche Löcher auf, und darüber, die eigentliche Stimmungsnote angebend, spannt sich ein naßgrauer Himmel, an dem sich zerflatternde Wolken kopfüber nachjagen. Ein helldüsteres Gemälde. Der November gehört als Maler offenbar zur romantischen Schule.
Unumschränkt herrscht König Sturm aus dem flachen Lande. Hier kann er sich austoben nach Herzenslust. Nichts gebietet ihm Halt. Aengstlich sich zusammenraffend fliehen die Menschen vor seinen schlagenden Fittichen dahin. Aber vor der Stadt muß der Sturm sich ducken. An ihren Mauerwällen brechen die mächtigen Schwingen, flügellahm schleicht er durch die Straßen, und in den verschlungenen Gassen und Gäßchen verläuft er sich wie ein hülfloses Kind. Mit seiner Hauptmacht muß er um die Stadt herum. Oder er muß wie ein Flieger über sie hinweg. Dabei leistet er sich dann allerdings den Spaß, wo sich ihm die Gelegenheit bietet, wie in längeren Straßen, die in seiner Richtung laufen, unten mit den Füßen aufzuspringen und Verwirrung anzurichten. Vor allem sucht er sich die Plätze für seine plötzlichen Landungen aus. Da treibt er dann sein Unwesen und macht die Ecken der Zugangsstraßen unsicher, in die er sich mit aller Gowalt hineinzwängen will. Besonders an Turmecken kann einer so manches erleben.
Entschieden Vergnügen aber macht's, wie der Sturm sich auf die Gärten und Parkanlagen wirft. Die braunen und dunkeln erbsttöne der letzten Blätter sind immer noch reizend anzuschauen, viel reizender aber ist es, wie der Sturm sie durcheinanderwürselt. Und dann die Bewegungen der Bäume! Tief, jedoch wie mit Unmut und Widerstreben beugt die vornehme Pappel ihre hohe, schlanke Gestalt. Einen harten Strauß kämpft die große, breite Platane mit dem Wehen. Laut und voll und ingrimmig schwellend erschallt ihr Kampfruf. In den Pausen des Windes atmet sie erleichtert auf. Der Stamm hält fest im Sturme, auch die Hauptäste regen sich nicht, aber die Zweige schlagen auf und ab, hin und her, und turmhoch flattert das Laub in den Lüften, des Sturmes Raub. Wunderlich sind die Bewegungen der Lebensbäume und der anderen dunkelgrünen Koniferen. Auch sie beugen sich tief vor dem Brausen, aber der eine hierhin, der andere dorthin; wenn es vorbeigestürmt, schnellen sie zurück und fahren dabei über das Ziel hinaus, und so wackeln dann die spitzen Köpfe hin und her und ergötzlich durcheinander. Die niederen Gesträucher dagegen neigen sich nicht vor dem Herrscher, der da vorüber fährt mit Fuchtel und Peitsche. Aber in heller Aufregung sind sie doch...
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. e
nUe Neuheiten, sowie Fußzbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.
(A) Von der Kardinal Geissel-Stiftung. Im Dom findet morgen, Samstag, die 63. Jahresfeier der Kardinalserhebung des Erzbischofs Johannes von Geissel statt. Aus diesem Anlaß wird vormittags um 8 Uhr eine besondere h. Messe gelesen, und zwar von dem ältesten Pfarrer Kölns, in diesem Jahre von Pfarrer a. D. Twinting. An dieser h. Messe nehmen 72 arme Greise aus den verschiedenen Pfarreien der Stadt teil; mittags ist eine Speisung dieser Greise in der Bürgergesellschaft; dieser Feier wird auch Hr. Erzbischof 2r. Felix von Hartmann beiwohnen. Es handelt sich hier um eine Stiftung, die seiner Zeit aus Anlaß der Erhebung des Erzbischofs von Geissel zum Kardinal, am 12. November 1850, von den Bürgern Kölns errichtet worden ist. Die Verwaltung dieser Stiftung liegt in Händen eines Bürgerkomitees, das zugleich die Erinnerung an die Erhebung des Erzbischofs Philippus Krementz zum Kardinal am 3. Mai 1893 wach erhalten will. Die beiden erinnerungsreichen Tage festlich zu begehen, ist der Zweck des Komitees. Während für den 12. Nov. jedesmal die Speisung von 72 armen Greisen vorgesehen ist, werden am J. Mai Spenden aus den vorhandenen Mitteln und Beiträgen unter diese Greise verteilt. Vorsitzender dieses Komitees ist Rechtsanwalt Justizrat Zündorf. Der Alterspräsident ist 90 Jahre alt, während der jüngste der Teilnehmer nur 63 Jahre alt ist. Die Gesamtzahl der Jahre der diesmal an der Feier teilnehmenden Greise beträgt 5321, gegen 5283 im Vorjahre, so daß im Durchschnitt auf jeden Teilnehmer 73 Jahre 10 Monate 25 Tage entfallen.
() Studentischer Arbeiterunterrichtskursus Köln- Süd
(Annohaus, Annostraße 86). Heute, Freitag, fällt der Kursus im Deutschen aus. Dafür tagt zu gleicher Stunde die Abteilung für allgemein interessierende Fragen. Abends.45 Uhr Vortrag des Kandidat math. et oec. H. Quester über Geldwesen. Mit Rücksicht darauf, daß der Vortrag anderweitig bereits mit großem Beifall ausgenommen wurde, wird die Beteiligung seitens der Arbeiter sehr
empfohlen. 6
(#) Kölner Studentische Volks-Unterrichtskurse. Heute, Freitag,.30 Uhr abends, findet in der Knabenschule am Pantaleonsberg ein Vortrag statt. Thema: Ist die heutige Landwirtschaft in der Lage, den Geburtenüberschuß noch zu ernähren? (##) Militärtransporte. 400 Uebungsmannschaften, von den Feldartillerie=Regimentern 33, 34 und 69 trafen genern in einem Sonderzuge um.30 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. 250 Mann blieben hier, während 150 Mann mit anschließendem Zuge in das Industriegebiet weiterfuhren.
Aus Köln-Bickendorf.
(4) Der Kirchenchor feiert am Sonntag sein 16. Stiftunsfest. Morgens in der zweiten h. Messe ist gemeinschaftliche h. Kommunion, im Hochamt Vortrag einer vierstimmigen Messe von Piel, abends um 8 Uhr Konzert im Saale von Johann Zimmermann. Alle Freunde und Gönner des Vereins sind zu diefer Feier herzlich eingeladen.
Aus Köln-Ralk.
(□A) Der Katholisch-kaufmännische Verein„Merkuria“.
feiert am Sonntag, 16. Nov., sein zweites Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr ist in St. Marien feierliches Hochamt mit Festpredigt des Kaplans Schuwirt, geistlichen Beirats des K. K. V. Mülheim; abends 7 Uhr ist Festversammlung im großen Saale des Vereinshauses unter Mitwirkung hervorragender Kräfte.(Siehe Anzeige).∆ **<space> D e r<space> A k ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 30. d. Mts., abends.30 Uhr, im Böhmerschen Saale ein Wohltätigkeits=Konzert, bestehend in Vokal= und Instrumental=Vorträgen. Der Ertrag ist für hülfsbedürftige, dem Verein nahestehende Familien bestimmt. Das ausgewählte Programm bringt u. a. zwei größere Chorwerke Am Siegfriedbrunnen(für Männerchor und Orchester) von Fr. Volbach; dann Östermorgen(Männerchor mit Orchester und Sopran=Solo) von Ferd. Hiller. Mitwirkende sind: Frau Sonntag=Weyer(Kalt) und Frau Wocke=Dowerk(Sopran), Opernsängerin aus Köln, ferner die Kapelle der 53er unter Kgl. Musikdirektor Granzows Leitung.(2
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(IA) Cäcilien-Verein. Einen schönen Verlauf nahm das
Konzert, das der hiesige Cäcilien=Verein in Verbindung mit dem
Chor der Jungfrauen=Kongregation am letzten Sonntagabend im Saale der Restauration Schlimm veranstaltete. Als Hauptnummer war das Oratorium Die h. Cäcilie von dem bekannten und berühmten Kirchenkomponisten Mich. Haller für Deklamation, fünf Solisten und gemischten Chor gewählt worden, eine recht dankbare Aufgabe, deren alle Beteiligten sich unter Leitung des Dirigenten H. Kreisinger mit vollem Erfolg entledigten. Ta dieses Wert nur einen Teil des Abends füllte, etwa 1½ Stunde, traten im ersten Teile sämtliche Mitwirkende, Solisten wie Chor, mit Sologesängen auf und hatten durchschlagenden verdienten Erfolg. Da der geräumige Saal bis auf den letzten Platz besetzt war, wird ein hübsche Summe für die am kommenden Sonntag einzuweihende Orgel erübrigt werden. Um so mehr war der Dank verdient, den der Präses, Pfarrer Baumann, allen aussprach, namentlich den Solisten, die sich mit ihrer Kunst bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt hatten.— Eine Wiederholung findet Sonntag, den 23. Nov., nachmittags 6 Uhr, zu ermäßigtem Preise im gleichen Saale statt.
Hermann Heyden
Fernruf B 6274. Sattlerwarenfabrik. Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4, am Alten Markt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer. Rerren- und Damen-Hutkoffer.
SESSLR
Bügel-Koffer ausserst solid
Löuge 80 85 90 100 cm
28.— 30.— 34.
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Damentäschchen, Portefeuillewaren Schultaschen, Schreibmappen Musikmappen, Aktenmappen.
Guter Geschmack— Garantiert rein per Pfund von 70, an bis zu K. 2,40
Wernen Melder
Severinstrasse 29. Neu: Weyerstrasse 48.
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan, Velour du Nord, Persianer-Krimmer. Mtr. 4 bis 30 Mk.
—————— 70—110 cm breite Lindener und engi. Velvets, Mtr..50 bis 12 Mk.
V o s t ü m-<space> u n d<space> B l u s e n- S a m m n e t e n<space> d a s<space> H e u e s t e<space> d e r<space> g r o s s e n<space> S a m m e t- M o d e.<space> R e i c h s t e<space> F a r b e n w a h l,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Sammethaus Louis Schmidt, Hönlgl. Holleierant, K öin, waicimarhl 18.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
#ns Eiusen-Samtneten das Heueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Fa
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
sehen konnte, die bewegungslos dalagen. Ich sprach zu ihnen, erkundigte mich nach ihrem Leiden, erzählte von unserem Schiffbruch und tat das möglichste, sie zu ermutigen.
wird ein bißchen eng hier werden, wenn meine Leute noch hinzukommen,“ bemerkte ich gegen Somers.
„Ja, freilich, eng wird's schon werden, aber es ist ja immer nur die Hälfte von uns zu gleicher Zeit hier, und es schadet auch nichts, wenn bei dem schönen Wetter einige ans Deck
schlafen.“
„Gewiß, ihr werdet euch schon einrichten.
Als ich nun das Takelwerk, die Spieren und die Ausrüstung der Brigg einer Prüfung unterzog, entdeckte ich, daß ein Ersatz für die Vorbramstenge nicht vorhanden war. Es gab keine Reservespieren, nichts, was als Mast oder Raa hätte dienen können. Zur Not mußte es aber auch so gehen. Das Wetter war herrlich, und die Brigg schaukelte leicht auf der schwachen Dünung. Ueber die blaue Fläche hinweg schweifte mein Blick träumerisch nach der Insel, an deren Fuß die Brandung grollte, während auf der höchsten Spitze noch unser winziges Signal seine schwarzen Falten im Winde hob.
In diesem Augenblick erschien Tante Damaris mit Florence. Unsere Kabine wird ganz behaglich werden, Mr. Seymour. Florence wird die obere Koje nehmen, denn klettern kann ich nicht. Wie lange werden wir noch hier bleiben?"
„Ich warte nur auf die Rückkehr der Leute, um abzufahren. „Und wohin geht es dann?“
„Ei, nach Australien.“
„Aber, bitte, gehen Sie nicht etwa um meinetwvillen nach Australien, wenn ein anderes Land uns näher liegt. Der nächste Ort, wo wir ein gutes Schiff finden, wird für uns auch der beste sein
Ich sagte ihr, daß Australien so nahe wäre, wie irgendein anderes Land und nannte ihr meine Gründe, warum ich es gewählt hatte.
„Werden Sie aber auch imstande sein, diese Brigg bis nach Australien zu steuern, wenn wir kein anderes Schiff antreffen?"
„Gewiß, ich bin ja Seemann. In siebenjähriger Praxis#
lernt man so etwas. Sie sehen, Miß Hawke, es ist manchmal ganz nützlich, Seemann gewesen zu sein.“
„C, Mr. Jack,“ rief Tante Damaris,„Sie sind ein lieber, auter Mensch. Was schulden wir Ihnen nicht alles!“
nahm.
dies!“ antwortete ich, indem ich die Hand von Florence
„Die haben Sie,“ antwortete die alte Dame rasch.„Habe ich Ihnen denn das nicht nun oft genug gesagt? Das ist jetzt meine Sache,“ fügte sie mit einer Energie hinzu, für die ich sie hätte küssen mögen,„und mein Bruder wird die Dinge im richtigen Licht sehen, wenn ich sie ihm erkläre.“
Mein Liebchen sah mich an, als wollte es sagen,„was kannst du nun noch weiter wünschen?"
Inzwischen hatte der Koch die Aufnahme der Vorräte veendet, und aus seinem Bericht konnte ich soviel zu meiner Beruhigung entnehmen, daß wir bei sparsamer Einteilung für sechs Wochen zu leben hatten.
„Mein Gott! Was mag nur aus allen geworden sein: seufzte Tante Damaris.„Die arme Mrs. Grant und ihre Tochter, die Frauen und Kinder der Zwischendeckpassagiere, der gute Thompson! sollten sie denn alle umgekommen sein? Es ist doch ein schrecklicher Gedanke!“
„Ja, ich weiß auch nicht, was ich denken soll. Dieses vollige Verschwinden ist ein wahres Rätsel. Gebe Gott, daß es sich befriedigend löst. Ich hoffe immer noch auf die AmsterdamInsel und will deshalb zunächst dorthin steuern. Irgendeines der Boote hat doch vielleicht dieses Eiland erreicht.— Jetzt wünschte ich aber wirklich, die Leute kämen. Die Brise ist derart, daß es schade um jeden Moment ist, den man versäumt.
Indem ich so sprach, wandte ich mich nach der Insel, und das erste, worauf mein Blick traf, war die Gig, welche eben aus der Einfahrt heraus gerudert kam.
Das Boot ging tief, viel tiefer als das Gewicht der sieben Männer es niederzudrücken vermocht hätten. Die Ruder glänzten im Sonnenschein, und erfreut über die endliche Aussicht, fortzukommen, sprang ich auf die Schanze, schwenkte meinen Hut und rief:„Hallo! Immer fest in die Riemen gelegt, Jungens, daß
die Rojeklampen springen! Was bringt ihr denn Gutes?“
„Vier Ziegen, Krabben und Schaltiere!"
Die Gig trieb längsseit, und es war ein Vergnügen hineinzublicken. Auf dem Boden wimmelte es von Krabben,
Teil von wunderbarer Größe, und Schaltiere verschiedene Gattungen, wie Bachkrebse, Trompetenschnecken oder etwaAehnliches krochen zwischen Teller= und Strahlmuscheln umher Obenauf lagen vier tote Ziegen, magere Tiere mit langen Bärten und Hörnern. Zwei Leute blieben in der Gig, die andern kletterten über die Seite. Dann wurden die Ziegen herausgeholt, Zuber und Fässer herbeigeschafft und Eimer in die Gig gereicht, welche mit Krabben und Schaltieren gefüllt, heraufgezogen und in die Fässer geleert wurden.(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Berufssprache. Vater(zum Buchhändler):„Ja, Herr Groller, meine Töchter sind bereits alle glücklich verheiratet.“— Buchhändler:„So, so, ich dachte, Sie hätten noch ein Freiexemplar!“ ** Vom lustigen John Bull. Der schlaue Ire. Ein Engländer und ein Ire wetteten einmal, wer am weitesten schwimmen würde. Am Tage des Wettkampfes kam der Ire in einem Badekostüm und trug einen großen Sack auf dem Rücken. Der Engländer fragte ihn, was er darin habe.„Essen für drei Tage," antwortete####t kaltblütig.„Dann hast du gewonnen,“ sagte der erschreckte Engländer und gab ihm das Geld. Ein paar Tage später hörte er, daß Pat überhaupt nicht schwimmen könnte.— Ueberführt.„Diese Bauern machen's doch ebenso, wie unsere Milchmänner in der Stadt,“ sagte die Sommerfrischlerin entrüstet.„Ja, aber wieso denn?" Denken Sie sich, heute morgen habe ich mit eigenen Augen gesehen. wie der Bauer den Kühen Wasser gab, gerade bevor er sie melkte — Der Unentwegte. Ein alter Gentleman, der stets galant geger Damen war, versicherte eines Tages, er habe noch nie eine häßliche Frau gesehen. Eine Dame mit einer Stumpfnase stellte sich vor ihn hin:„Sehen Sie mich an und gestehen Sie, daß ich wirklich häßlich bin.“„Madame,“ antwortete er,„wie alle Ihres Geschlechtes sind auch Sie ein Engel, der vom Himmel gefallen ist: nur war es Ihr Mißgeschick— wahrlich nicht Ihr Fehler— daß sie zufällig gerade auf die Nase fielen.“ 8

Kölner Losal-Anzeigel Nr. 313* Freitag, 14. November 1913.
Seite 7.
() Der Kölner Schwimmklub 1912 hält wie im vorigen Jahre so auch in diesem Jahre, und zwar am kommenden Samstag,
d.., abends.15 Uhr, im Hohenstaufenbade ein großes Schau= und Wettschwimmen, verbunden mit Gastwettkämpfen, ab. Es ist bekannt, daß der Kölner Schwimmklub großzügige Schwimmfeste zu arrangieren versteht. U. a. beteiligen sich auch in diesem Jahre bekannte auswärtige Schwimmer, so daß vorzüglicher Sport zu erwarten ist. Nach dem Schwimmen findet im Schwimmerheim Salzrümpchen(Rechtschule 24) die Preisverteilung mit echt kölscher Abendunterhaltung statt, und wäre es nur zu wünschen, daß besonders das Schwimmfest, welches als Propagandafest vor allen Jingen anzusehen ist, vom Publikum recht zahlreich besucht wird.
414) Wettfechten. Am Sonntag, den 9. d. M. fand in Leverlusen ein Mannschaftswettfechten im schweren Säbel innerhalb des Sieg=Rheinischen Turngaues statt. Hier errang der Turn= und Fechtverein Köln=Nippes mit seiner Mannschaft den ersten Preis. Unter der erprobten Leitung des Kreisfechtwarts Miebach (Siegburg) nahm die Veranstaltung einen sehr anregenden Verlauf und das zahlreich erschienene Publikum verfolgte namentlich die spannenden Endtämpfe mit höchstem Interesse.
(.A) Schwimmsport. Am letzten Sonntag veranstaltete der Köln=Ehrenfelder Schwimmverein(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) in Verbindung mit seinem 2. Stiftungsfest ein großes Schau= und Wettschwimmen in der prächtigen Schwimmhalle des städtischen Neptunbades Ehrenfeld. Das Programm war so abwechslungsreich und interessant, daß die erschienenen Gäste, die die Halle bis auf den letzten Platz füllten, trotz des dadurch unvermeidlichen Gedränges bis zum Schluß aushielten. Die heimischen Schwimmer konnten in den Wettkämpfen in bester Weise abschneiden, wie dies aus folgenden Ergebnissen hervorgeht. Jugendzweikampf.(intern.) 1. Braun, 2. Derichsweiler, 3. Salzmann: Springen(intern.), 1. Schmidt(a..), 1. Lutscher,
2. Wirth, 3. Klein; Bruststafette(Gau II, 1. Neußer
Schwimmverein, 2. Kölner Schwimmverein, 3. Bonner Schwimmverein; Damenzweikampf(offen für die Deutsche Schwimmerschaft), 1. Frl. Kühnel(Köln), 2. Frl. Breimann(Düsseldorf), 3. Frl. Müller(Köln), 4. Frl. Jakoby(Köln); Hindernisschwimmen (offen für Gau II), 1. O. Kühnel(Köln), 2. Wirtz(Köln), 3.
(Neuß), 4. Kreiner(Neuß), 5. Pielsticker(Düsseldorf); Alte Herren=Zweikampf(offen für Gau II), 1. Blum(Köln), (a..), 1. Lutscher(Ehrenfeld), 2. Hartung(Koblenz), 3. Kuhl (Düsseldorf): Brustschwimmen(offen für Gau II), 1. Löhr (Bonn), 2. Lamprecht(Bonn), 3. Jumpertz(Düsseldorf), 4. Vollmann und Voigt(beide Neuß), 5. Nöfer(Köln); Hauptspringen (offen für Deutsche Schwimmerschaft) 1. C. Weiler(Köln),(a..), 1. Schemuth(Bonn) und Kaißner(Aachen), 2. Schwiers(Düsseldorf), 3. W. Weiler(Köln), 4. C. Lammers(Köln), 5. Skerra (Elberfeld); Hauptstafette(Deutsche Schwimmerschaft) 1. Kölner Schwimmverein, 2. Neußer Schwimmverein, 3. Elberfelder Schwimmklub Gut Naß; Humoristisches Schwimmen (intern.) 1. Walbroehl, 2. M. Tung, 3. Germund; Hauptschwimmen(Deutsche Schwimmerschaft) 1. O. Kühnel, 2. W. Cacl, 3. W. Werner(alle Köln).
: Mitteilungen::
(.A) Kunstanktion. Am Mittwoch begann bei der hiesigen Kunstauktionsfirma.M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), die auf ein über hundertjähriges Bestehen hier am Platze zurückblicken kann, die Versteigerung der Sammlungen Wehling, Brems=Varain usw. Bei äußerst reger Beteiligung von hiesigen und auswärtigen Kunstliebhabern und Händlern wurden eine Reihe äußerst bemerkenswerter Preise erzielt, von denen wir nachfolgend einige anführen: Nr. 30 Téte--téte, Meißen, Mitte 18. Jahrh., 620., Nr. 32 Spülkümpchen, Meißen, 190., Nr. 36 Teller, Fürstenberg, 90., Nr. 40 Teller, Nymphenburg, 125., Nr. 47 Arion, LudwigsSalem Aleikum
Salem Gold
(Goldmundstück)
Egaretten
1 39
PreisN9 31456810
31456810 Pfg..Stck
Trustfrei!
burg, 280., Nr. 48 Fischverkäuferin, Meißen, 370., Nr. 60 Garnitur von fünf Vasen Famille rose(gekittet), 1550., Nr. 61 Vase China 17. Jahrh.(gekittet), 600., Nr. 62 Vasengarnitur, 3 Vasen, China 18. Jahrh.(gekittet), 310., Nr. 63 2 Fleuten, China 17. Jahrh., 200., Nr. 68 Schüssel, Famille rose, 18. Jahrhundert, 175., Nr. 72 Schüsseln, China 17. Jahrh., 190., Nr. 8386 Große Suppenkumpe und 9 Teller, Japan 17. Jahrh., 410 M. Die Fortsetzung der Versteigerung beginnt Donnerstag, vormittags 10.15 und nachmittags.30 Uhr. Im Anschluß findet
am Freitag die Versteigerung der erstklassigen Gemä dekollektion alter und neuzeitiger Meister aus gleichem Besitz statt.
Zur Kurzweil
** Unter uns.„Du, hat dein Mann auch ein Steckenpferd?“— „Und ob! In dieser Beziehung ist er einer der größten Rennstallbesitzer!“
FABRIKANSICAT
(279. Kgi. Preuß.) Klassen-Leiterie.
Vom 7. Nobembr bis 3. Dezemor 1913.) Nur die Gewiene über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewägr.
ABESEE
Zuf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abtei
und unzen I und
917
II.
che 73 11.4054 366 461 592 684 773 890 901 64 68 115037 124 308 116261
306 81 513 70, 869 915(2000) 117052 57 152 94(500) 223 333 884(500) 958 64 118401 21 609 89 85 821 78 119142 352 602 779 856 89(500) 911 24 27 28 41 58
126025 82 10 653 802(500) 26 990 121133 331 612 45 51 91 95 741 809 24
64 903 122 10 300-1 413(3000 507 79 776 91 891 123020 45 539 124071 407
506 653 708 40 85 995°5065 100 17 77 391 541 610 32 37 821 960 126009
5001 69 317 1599) 433 515 721 80 127041 97 350 403 53 508 74 706(500) 128110
17 846 50 915 123055 126 311 99 408 10 47 581 629 838
9
13. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
15 263 88 90 310(3000) 425 41 73 85 502 3 657 831 39 1022 119 267(500) 391 433 861 2233 371 413 537 762 96 892 908 3006 50 128 236 453 504(500) 66 742
23(3000) 4006 82 105 250 327 52 623 31 727 5248(1000] 347 622 24
6035 132(1000] 201 5 401 39 97 755 810 7177 96(500] 382 537 854 8059 105
242 95 399 406(3000) 53 94 707 46 82 21 803 909 9132 36 40(500) 402 82 506
1000) 82 83(1000) 84 796 935(1000
10083 167 68 79 366 83 601 15 56 772 965 11099 166 270 688 744 977
12016 79 110 239 494 602 74 755 863 980 13129(1000) 205 324 402 565 641 797
840 91 975(500] 14249 312 39 97 443 97 528 47 938 68 15124 44 422 84
500) 542 62 85(1000) 632 87(1000) 743 822 51 915 16149(1000) 228 38 52
688 709(500] 826 33(500) 50 58 931 17267 331 443 74 586 620 41 67 801(500)
18257(3000] 412 87 582 614 87 789 84 419007[2000) 176 365 96 443 88 555 694 790 20043 150 87 318 654 753 930(3000] 21050 96 115 66 220 493 635 91 93 500) 710 63(500) 96(15000] 820 971 22511 59 602 770 943 23026 273 309
501 623 809(1000) 909 78(500] 24129 82(3000) 334 504 874 989 25169 287
479 515 655(500) 826 85 991 26092 99 840 27022 98 126 252 453 508 16 77
891 6 73 28921 332 46 609 851 29130 75 450 56 977
30051 121 205 340(500) 458 68 604 748 831(500) 979 31329 746 925 32010
500 93 123 278 348 410 689 951 33070 159 262 305 6 48 413 73 90 606
1000) 81 81 810 904 34033 54 67 72 104(500) 297 307 41 85 515 80 90(1000
763 84 928 35026 95 343 518 22(500) 601 828 49 990 36462 541 81 623 98
775 848(500) 75 37653 720(1000] 34 831 40 917(500] 38001 109 15 25 310
27 573 689 790 898 924 62 67 39121 234 69 499 579 91 905
40026 227 75 87 500 660 772 41051 74 122 59 260(1000) 83(500) 85 325 65
(10001 415 51 519 634(500] 80 858 64 42115 20 260 430 620 50 43038 606 844
44•40 164 262 334 47 416 767 868 45013 46 106 280 415 535 65 709 35 46123
9
bin 500 683 8 2 944 47022 121 79 80(1090] 314
48440 544 790 843 943 56 490.0 475 653 726 97 91 84
50 84 165 272 425 63 578 656 921 49 51048 138
500 297 352 533 601 12 732 813 72(1000) 53135(50
100001 290 300 5 707 48 930 55018 204 350 82 686
571 626 700 805 59(3000] 65 70 947 57137 200 72
58095 131(3000]410 28 546 607 827 78 59002 502 15 66019 155 259 79 506 63 750 71 869 71 84 C115s
62170 337 706 76 827 48 55 63 957 67 63100 201" 73 131(500] 212 427 84 65079 182 202 372(500) 518 18 79 90 316 53 92 447 61 573 742 813 987 67509
269 322 96 406 36 502 49 797(500) 877 69028 20
(500) 616 38(1000
405 520 656 826 47
3000
1500] 460 376 434 54 51 77 96 700 858 6 910
0
(500
521
541
O0 79 9
76 64
748
78(1000] 68129
0054 286 88 346 53 452 579 82 778 914 71206 1 97 324 453(3000) 802
3 955 72067(1000) 152 76 425 548 96(1000] 363 821(500) 89 994 73002 6 120
74103 50(500] 94 486 561 672 710 42 821 35 980 75104 01 nil 328(500) 30 61 423 60# 29 91 732 81 830 909 21 76933 481 730
500) 908 77077 91 223 3, 30; 619 32 44 723 800 999 78031 509 654 95 79097
001 298 339 737 812 907 25 55
80232 507(3000] 78 629 926 81096(500) 178 253 454 86 673(500) 868 82545 000) 963 b3|15 59 64(1000)(8.9 208 409 69 76 584, 860(3000) 84046
17 409 48 564 79 600 743 81 883 85165 71 236 56(10on 301 86 518 704 52 804
927(500), 86009 91 96 147 207 64 382 461 504 819 92 914 87025
284 311 401 528 37 625 47 827 41 49(500], 88008 44 80 419 56 583 653 66 716
3000 855(500) 74 89047 57 125 384 437 69 633
90 64(1000) 455 512 19 657 737(500) 45 98 925 91049 221 64 496 517 673
779 982 92117 71 758 901 51 88 94 93300 58 81 647 754 61 83 /3000) 94066
129 90 223 86 331 455(500) 65 50 715„95029 76 88.100, 31·9 278 630 826 63 902 51 96901 312 526 54 97016 107 437(500) 41 78(500) 504 49 78 500 649 707 62 838 934 98192 222 96 345 528 33 49 99129 85 212 30 65 95 317
100186 280 97 461 705 60 872 928 101012 43 140 350 55 73 602 32 817
912(3000] 64 102036 157 68 97 208 56 79 391 689 746 858 103503 85[500
72o 104041 170 252 92 454 545 619 740 92 849 925 48 62 10501 141 61 368
428 72 559 750 106185 583 6/2 763 918 50 101273(500) 326 bi 597(1000) 632
708[500) 931 61 65 91 108037 904 41 109135 340 409 19 806
110279 500 9 664 751 872(1000) 933 59 111218 420 503 648 727 926
112124 62 72 415(500] 620 809(500] 41 113999 117 354 469 609 84 708 80) 63
Vom
6. Zichrug der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
er lis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 2
7. November betr ffeuden Nummern
in Klammern beigefügt.
Iinn N 240 Mk. sind den
Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Numiner sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zvar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
0
13. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
60 238 302 549 607 727 813 89 930 79(3000)., 1019 87 294 93 727 31 867
2075 275 357 507 792 98(500) 814 957 60 3319 400 24 802 24 900 4130 360
96 151 213 19 55 319 40 504 18 631 812(500) 979 8105 228 381 87(500) 621 10236 1500) 62 71 708 915 11073 109 323 607 65 717 823 12329 404 37 913
600 6s 81 965 30) 18060 10), 565.529 225, 1214;, Pg. gl,. 5e. 60 ö7 9
50 26015 20 8. 98 24 87 362 93 595 650 760 9. 834 912 96 2727 360 474 /300 786 28037(3000) 93 105 230 34 303 464(3000) 510 641 86 852 912 71 98(5000
30 49 173.(500) 243 318(1000) 76 92. 559(1000) 87. 808 42 928 38(1000] 68 #####oa 71 R1175 392 531 686 741 936 73 32032 71(500) 122 47 266 521 50 731
.4 8 um. 199 62 856(1000), 34224 607 92 35080 92 623 43 772 36011 137
1000 321 502 772 02 37341 1500), 485 501 80(3000), 670 737(3000) 45 74 805
8038 50(500) 512 427 71 513 60“ 41 725 69 39155 316 515 753(500) 83
40032 83 86 329 435 534 665 712 891 914 54 41055 70 446 89 561 653
42065 122 222 482 90(1000) 653 846 934 43228 60 339 91 587 899 44292 353
500 447 508(5000 19 72 637(3000) 98 732 45108 15 412 86(310% 506 793 898 927 31 46166 67(1000] 81 355 429 512 86 689 47182 84 263 419 98 501 631
50230 84 584 712 51028 1500) 208 49 309 46 441 540 641 500) 875 913 52037
47 488 987 15001 53024 117 204 421 686 742 48 54105 220 84 453 595(1000] 609
90 I5og) 879 55051 79 105(1000) 645 720 844 60 56001 938 57095(1000) 110 237 570 718 38 45 58653 703 6 52 876 954 59166 263(1000] 435 504 95 694 834
6464 686(56) 65211 3u 1500l. 21 765 76 912 61 69, 66.09 600 4092 15 821 53 902 67069 214 702 14 68057 400 11 621(1000) 768 85(500) 968 69116
73 038 Ais ½9 Mg ge Mgge e s se e
30 53 825 131000 130 311 440 48 593(3000) 987
449 52 78 585 745 817 41 969 97 133141 76 219 76 134078 362 500 135074 272 335 457 75 572 831
535 724 60 88 925 137051 51 06
80 314(1000
3000 66(30007
133088 106(1000] 23 132128 84(N0] 201(50
ar 9e0 dere: 318 27 535 724 60 88 925 137051 54 66 88 235(300
54(500] 44. 1500) 52 71(3000) 614 801 138136 202 40 91 586 615(500) 83 739
853 944 139178 200 406 64 97 708 32 969
140109 264 322 401 586(500] 703 80(1000]) 825 29 905 93. 141282 303 6 23
701 142 38 311 773 143169 217(500) 23 36 90 94 462 5402768 905(500
144017 94 326 421 95 511 55 620(1000) 30 840 52 81 145455(3000 93 694 777
890 929 146164 219 458 510 647 804 918 38 71(1000] 147166 256 788
671 149027 167 222 568 734 804 908
150235(500 315 45(500] 406 511 40 657 86 839(500) 905 151169(3000) 76 214 526 67 742 874 152118 45(1000) 228 49 79 644 710 41 824 995 153112 233
480 787 844 154111 320 418 652(500) 54 748 810 155039 56 83(500) 174 644
737 86 847, 156058 86 120 271 414 71 517 620 769 84 955 157039 101 457 763
809 41 92 904 158043 137 53 93 245(1000) 63 393 421 705 821 159281 346 571
160018 82 178 216 411 505 807(500) 55 923 53 63 161063 240 82 314 52 71
87 495 537 634 755 69 884 918 77 162337 428 513 64 71 739 80 163075 197(3000 229 312 16 79 447 79 603 738 73 946 92 164235 460 738 366 165060 122 264 328 402 565 692 983 166119 286(3000) 542 675 750 66 95 901(500
500) 57(3060) 265 433 732 55 881 982 83 168094 196 288 315 485 508 634 52 776 169008 204 35 481 554 628 739 981 95
170256 407(5000) 39 47 554 637 87 707 25 39 53 76 171055 356 401 76 525 90 618 846(1000) 991:2104 219 57 383 428 74 625 173002 333 505 654 88 833 947 174208(1000] 351(500] 68 520 935(500) 60 175009 112 364 77 413 674 729 176238 328 417 36 72 589 612 15 84 855 177016 126 32 42 246 307 428 554 93 614 777 896(1000) 964(1000) 178020 99 139 68 414 34(500) 697 179359 461 79 96 529 719 93 856
180087 114 22) 331 485(500) 586 893 951(500) 181026(500) 292 354 76 612
896 182293 395(1000) 563 75(500) 87 739. 183377 644 184219(1000) 323 484
500) 9(1000) 552 858 93 938 185081 153 223 28 91 329 521 689 810 23 97
930(1000] 42 186049 100 18 205 48(5600] 469 657 66(3000) 858 938 187000
12 25 49 72 225 397 465 900, 188265(500) 318(1000) 72 429 548 686 189080
19 363 662 824 61 911(500
190913 98 146 231 52 65(500 345(3000) 583 636 719 64 84 918 58 96 191174 434 59(500) 571 192160 88 283 363(3000] 85(500]°4 95 561 744
93 907 193204 51 98 359 500 39 68 753 910 93 194140 82 387 475 3000] 670
195199 251 74 353 67 537 719 28 903 40 196020(500] 22 150 298(500) 335(3000 74 545 58 60(500 64 75 97 716(500) 45 66 921 57 70 197073 112 241 657(1000
198991 241 60 392 509 21 6 3 774 94 977 93 199155 83 236 39 48 71 424 46
2900; 1500) 100(500) 302 451(3000) 583 605 57 70(1000] 713 61 918 201016
49 86 254 340 572 680 707 202303 60 70 338 468 682 787 83 993 203040 75 152 1 500 54 55 400 1000]24 53 861 940 204839 917 265095 214 481 598 631 754
206941 491 33 37 84 564 654 770 943 207027 99 172 289(500) 337(500) 10 673
728 81 90(500) 908 34 72 208151 328 74 540 706 898 209158 281 315 17 48 636
319·54 95 363 705 11(3000) 842 57, 211392 452 533 38 663 75 92 753 212037 58 211 462 528(1000) 747 845(1000) 991 301] 21303 69.102 55 63 500] 94 387 10 an 600(1000 43 61 710 844 214143 55 759 822 73 215000 49 108 32 343 437
130001 77 210018 25 29 88 128 212(3000) 404 28 752 864 901 18 24 2170 5 158 232 70(1000] 409 614(500) 47 71 726(500) 218042 253 72 307(500]
97 511 25 29 676 219034 118 25 213 366 556 684 827 980 220019 62 64 222 353 420 59 643 701 82 933 221026 51 86 216 342 498 643
1500) 1 95 700 58 76 836 924 222002 343 463 591 707 8 29 223941 71(500)
13 48 342 575 668(1000) 71 810 33 224174 220 439 510 924 22596) 412 626
701 015 78 226094 244 11000) 477 653 813 51 88(1000) 227121 61 545 616 47 829
500 91: 228 ·24=6 243 645 766 937 78(500) 229036 71 108 39 79 201 429
25 44 76 84 517 40 74 641721 945 62(500) 88
220104 90 212 511 54 811 49 90 231079 132 47 221 39 449 595 705 840 83
1000 984 232237 994, 233188 265 91 367 409 22 502 67 681 733 67 933 61 63
Gerichtigung un der Vormittagsli##e vom 11###mber lies 24056 statt 64056, in der Nachmittagsliste vom 12 85271 statt 85771, 131160 natt 131961, 144149 statt
144145 161404 hat 161405, 171418 statt 175418, 191518 statt 1918.
15021 53 318 54 93(500) 487 565 687 887 77323 529 716 846 902 40 78030 118 203 101 27 98 205 19(100 K 316 495 548(500) 49
66 72 U50 ei
74179 365 68 419(500) 81 677 957 76136 56 219 424 568 97 744 77 84 432(500] 65 639 51 783 971 7905
80008 116 4° 295 343 427 574 712 49[500) 936 81137 85 265 89 346 479 599
798 806 8·170 1500 90 211 64 67 78 379 518 916 93 83024 261 79(500] 306 525
51 67 88 84181(500) 453 88 589 861 935(500) 50 85008 39 281 82 351 500.87
516(500) 608 29 83 706 949 86055(10001 51 70 368 84. 419 684 90(3000) 1 3000) 805 34(3000] 87144 276 389 430 83 533 60 896 975 88104 40 89 251 373 468 74 612 21 872 89107 9 54 84 689 784 839
99139 344 440 508 68 601 877 85 912 27 91030 150 322 503 15(500) 51 85
5s 870 92048 143 338 440 529 802 8 76 983 93020 215 451 626 9 700 39 40
71 822 96(1000), 94030(1000) 156 221 368 432(500 44 659(500) 846 76 95033 40 52 234 434(5000 87 755 954 96012(500 181 398,392 B. 94i 84.2
47 329 64 78 635 71 850 98037 202 78 326 500 20(500) 84 625 lon 72 81 964 40
(1000) 91 99038 100 304 83 88 405 504 41(3000 48 797 810 15 500) 38
100036(50° 42 100 91 255(3000 359 74 643 810(1000) 101024 85 344(500
552 768 849(3000) 973 102033 172 217 61 402 520 97 741 11 00 73(5001, 800 77
163246 347 99 437 52(500 97 740 104071 222 50 93 490 91u..
20001 942 1 1000 64 10532 415 514 73(1000] 820 22 49 960 86(500] 100...
68 613 964 197071 77 150 240 69 425 501 932 93(1000) 108023 245 436 38 532
R 097 39 10917 66 217 374 669 828(500] 55
110064 1500) 700 1110·7 121(3000) 295 317 637 726 29 91 883 925 112315
672 743 113068(1000] 233 402(3000) 571 90(3000) 672 845 919 114009 46 70
321 35 458 502 86 665 814 49 115022 76 131 297 396 469 602 40 75 78 82 709 59 858 49 1500) 116046 285 674 803 36 117169 347 469 Lo 659 978 118025 79
1261/8 355 621 7o1 G7 819 81 920 53 121062 107 557 82 662 712 929 83 50 122062 93 154(500) 500 610 867. 123509 42 96 746 96 876(1000) 124127 233
212(5001 75 499 705 991 99(500] 125199 316 580 622 776:6087 384 478 676 ####(1000) 127077 190 349 460 532 77(1000) 630 825(3000) 128175 99 300
92(3000 514 647 702 818 49 82 925 29.58 122020 25 78 183 264 510 12 73 611
1330054 87 231 99 303 8 65 76 452 56 540 905 131315 695 721 892 911(3000]
132060 214 334 67 459 569 626 762 133008 42 210(500) 348 568 623 776 826 90 912 134 594(85 729 40 f3 997. 135017 181 357 431(500) 518 40 S8 608
(500) 136004 56 198 506 74 619 137239 339 40 72 406 500 28 582 725 965 138026(500) 33 438(500) 50 758 874 82 139064 249 89 880 460 510 46 615 99
140127 41 272(3000) 469 74(10000) 579 668 99 796 834 912 141096 128 52
54 918 247 73 410(500] 655 745 852 939 50 61 96(500] 142041(500) 61 144 86 303 14 65 720.3 89 987. 143076 206 448 63 506 17(1000) 686 796 806 34 59 ave 144222 423 33 72 632 b1 722 77 928 145089 103 78(1000) 226(500) 302
67 557 69 88 798 846(3000) 146186 528 43 90 728 147092 356 80 436 37 601
74 714 802 3 916 53 57 148016 149 359(1000) 443 56 767 149041 42 99 275 414
150gge“ 76 85 92 319 57(500) 506 623 891 151080(1000) 113 346 467 1500) 594 77 99 152080 458 667 708 90 844(500 901 153044 96(500) 122 59
308 44 62 554 689 154072 120 56(3000) 99 245 303 414 31(500) 73 556 604 63
822 75 155152 261 452 698 871 83 156187 374 579 608 10 42 45 82 712 871
157125 350 55 463 66(3000) 565 636(3000) 700 56 847 158088 157 322 78 439 87 535 697 98 768 159025 137 212 36 47 48(500) 504 757 809(500) 57
160104 47 283 340 768(3000) 80 832 161081 122 310 513 46 600 746 887
162018 126 37 375 473 538 52 89 696 704 74 971 1633047 62 144 650 705 13 14
19 74 164621 180 284 341 443(1000) 82 561 807(1000) 13 922 99 165068
141 207 514 795 942 94 98, 166112 256 339 519 620 712[5000] 813 79 954
167085 356(1000) 93 696 729 49 51 893 987., 168005 134 259(1000) 77(500] 683
500) 724 67 81 841 72 996 99(1000) 1690)1 172 473 638 526(1000] 37 810
120371 633 79 717(1000) 936 171233 76 79 473 531 637 751 854 926 172064
149 308 500 07 865 68 989 173127 231(3000) 432 82 850 76 174070 98 271 407
1000) 37 651 861 175003,255(500 97 411 20 84 86 559(500] 642(1000
61 218 87 92 366 610 30 700 97 835 926, 177131 51 53 359 451 684 758 69 872
974 178016 149(1000) 226 351 97 461 676 760 179096 441 51 556 652 74 761
189136 60 361 71 420 506 59 65(3000) 779 880 181020 56 158 618 758 93 888 182003 131 32 231 311 48 497 729(1000) 37 954 183008 43 547 859 184238 50) 94 620 708 840 185020 36 121. 93 1500). 279.353 494 537 623 186073.128
990 116 748 019 940 192072 463 fUr 813 193000 50 130 310 120 20 Sc0 C8 Uz0
56 962 194032 56(3000) 58 170 315(1000) 558 677 728 826(1000), 195416 17
196077 156(500) 266 95 416 52 589 726 197186 333(3000] 77 426 506 61 700 91
20 3 Oo gP eS cie Gri-s d iis cr cb son
34 C5 76 52 P F 0 35170 S5 220 F. 77 470 bis ner 9. 2040“ 7100g
208134 500]. 35 239 333 79 412 545 48 72 649 64(1000) 747 935 58 209047 175
2401. 3 99 48 /1000 61 571 611 17 26 56 C5 781 950 211097 326 57 508
06 839 905 28 212013 113 233(1000) 319 69(500) 662 86 726(1000) 213147
900 448 720 49 802 5 71 214090(500] 136 410 78 89 506(500) 56 602 769(3000 215090 181 220 1500) 318 61 662 98 216310 33 406 622 760 66 217007 109
337 480 612 841 914 24 218101 359 90 402 27(1000) 86 595 783 219138 39 41
2204p5 217 305 9 500 647 56 719 47 94 966 221071 80 155 338 544 693 775
957. 223188 319 418 685 725 28 224093 262 381 576
#### imum 775 845 225105 11 33 39 41 47 233 349 492 509 12 25 95(500) 330(1000 99 757 0 96 226064 139(500) 337 403 73 512 32 634(500) 47 771
816 82 a53 227039 70 109 92(500) 216 72(3000), 85 422 62 802 30 C6 943 53 0 200-41 99 708 31 48 54 858 940 229135 594 718 42 817 99494 in 312 42 452 65 571 677(500) 917 58 231019(500) 26 216 57 85 511 26 42 80 294 32 34 76 88 232187 274 361 456 694 900(500) 233206 53(3000) 86
nrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 5 zu 170000, 2 zu 100000, 2 zu 60000, 4 zu 50000, 2 zu 40000, 20 zu 30000. 30 zu 15000, 84 zu 10000, 180 zu 5000, 2338 zu 3000, 4812 zu 1000, 6400 zu 500 Mk.

Seite 8.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr 313 4 Freitag, 14. November 1913.
(Offene Stellen
Dess. Mädchen sucht für nachmittags leichte Beschäftigung. b Magnusstraße 14, 3. Et,
Solide dauernde Existenz.
Für unsere neuen erstklassigen im In= und Auslande geschützt. Artikel, welche auch nebenberuflich einen Jahresverdienst bis 10000 M bieten, suchen wir im ganzen Reiche geeignete, seriöse Persönlichkeiten als
Bezirksvertreter
Erforderliches Barkapital 1000—1500 M. 0 Branchekenntnisse nicht nötig Nur ausführliche Off. unter N K 2872 an Rudolf Mosse, Nürnberg.
PlBI6Sau1p werden will, verlange kostenlose Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Filialleiter
Inkassobureaus m. Kaution gesucht.
Zeugnisse mit Gehaltsanspr. unt. N 63 Hauptpostam.
Tücht. Einleger
sofort gesucht. Buchdruckerei
B. Pick, Köln=Merheim
Mädchen
20—22 Jahre, a. liebst. v. Lande
f. Mischaustrag. u. Haushalt sofort gesucht.
Ehrenfeld, Roßstraße 7
Akquisiteure für Inkasso## Bureau gesucht.
Köln, Weidengasse 51.
ür Metzgerei Laufjunge
gesucht. Mülheim(Rhein), Danzierstraße 118.
Hr. Junge v. ordtl. Eltern für S leichte Arb. nach der Schule gesucht. Allerheiligenstr. 9.
Hehrling f. Bäch. u Kondit. sof. ges. Nipp s. Florastr 75. b
Kochlunen, Sühen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt hostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 6505, Colbb. 6510. 8)
Tüchtige, nicht zu junge
Filialleiterin
für bestehendes Kolonialwaren= geschäft gesucht. Da das Einkommen sich nach dem Umsatze richtet, so ist einer tüchtigen Kraft eine ausgezeichnete Eristenz geboten. Es ist eine schöne Wohnung vorhanden im Falle Mutter und Tochter oder zwei Schwestern zusammen wohnen wollen. p*
Offert. mit Zeugnisabschriften u.( 700 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kontoristin
für sofort gesucht. Erforderlich schöne Handschrift, flottes u. sicheres Rechnen, Maschinenschreiben und Stenographie.
Ausführliche selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit unter C 705 an die Geschäftsstelle d. Bl. 29
Kontoristin
Steilg. als soche erhalten Sie noch 2 monatl. Ausbildg Erfolg garant. Stellung wird verschafft.
Off. erb. unt. B2432 an die 2. Geschst. d.=., Breitest. 85. b Junges anständiges
Mädchen
ür leichte Hausarbeit sofort zesucht. Gule Behdl. zugesagt. Jos. Schneider, Ichendorf
ge Fr.
Schweinemetzgerei. Zuverl#ath. Verkäuferin
mit gut. Zeugn. für bald oder auch 1. Jan. 1914 in bess. Auf schnitt=Geschäft gesucht b
Off. unt. B 2134 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für alle Hausarbeit(außer großer Wäsche) wird ein gut empfohl, kath., properes
Alleinmadaren gesucht.
Off. u. l' 6 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.*
Junges braves Mädchen
für leichte Hausarbeit, welchem Gelegenheit geboten ist, die Metzgerei zu erlernen, gesucht. Nippes, Neußerstraße 319.
Angehende Verkäuferin
für Bäckerei u. Konditorei per Anfang Dezember gesucht Ang. u.( 701 an d. Gesch. d. Bl.
Illeinstehende ältere Person
J oder Witwe zur selbständ. Führung eines kl. Haushalts gesucht. Ang. nnt. J 55 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Jüngertau, Zimmerarb.verst., sucht Stelle für morgens Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
Arbeitsgesuche
Reparaturen
an Nähmaschinen all. Syst. fachgemäß und billig.
A. Hammer, Neußerstraße 186 Tel. B9176.
Die Gage kürzen!
Da braucht man eine zuverlässige gutgehende Uhr. Für reelle fachgemäß u. garantierte Arbeit frage man im voraus d. Preis bei
b J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen
werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke,
Kahlenhausen 27. Karte genügt.
BilderEinrahmen, Neuvergolden, sowie alle Regaraturen fachgemäß billigst.
11 Gertrudenstraße 11. b
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell. gut und billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. 5
Schneiderin sucht Kunden 5
Aendern, sowie Neuanfertigen sämtl. Garderobe, gut. Sitz garan. Schäfer,.=Riehl, Riehlertal 25
Suche noch einige Kunden in und außer dem Hause.
G. Körsgen, Köln=Klettenberg, Gerolsteinerstraße 22.
Hausbesither. Anstreich, übernimmt alle vorkomm. Arbeiten gegen bill Stundenlohn. Schildermalen. Off. u G 445 an die Annahmest. Waisenhausgasse 53.
äuf. billig. Tapea. Rolle 25
äuß, billig. Tapez. Rolle 253
tgerbe bach 26
Rotgerber= Fel. 1319.
7üchtige Schneiderin, in allem bewandert, evtl. auch modernisieren, sucht noch einige Kunden. Gern außerhalb Köln. Köln. Frankstraße 29, 3. Et.
Maurop erf. übern. alle Repar, Müntrt, Bauumänderungsowie Weiß., Putz. Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Rüst.50jähr. Arbeiter s. I. Beschäft. gegen geringe Verg., auch als Portier, Kassierer oder ähnlich.
Off. unter B 2130 a. d. 2. Gesch., Breitestr 85. b
Perfekte Schneiderin
hat noch einige Tage in der Woche zu besetzen. Offert. unt. 1691 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidermstr. empf. s. i. Neuanf., Repar., Aend., Wend. f..=u..= Gard.,.Knaben Pal. b. Kanzler, Severinstr 235.37, II. K. gen. b
Itteißnäherin, perf. im Ausb. v. Wäsche u. Kleid., empf. sich in n. b. Häus. El. Schmidt Nippes, Uerdingerstr. 3, 2. Et.
Perfehte Schneiderin nocht
einige Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Menzelstr. 6, III.
Zuche Wäsche zum Waschen u.
Bügeln. Bleiche u. Lufttrock. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177.
Anstr. v. Möb. Aachenerst. 4, K. g.
Zu vermieten
abgeschl. Wohnungen je 3 Zimmer u. Küche mit kleiner Veranda sehr geeign. für Unterbeamten usw. sofort zu vermieten. I. 42., II. 44-46 M IV. 28 M. 0; Bescheid Lindenstr. 69.
Nippes, Sechzig
3 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichketten zu vermieten. Bescheid Noylstraße 27.
Vermietung.
In der im Bau begriffenen Straßenbahnwartehalle am Deutschen Ring sind voraussichtlich zum 1 Januar 1914 zwei Verkaufsräume, die als
Selterswasser= und Milchausschank
und als
Zeitungsverkaufsstand
eingerichtet werden sollen, getrennt zu vermieten.
Angebote sind bis zum 25. Novembr 1913 an die städt Hochbauabteilung— Abt. 10. Stadthaus— zu richten.
Nähere Auskunft wird auf Zimmer 440 des Stadthauses vormittags 10—12 Uhr erteilt. Cöln. d. 12. November 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. ve
Großes Ladenlokal
ca. 259 am Ausstellungsraum und ca. 450 qm helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event. mit Wohnung, per sofort od. später zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, 3. 16 Telephon B 2053. Fe
SOUT0UGG
!<space> W o h n u n g e n<space>
I in allen Größen u. Preis. 9 lagen, nächst. Nähe v. Ring4
4 u. Opernh., p. sof. od. spät.V preisw. zu vermieten. 8 Bescheid: F. Müller, : Hansahaus, Zim. 16. Tel. B 2053. 0°
Molest. I. Su 2 8.
n. hint. weite Auss über Felder, gesund. Lage der Neustadt, 3 sch. Zim., Küche m. Spind, per sosort an ruh. gute Leute 55 N zu verm. Die Wohn. ist neu renov. Besch. beim Hausmstr. u. Lindenst. 69.“
Jähe Justizgebäude Fe u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Souterrain
werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend, ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
.kt. gr. Veran.
n. hint. weite Aussicht in Felder, gesund. Lage d. Neustadt 3 schöne helle Zim., gr. Küche, Spind per sof 55.4. Die Wohnung ist neu renoviert, an nur ruh. Leute.
„ Bescheid Lindenstr. 69.
Ehrenfeld! Unterhaus
3 Zimmer, Küche, kleiner Garten, Bas vorhanden.
St. Pöttgen, Lessingstraße 6
gr. Klücht
Spind, abgeschl., Mans. Heller.
Die Wohnung wird neu renon. Wünsche nach Uebereinkunft. 2 Kachelösen, an gute Leute zu vermielen. Besch. Lindenstr. 69.5
Brückenstraße 12,
und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Weiden.
1. Etage v. 3 Zimm., Keller u. Garten zu verm., Preis 19 M. 13., Keller u. Stall in Lövenich zu verm., Preis 15 M. Besch Lövenich b. Köln, Dorfstr. 132.1
Einfamilienhaus
per 1. Dez. 1913 zu vermieten. Bescheid bei Joh Humpertz.
Poulheim Nr. 40.
Erdl. 1. Er.=Wohn.
Zim. u. Küche, Sp., Diele, ev. Bad usw. in mod. Zweifamilienhaus in Neu=Ehrenfeld z. verm. Siemensstraße 50.
1
29•
3 Räume a. kinderl. Familie zu vermiet. Eintrachtstraße 61.
Erdl. möbl. kl. Part.=Zimmer, sep. a. bess. Handw. bill. z. verm. Zülpicherplatz b
Itohn-u. Schlafzim.,part.,
saub möbl,.bess...Dame, z vm. Engelberist. 22,.Opernh. b
infach möbl. Zimmer z. om. C 5 Mörsergasse 25.
schön möbl. Zimmer zu verm. *<space> M a u r i t i u s s t e i n w e g<space> 5 3,<space> 1.<space> E t.<space>
A%
geschl. 1. Etage zu vermieten. B Friesenstraße 13.
Möbl. Mans., ruh. Lage a 2,50 W. 20 z. verm. Kupfe g. I, 2. Et., I.
M
öbl. Zim., luft. u. hell, b. z. v. Neußerstr. 46—48, III, I.
in paar anst. Leute f. g. bürg. Kost u. Lo is. Hahnenstr. 50,I.
Baus an alleinst. Person Dr. Munll. zu vm..d. Ruhr5.b
Part.=Zimmer an ruh. Leute. Vondelstr. 41, I.
bgeschl. 2. Etage zu verr Friesenstraße 85.
Hasselstr. 62 R9 zueoon. 3
zu vermieten.
(tin gr Mans.=Zimm. zu verm. Gereonsmühlengasse 6.
gr. Zim. an eine einz. Pers. z. vermiet. Bonner Str. 24 II.
Anbauzimmer 2. Etage z. vermieten. Taubengasse 11.
5
bl. heizb. Mans.=Zim. zu verm. Eigelstein 120, III.
Mietgesuche
Junger Arzt
sucht, am liebsten in Lindenthal, zu Ende Nov. oder 1. Dez. 1 eventuell 2
möblierte Zimmer
wenn mö lich mit eig. Eingang.
Offert. mit Dreisang. u. C 697 an die Geschäftsst d. Bl.
2 Zim.=Wohnung
südl. Stadtt., ev. Anb. i. b Hause m. Frühst. ges. Möb. werd. gest. Zentralheiz., elekt. Licht u. Mitbenutzung des Badezimmers bevorzugt. Ausf. Ang. m. Preis u. B 2429 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitestr. 85. b
3 bis 4 Zimmer
sucht pünktlicher Mietzahler(4 erwachsene Personen) in der Alt= oder Neustadt.
Offert. mit Preisang. u. 1697 an d Geschäftsst. d. Bl.
Unterer Eisenb.=Beamter
sucht zum 1. Dez. möbl. Zim. mit oder ohne Pension in ruh. Lage Nähe Bahnhof Gereon.
Offerten mit Preisangabe u. 1692 a. d. Gesch. d. Bl.
Crl., Schneiderin, sucht zwei O freundl. Zim. od. drei kleine in ruh. Hause zwischen Trierer= und Lindenstraße.
Offerten unt. B 2440 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Layenthal Hause b. kath.=Fam.
angenehmes gut möbl. Zimmer.
Off. m. Preisang. u. M B a. d Ann. Bayenthal, Goltsteinstr.“
leiner Keller, nördl Stadtt., S* Lager für einige Fässer zu mieten gesucht. Offerten mit Lageangaben und Miete u. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Päckoroj zu mieten od. überZüderei nehmen gesucht. Neustadt bevorzugt.
Off. u. B 2133 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
*) leere Zimmer, Küche, bis ( 2. Etage, im Mittelpunkt gesucht, Preisangabe.
Off. u. B 2435 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gesucht mobl. Zim.
Nähe Inn., Rundb. an Gercon. Off. u. A. S 23 hauptpostlag. bi
ingefriedigter Garten, Nähe Nippes, zu mieten ges. Off. mit Ang. d. Lage, Größe u. Preis u. Nr. 1700 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
G
3 Zimmer per l. Dez. zu
Aimmer mieten gesucht.
Meyer, Perlengraben 81, 1. b
Silertium und Antertich
i. all hum. Fäch. wird 1 Köln. Kiettenberg bill. ert., ev m Peni. Gefl. Off. u. 1679 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
30000 Mt.
gegen I. Hyp., mündelsicher, auf prima Geschäftshaus zu 4½% Zinsen ohne Vermittler, nur direkt vom Darleiher gesucht. Angebote unt. 0 160 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
Beteiligung mit 3000 M. an
gusem Unternehmen.
Off. erb. u. K 100 a. d. An.=St. d. Bl. Schlebusch, Bahnhofst. 24.“
Pelcher Selbstgeb. leiht e. Be W amten z. Vollend. d. Univ Studiums.—600 M Sicherheit vorh. Off. u. B 2437 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 95.
Geschäftshaus Benkoerstr.
zu jedem Geschäft geeign., auch für Bäckerei, sofort zu verkaufen, Fr. Anfragen unt. C 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäfts-sowiePtivathaus
Köln=Deutz, Mathildenstr.
sofort zu verkaufen.
Fr. Anfragen unter C 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Besseres Lebensmittelu. Delikatessengeschäft
mit guter Zukunft und kon kurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. O ferten unter A 245 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafzimmer
echt Eichen, mit 180 cm Spiegelschrank, ein Drittel zu Leinen, zwei Drittekhzu Kleidern eingerichtet, Waschkommode mit hoh. Marmorspiegel, 2 Bettstellen nit Spiralmatratzen, Schon decken, Auflegeteile, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2Stühle. Handtuchständer
nur 450 Mark.
elegante Ausführung
nur 150 Mark.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Eche Stammstr. 25.
Freie Zustellung.d
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesangkehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Akad geb. Lehrer ert. erfolgr. grdl.
Rachhälfe-Silenkichl
tägl.—3 Std. Zahlr. Erfolge. 20-.u monatl. Nähe Friesenpl= Hohenz.=R. Gefl Anir u. B 2352 an d. 2. Gesch..Bl. Breitestr. 85.b
Schlafzimmer
mit.80m br. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh Marmor, 2 Betten mit Patent= u Wollmatr, 2 Nachtschr., 2 Stühle, Handtuchständer
HüE 480 M.
### Prachtvolle 3tür. Pitchp.=
Rüche nut 12•0 M. Vogt, Chreufeld,
Hansemannstraße 21.
Vill. Möbelverkauf
weren Räumung des Lagers. Engl. 3t. eich. Schlafzimmereinrich ung, 2 Beiten mit Patentu Wollmatr., solide PitchpineKüche, Speisezimmer in allen Preislagen, alles zu gänzlich heradgesetzten Preisen. Volle Garantie, sofort gegen Kassa billig zu verkaufen.
H. Hollands, Krefelderstraße 47. Eigene Schreinerei. Lagern und Aufstellen gratis.
00 E.
direkt v Gut an Bäcker od. Händler abzug Off. u. L. 151 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr.5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Freitag, 14. November 1913.
Seite 9.
Elegantes
Akzin
echt Eiche
.80 gr. Schrank, ovales Glas. Betten mit Doppelmatratzen,
520 M
Diwans, Chaiselongues von 35+ un; eigene Anfertigung.
Nur prima Ausführung.
Jean Hecker
Rippes, Siebachstraße 38.
# Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Stel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs
geschäft zu verwechseln. Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
R
Nücho Linoleumsockel und feiner
oLs Messingverglasung 145.fl. Eiehon Schlafzimmer m. kompl. Lichen Auflegematratzen 395 Lichon Speisezimmer, vollständig
Lihen komplett 450 f
Bobstr 32, Nähe Mauritiusk. b
oderne Küche, kpl. 90.4, 2tür.
Kleiderschrank 22 K, hochf. Diwan 25.4, Sofa 15.6, Muschelbett 20.4, engl. Bett mit Matr. 35.44, Waschkom, Vertiko, Tich u. Stühle billig zu verkaufen.“ Mülheim, nur Regentenstr. 97.
Zinnteller
mit Reliesprägung. antike Ausführung, von K6.-,-, 10.- u. 12.- an..fl. Anfragen unter B 2429 an d. 2. Geschäftsstelle d.-., Breitestr. 85. b
Mehrere echt EichenSchlafzimmer
gute, saub. Arbeit, Itür. Spiegelschrank mit 2 Betten und prima Patentmatr., netto Kasse 395· Lieserung fr. K. Müller, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.-11.
Tiermarkt
9
Me
ontag, den 17.11. 13, 11 Uhr vorm., werden auf dem Hofe der Kaserne Arnoldshöhe, Bonnerstraße Nr. 500, 4 für den Militärdienst nicht geeignete Reitpferde meistbietend versteigert.
II. Batln. Fußart.=Regt. 7.
Ein Wallach,
1<space> J a h r e<space> a l t,<space> mit gut. Bein. steht zu verkaufen bei Jean Jonen, Haus Wambach bei Küppersteg 5
Deutsch. Schäferhund
hat billig abzugeben
Josef Daubelbüchel, Immekeppel.
Prachtvolle HerrenAnzüge u.
dister.
nur mod. Sachen, spottbillig.daständig große Fabrikposten geg. sof. Kassa ankaufe.
. dlockengasse 6,.Et.
vis--vis d. Synagoge.
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
1300 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Billige neue Möbel
Schlafz., kpl. 180, mod. Küche 98, dochf Diw. 24, Schränke. Tische, Stühle, Spiegel, Pal.=Mtr. billigst. Mülheim Regentenst. 92.“
Gr. Posten Sammet für Mäntel, Kleider u. Hüte, Krimmer für Pelze sowie Herren=, Damen= u. Kinverschuhe, verschiedene echte Pelze, Strauß= u. Phantasiefedern bill. zu verkaufen.
Frau G. Denner
Gr. Griechenmarkt 77. 3
Prahe
darum spottbillig zum Ver# kauf, da ich ständig große * Posten gesen sofort. Kassa weit unter Preis erwerbe.
Keine Ladenmiete, keine sonstigen großen Spesen.
Günstige Gelegenheit für Kürschner. 2B # Glockengasse 6, 1. Etage.
Spinnrad
mit Horn=Einlage(Prunkstück) zu 65. zu verkaufen. Gefl. Angebote u. B2429 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ilte Wanduhr u: Glockenspiel
jede Stunde Lied spiel., preisw. zu verk od. geg. alte Briefmark. zu tauschen. Steinstr. 45, pt. b
(Verloren-Gefunden
Goldene Damenuhr,
mit Monogramm S. M. Freitag, d. 7. Nov. in den Beschäftsstraßen verloren. Gegen Belohnung abzugeben, in der Geschäftsstelle dieser Zeitung.
D0gge gelauf, Köln=Riehl,
An der Schanz 156, Hinterh.
Verwischtes
Singer, Ringsch.,
fast neu, umständehalber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Landmannstr. 34, I.
C a. 50 Stück Knabenpaletots
Größe—7 ohne Unterschied
per Stück.50 Glockengasse 6, 1. Et. B
Aufnehmer
aller Art zu Fabrikpreisen. b Kemp, Waisenhausgasse 48.
Hl. gut erhalt. Vorzellanherd
Se n Mangel u. 1 Schaufenster billig zu verkaufen.
Meister Gerhardstraße 11-13.
Gut erh. Sitz-Liegewagen
mit Verdeck billig abzugeben. Nippes, Cranachstr. 5. 1.
naE
Zirka 150 Stück gute
OEIG
Notes Plüschsofa, 2 Sessel,
fast neu, sehr billig Weberstr. 31. Einz.
zu verk. v.-6 Uhr.
Johne Unterschied zum Aussuchen per Stück.40.
Glockengasse 6, I. Et. B
Einige gute Ober= u. Unter2 betten, neu, sof..b. zu verk.
6 Glockengasse 6, 1. Et.
Reißer Sitz= und Liegewagen ED mit Extrasitz zu verkaufen. Weber, Stolzestr. 18, II.
mit Datent= und Wollmatratzen in poliert und lackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Vogt, Ehrenfeld,“ Hansemannstraße 21.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, seilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10
Kompl. nußb Betten 65, Schreibtisch, groß. Umbau, nußb., 45, Auszieht. 23, nußb. Waschk. mit Spiegel, 45, gebr. Vertiko, Serviertische, Bauerntische, Handtuchständer usw., alles ganz bill. H. Hollands, Krefelderstraße 4.
Wirkliche Gelegenheitskäufe in
Zigarren
machen Sie Hämergasse 12-14. 100 Stück von 250—.50 50 Stück von.00 550 b
Nur Partieposten.
A Sing. u. and. m. Garant. 10-95.k, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Schöner Pelz für
31
zu verkaufen. Berlich 33,
20 Mk b
Etage.
u. Ganant. gutnäh. von 15#. an. Engroslag. u. Detail, Spichernstr. 71.
Ch.
NSs chinen
Cegen Bar
Kelurge (Zahlung
auuer-ung
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Schlechte
Schuhputzmittel
können Sie an allen Orten bekommen. Eine bessere Schubcrème als Pilo aber nirgends.—
Was tun Sie nun in Ihrem eigenen Interesse um sich für jeden Fall vor Schaden geschützt zu wissen? Sie kaufen ein für allemal nur noch Pilo und weisen andere Produkte zurück.— Wird je einmal Pilo in einem Geschäft nicht geführt, dann bitte holen Sie dässelbe im nächstliegenden Laden. Die altbekannte Pilo-Fabrik garantiert Ihnen für vorzügliche Qualität.
Billige Gelegenheit!
Pelze
Eigene Aufertigung!
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billig
Alekander stern&amp; Sohn Nacht.
Mittelstrasse 30. 9Für Schreiner!
Holzeinlage=Imitationen
in großer Auswahl a Lederleim, aar. rein, säure.fettfrei.sämtl. Farben, Lacke, Beizen, Polituren, Mattinen, bunten Emaillen= u. Schellack zu billigst.Preisen.
M. Franke
(früher Borbein&amp; Franke) Mühlenbach 4 a. Waidmarkt Fernsprecher A 2563. 79
Jolyphon mit Platten z. verkaufen. Besch.-3. Vondelstraße 64, 4.
Wiama georw.neu, b. z. v. Hdl. FIAAG Eintrachtstr. 30,.b
verk. II. 5
At. Samtkl. m. Jacke b. z. Deutz, Düppelstr. 15,
Theaterbühne bill. z. verk.; erfrag. Jakordenstr. 10 u.
Dumpernickel
gar. ungesäuert, daher Magenkranken leicht bekömml., Paderborner Brot, sowie sämtl. ortsüblichen Backwar. empfiehlt H. Schulte=Pelkum, Bäckerei, Konditorei u. Pumpernickelbäckerei, Königsplatz 8. Tel. B 9022. b Versand nach allen Stadtteilen.
Kalk.
Mittagstisch v. 50—70)
Abendtisch v. 45—60 Bekannte gute Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgesch. Hauptst. 89. 5
Möbeltransporte
für Stadt und nach allen Richtungen werd. prompt ausgeführt. Auskünfte für Ausland= und Uebersee=Möbeltransporte werden bereitwilligst erteilt. Prima Referenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A 1477. b
pelzwaren=Tager
Die modernst Neuheiten d. Saison werden bei mir auf Wunsch in jeder denkenden Fellart angef. Umarb. u. Reparat. prompt. gut u. billig. Reichl. Ausw. in sämtl. d. best. Qual. von Fellen.
Eigene Kürschnerei. B Nur Gr. Telegraphenstr. 9, 2. Et.
Wilde Raninchen
bratfertig, Pfund 65 Pfg.
Schw. Waldhasen
Rücken, Schinken und Hasenpfeffer empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
In der
ihrer Möbel seien Sie vorKaufen Sie Ihre Möbel nur b. Fachm. Empfehle selbstgef. Schlafzim. u. Pitchp=Küchen 2c. solide Preise. E. Meske, Schrei nermeister, Thieboldsgasse 32.
Ia. junge
Gänse
Enten, Puter. junge Kapaunen,
Ia. hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppen- u. FrikaseeHühner
Hasen
Hasenkeulen, -Rücken
Hasenpfeffer Pfd. 80 vom ganzen Hasen, Rehschulter,-Keulen und-Rücken. Feldbühner u. Fasanen empfichlt 1
Fernspr.
A 3787.
Hicolaus Uhl, Steinweg 9
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Ausverkauf
wegen Umbau des Hauses.
Möbel=Dekoration
Moderne Wohnungs=Einrichtungen
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegene
Möbel, Gardinen, Teppiche, Dekorationen und ZimmerEinrichtungen äußerst billig einzukaufen.
Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäftes seit 1866.
Aug. Jansen, Breitestr. 104
Kein Laden.
Totalweg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heu markt)
1 Posten
Burschenpaletots Wert bis 20.
jetzt nur 9
Ferner große Vorräte: Herren-, Burschenu. Hnaben-Anzüge
Faletols, Uister Lodenioppen, Hosen
Wetterkragen usw.
zu Iabelhaft billigen, nie
Handschuhe
anerkannt gutes Fabrikat auch nach Maß
.Brandas ib Sterncns.
Gebr.a. beschäd. Spielwaren CI f. Knab. u. Mädch. z. k. ges
Off. u. 1696 an d. d. Bl., Breitestr. 85.
Geschst.
Klapier geb.
gesucht, Privatmann. Off. u. B2386 Breitestr. 85. b
Kine gebrauchte Mangel
zu kaufen gesucht. Köln=Bickendorf. Rochusstr
Zigarren
#ichtung
Z Gebisse
Fachmann hauft Gold. Silber, Platin
eis. Friesenstr. 5
Theod. Dürscl
Köln-Nippes,
ur R 3,80.
leidt, Spéditeur,
Baudristr. 4.
(ebr. Möbel zu kaufen gesucht. OKorbmacher, Königsplatz33. b
gett, Kleiderschr. Waschk. z. kauf. ##ges. Langenfeld, Krefelderst. 93.
NähNasch,
hen
# Sen Bar
Teilza:
Bouang
Masch:
Einer
an u9•1: 2
n
Akleinstehende geb. Dame,
kath., sucht für nachmittags
Anschluß
an Fräulein ges. Alters zwecks Spazierengehens. Gefl. Off. unt.(702 an die Gesch. d. Bl.“
2. Hypothe'
8000 K. auf günst. Objekt ges. Ang. u. 1677 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Bahnbeamter, m. schön. Nebenverd., 40., kl. Eigentum, 3 Kinder von-11 Jahren, wünscht zwecks baldiger
Heirat
mit kath Mädchen von 30—40 Jahr. in Verbindung zu treten. Vermögen Nebensache. Liebeo. Behandlung der Kinder Beding.
Offerten u. 1° 24 a. d. Ann.= Stelle Porz, Bahnhofstr. 34.*9
Wer schnellstens davon befreit sein will, gebr. Dr. Ottos # Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 M in d. #Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern-, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
Reell.
Suche f. m. Schw.(Dienstmädch.), 31J. alt, kath., die Bekanntsch. ein, gut kath. Mannes zwecks späterer Heirat. Nur reelle Off. unt. B 2428 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
saures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat)r. Bachem. Gr. Schachtel 1,20 M, kl. Schachtel 80h, in allen Apotheken.
jeder Art und Preislage, große Auswahl, billige Preise.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 25,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
4
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
wegen Geschäftsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile
Rabattmarken.
Schuhhaus
Griechenpforte 4
%0 an der Weyerstrasse.

4
*
EITA
40
Sed 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 9 Freitag. 14. November 1913
620050 0030000 S008000f.Oen 20r
Bandwerk und Gewerbe
() Die Schuhmacher-Innung Köln hielt im Saale der
Bierbrauerei Esser eine Generalversemmmlung ab, in der der Obermeister Fritz Figge auf das von der Handwerkskammer Köln eingerichtete Treuhander= und Einziehungsamt hinwies. Ganz besonders wurde großer Wert auf dass Einziehungsamt gelegt, da gerade in den Schuhmacherkreisen die Klage fortwährend vorgebracht wird, daß mit saumigen Zahlern und böswilligen Schuldnern die bittersten Erfahrungen gemacht werden. Aus diesem Grunde werde namentlich das Einziehungsamt von den Schuhmachermeistern freudig begrüßt. Sanitätsrat Dr. Hünten sprach über: Die Beschuhung, wie sie den Füßen zweckdienlich uns gesundheitfäördernd herzustellen ist. Anschließend
hieran hielt Hr. Riffeler einen Vortrag über: Die Beschaffenheit der Füße, die Entstehung der Fußkrankheiten und deren Abhülfe unter Mitwirkung des Schuhmachermeisters. In einer nächsten Versammlung wird Hr. Klein, als Spezialist für Beschuhung von Krüppelfüßen, einen weiteren Vortrag halten.
CA) Eine Versammlung der Maler- and Anstreichermeister von Kalk war auf Dienstagabend in die Restauration Klug, Hauptstraße, eingeladen, um Stellung gegen die von seiten der Freien Malerinnung, Köln, erstrebte Gründung einer Zwangsinnung zu nehmen. Nach einem Referat des Malermeisters Jean L##r verlas der Obermeister der Freien Maler= und Anstreicher= Innung, Hr. Subrock, folgende Entschließung, die von der Versammlung angenommen wurde:„Die versammelten Malerund Anstreichermeister Kalks vermögen in der Gründung einer Zwangsinnung für das Maler= und Anstreichergewerbe keinen Vorteil zu erblicken, der die Hebung des Gewerdes zu fördern in der Lage ist. Sie sind vielmehr der Ansicht, daß eine Zwangsinnung den Handwerksmeistern viel Pflichten, aber wenig Rechte auferlegt. So lange der§ 1000 der Reichsgewerbeordnung besteht, der die Festsetzung bon Preistarifen verbietet, ist eine Besserung des Handwerks durch Zusammenschluß in eine Zwangsinnung nicht zu erwarten, weil durch diese Bestimmung der Schmutzkonkurrenz nicht Einhalt geboten werden kann. Die Zwangsinnungen hahen gelehrt, daß in denselben von einer Pflege des Gemeingeistes, sowie
Kölner Local-Auzeiger.* Köln. 14. Nob. 1919.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin, 14.Nov.1913.
Kürzlich ist in Berlin ein Mann, der einen abfahrenden Zug noch besteigen wollte, zerquetscht und in Stücke gefahren worden. Um ein paar Minuten Zeit zu sparen, hat der Mann sein Leben eingesetzt und verloren. Die unselige Hast fordert immer neue Opfer. Auch im Flug der modernen Kultur. Die Leute im Orient, die von der Kultur noch nicht beleckt sind, halten an dem Wahlspruch fest: Immer mit der Ruhe! Wer langsam geht, kommt auch zum Ziel. Oft kommt er sogar schneller zum Ziel, als der Eilfertige, der unterwegs stolpert oder sich verrennt oder gar einen ernsten Schaden leidet.
Als die Straßenbahnen und die Omnibusse noch die Pferde als Zugkraft benutzten, konnte ein gelenkiger Mensch das Aufund Abspringen während der Fahrt allenfalls noch riskieren. Aber bei der elektrischen Betriebskraft darf man es nicht mehr wagen. Der Motor zieht zu schnell an, als daß man noch mit leidlicher Sicherheit sich in den bereits rollenden Wagen schwingen könnte, und während der Fahrt ist die Geschwindigkeit zu groß, um beim Abspringen festen Fuß fassen zu können. Obendrein muß der Wagehals, der außerhalb einer Haltestelle abspringt, auf einen Zusammenstoß mit Wagen oder Passanten
gesaßt sein.
An manchen Orten ist das Auf= und Abspringen während der Fahrt polizeilich verboten. In Berlin nicht. Wahrscheinlich sagt man sich hier: Wer tollkühn ist, wird sich an das Verbot nicht kehren, und fassen kann man ihn doch in der Regel nicht. Wenn ich Polizeipräsident von Berlin wäre, würde ich doch das Verbot erlassen. Es ist doch immer eine kräftige Warnung für das Publikum und gibt auch dem Schaffner das Recht, den Wagehälsen entgegenzutreten.
Anderseits hat man vorgeschlagen, während der Fahrt die Türen der Wagen geschlossen zu halten oder eine Art Riegel anzubringen, der nur während der Haltezeit das Aus- und Einsteigen gestattet. Bei der Berliner Untergrundbahn wäre vielleicht eine solche Verriegelung mit elektrischer Betätigung möglich. Bei den Straßenbahnwagen in Berlin scheint sie mir nicht meist dichtgefüllten Wagen so viel zu tun, daß er nicht auch noch als Türschließer und Türöffner fungieren kann. Man darf den Betrieb nicht noch komplizierter machen. Das einzig durchschlagende Abhülfsmittel ist die Erziehung des Publikums zur Vorsicht.
Was der Samstag bringt: s
500060000SRMOROPOSCSOP0NOOOOOORAPSOROOCOROSOOOOONOOOROOSOS OOOO
Theater. Opernhaus: Martha, 7, Schauspielhaus: Der Angriff, 7, Deutsches Theater: Soin Windhund, 8. Colosseum: Filmzauber,
8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castaus Panoptikum) Ilobestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vormittags von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Wiener Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Vorträge. Städt Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektoren Le Bourgeois und Bodin: Les grands monuments de la France(Ilörsaal VIII) 5, Dr. Kirfel: Indische Kunst(Hörsaal.) 6, Prof. Dr. Lorck: Don Juan in der Weltlitcratur(Hörsaal IV) 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Presse- und Künstlerfest 1913 im Gürzenich: 7 Uhr, Schlachten- Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
der Aufrechthaltung und Stärkung der Standesehre unter den Innungsmitgliedern keine Rede sein kann. Schon das Wort Zwangs verursacht eine bestimmte Abneigung und ist nicht dazu angetan, ein gedeihliches Verhältnis zu fördern. Die anwesenden Maler= und Anstreichermeister sprechen sich daher entschieden gegen die Gründung einer Zwangsinnung in ihrem Gewerbe aus.“
initteilungen
(2) Die Ronzession. Unter diesem Titel ist soeben ein„Praktischer Wegweiser zur Nachsuchung der Erlaubnis für Wirtschaften aller Art, Kleinhandel mit Spirituosen, Singspiele, Gesangs= und deklamatorische Vorträge, karnevalistische Sitzungen, theatralische Vorstellungen, Kölner Hänneschentheater und Schaustellungen von Personen im Stadtbezirke Köln" erschienen. Der Verfasser, Stadtaktuar Eans Molitor(Köln=Lindenthal), sagt in dem Vorwort der Schrift, daß seine Erfahrungen und Beobachtungen als zeitiger Beamter des Stadtausschusses ihm den Gedanken nahe gelegt haben,
Hilf dir selbst in dem städtischen Verkehrsgetriebe! Das gilt auch besonders für die Leute vom Lande, die gelegentlich in der Stadt verkehren. Die erste Regel ist: Haste nicht! Die Wagen laufen schnell, der Fußwanderer aber soll gehen und nicht laufen. Wer sich in Trab setzt, rennt in eine Gefahr. Im Laufen kann man nicht nach jeweiligem Bedarf anhalten oder ausweichen, und die Wagenführer, sowie die anderen Fußgänger, können auf den laufenden Menschen nicht dieselbe Rücksicht nehmen, wie sie es gegenüber dem gehenden Mitmenschen gewohnt sind. Besonders gefährlich ist das Laufen beim Ueberschreiten eines Straßendammes in einer verkehrsreichen Gegend, und da gerade fallen ängstliche Leute vielfach in Galopp. Stoßen sie dann auf ein unvorhergesehenes Hindernis, so ist es manchmal zum Stoppen und Ausweichen zu spät oder sie rennen beim plötzlichen Ausweichen in eine neue Gefahr. Wer in gewöhnlichem Schritt marschiert, kann im Bedarfsfalle ruhig stehen bleiben, und das ist sehr oft das einzig richtige Auskunftsmittel in der Bedrängnis. Um den stehenden Menschen können die Wagen herumfahren; um den hin= und herrennenden Menschen nicht.
Die Städte werden immer größer und der Straßenverkehr wird immer lebhafter. Daher ist es wohl gemeinnützig, wenn man kurz einige alte Regeln für die Ueberschreitung des Straßendammes wieder zusammengestellt. 1. Wähle zum Uebergang den kürzesten Weg, senkrecht zur Straßenachse; bei einer Straßenkreuzung geh' nicht in der Diagonale, sondern überschreite beide Straßen; im rechten Winkel. 2. Auf der ersten Hälfte des Straßenüberganges richte das Auge nach links, weil von dort die Wagen kommen. Auf der Mitte des Straßendammes angekommen, sichere dich nach rechts, denn nun hast du mit den Wagen von rechts zu rechnen. 3. Wenn du hinter einem Wagen den Damm überschreitest, so sieh dich besonders um in dem Augenblick, wo du aus dem Schatten des Wagens heraustrittst; denn da kann dir leicht ein anderer Wagen in den Weg kommen, der vorher von dem ersten Wagen verdeckt war. 4. Geh' niemals rückwärts. Auf deine rückläufige Bewegung sind die Wagenführer nicht gefaßt. Solltest du durchaus zum Rückzug genötigt sein, so mußt du dich erst vollständig umdrehen
und dich vergewissern, daß der Rückweg gangbar ist. 5. Laufe nicht, sondern gehe, und wenn du nicht mehr gehen kannst, so stehe fest wie die Wacht am Rhein.
Die Gerichte haben entschieden, daß der Straßendamm keineswegs dem Fuhrwerk allein gehöre, sondern auch den Füßgängern. Das ist von großer Wichtigkeit, da dadurch die Lenker der Gefährte angehalten werden, auf die Fußgänger die größte Rücksicht zu nehmen. Vernünftigerweise sollen aber die Fußgänger den Fahrdamm nicht zum Spazierengehen benutzen, sondern sich nach Möglichkeit auf dem Bürgersteig halten; die Rücksichtnahme muß auf Gegenseitigkeit beruhen. Die Straßenbahnwagen, die auf Schienen laufen, können nicht ausweichen. Daraus folgt, daß man auf den Bahngeleisen sich nicht unnötigerweise aufhalten darf und beim Ueberschreiten des Dammes der Straßenbahn mit besonderer Vorsicht ausweichen muß.
Die meisten Unglücksfälle wurzeln in der Uebereilung. Diese moderne Zeitkrankheit sollten wir uns abgewöhnen. Zeit ist Geld, aber in der Regel handelt es sich doch nur um ein bißchen
allen Interessenten in Wirtschafts= und den damit eng zusammenhängenden Konzessionsangelegenheiten in einer kurzen, gemeinverständlichen Schrift einen Ratgeber und Führer in die Hand zu geben. Dieser Aufgabe wird die uns vorliegende Schrift, deren Herausgabe mit Genehmigung des Herrn Oberbürgermeisters erfolgt, gerecht. Wie aus dem Anzeigeteil dieses Blattes ersichtlich, ist die Schrift vom Verfasser selbst zum Preise von 1 M.(Nachnahme 1,30.) zu beziehen.
Briefkasten der Redaktion
s Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc.=Anz.:
A. Ihre Einsendung kann nicht verwendet werden; sie ist auf einen Fehler aufgebaut, der dem sozialdemokratischen Blatt in der bei der Herstellung von Tageszeitungen gebotenen Eile unterlaufen ist. Solche Schnitzer kommen überall und immer wieder vor.
Jedes Wintervergnügen birgt seine Gefahren. Plötzlich kann sich Husten, Heiserkeit, Katarrh einstellen. Schutz# davor bieten Wpbert-Tabletten. Vor-# rätig in allen Apotheken und Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 Mark.
Kleidung sind viel kostbarer.„Ich muß doch punttlich im Geschäft sein,“ sagt der Angehörige des neuen Mittelstandes. Geniß, mein Sohn; deshalb ist dir anzuraten, daß du rechtzeitig von Hause fortgehst. Wenn du dein Aufstehen und dein Frühstück
Kleingeld. Die gesunden Gliedmaßen oder sogar schon die heile Kleidung sind viel kostbarer.„Ich muß doch pünktlich im Gesch wiß von
um ein paar Minuten beeilst, so brauchst du auf der Straße und auf den Bahnhöfen nicht den Wettrenner zu spielen Dann kannst du ruhig und sicher deinen Weg abmachen, und das ist sehr heilsam: sowohl für deine Lunge(namentlich in der rauhen Jahrcszeit) als auch für deine Nerven und schließlich auch für deine Knochen.
Wenn ich gesagt habe„mein Sohn“, so sollte damit das weibliche Geschlecht gar nicht ausgeschlossen sein. Leider ist die Emanzipation und Gleichberechtigung schon so weit vorgeschritten, daß man auch Mädchen und Frauen an dem Straßenrennen und an dem Sturm auf die Wagen sich beteiligen sehen kann. Das Auf= und Abspringen ist für die Weiblichkeit doppelt gefährlich, da die Röcke die Fußgymnastik behindern. Trotzdem versuchen sich die Damen im waghalsigen Springen. Ich habe schon oft mein graues Haupt geschüttelt, wenn kure vor der Haltestelle ein Dämchen vom Trittbrett springt. Und profitiert sie dabei? Oft gar nichts, im besten Fall aber nicht etwa eine Minute, sondern nur ein paar Sekunden der sogenannten kostbaren Zeit. Und darum dieses Wagnis?
Da kommen wir auf einen Punkt, der bei solchen Leistungen eine große Rolle spielt: man will nicht bloß Zeit gewinnen, sondern auch Ehre. Der Sportkitzel meldet sich; die Eitelkeit treibt zu Wagnissen. Wenn jemand auf einen fahrenden Wagen gesprungen ist, so reckt er sich stolz in die Höhe und sein Auge geht fragend in die Runde:„Habt ihr gesehen, was ich geleistet habe? Schneidig, was?" Die selbstgefällige Schneidigkeit ist auch ein Geschwür an dem modernen Kulturkörper. Sich aufspielen, den Gaffern imponieren,— das ist ein Genuß. Aber nicht etwa durch geistige Leistungen oder durch solide Arbeit imponieren; ach nein, das wäre rückständig und plebejisch. Irgendeine körperliche Leistung glänzen zu lassen, das ist das höchste Streben und der erhabenste Genuß eines neuzeitlichen Menschen. Sie kann so wertlos und unvernünftig sein, wie sie will: wenn man nur die Bewunderung von Kindern und Narren erregt, so ist die Seligkeit groß.
Immer wieder hört man die Klage, daß die Menschheit nerrös werde. Die Schuld wird gewöhnlich auf den immer schwerer werdenden Kampf ums Dasein geschoben. Ob die sogenannten Vergnügungen nicht viel mehr Schuld an der Nervenzerrüttung haben? Die wohlgeordnete Arbeitstätigkeit ist längst nicht so aufregend, als die Jagd nach allerhand Zeitvertreib und Genüssen. Daraus ergibt sich dann auch eine falsche Zeiteinteilung, und die führt wieder zu dem Hasten und Rennen mit seinen Gefahren für die Nerven, das Herz und die Knochen. Wer klug ist, der hält es mit der Ruhe in seinen Freistunden und sorgt vor allem für einen ausgiebigen Schlaf. Bei richtiger Zeiteinteilung kann man auch im gemessenen Schritt zum Ziel kommen.
—• CCHIUSD eK
die Beleuchtung 1st eine so ausgezeichnete, das viele Leurg einfach eins 25-kerzige Lampe anstelle der frühen 50-kerzigen einsetzen und so die Stronrechnung auf die Halfte reduzieren“
8

Die
Watte
Kölner Lscal-Anzeicer Nr 313 2 Freitag 12. November 1913.
Seite 11.
GENE
wird mit Erfolg angewandt gegen
Hucton Rhonmatismus. Hehlkopf- und Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen u. s. w.
meine unerreichten Angebote
und vergleichen Sie
diese mit andern Offerten.
Die Leistungsfähigkeit Die Riesenlager Die Kulanz Die kleine Anzahlung Die kleine Abzahlung
haben mein Unternehmen zu einem der grössten Deutschlands gemacht.
K
Wie dassulter, So die Buller. Manchen Bauer
Wird sie(auer! Ist sie feltundist sie
Ist sie teuer ganz
gewß!
Immmt man sie von
hunderkOrten, hat man sicker hundertSorten!
werden sämmtliche garnierte
Damen- und Kinderhüte zu spottbilligen Preisen verkauft.
I. Schmidt-Wiegand.
HArt
Deutschlands grösste Kredittirmat Köln
35 Neumarkt 35.
Ich liefere:
Einrichtung 10c#0, Anzahlung 8 Einrichtung 250.(, Anzahlung 18. 0 Einrichtung 350.f. Anzahlung 28./0 Einrichtung 450.0, Anzahlung 36.A
Einrichtung 550.¼, Anzahlung 45 4
Einrichtung 675.K. Anzahlung 50.1 Einrichtung 760./, Anzahlung 60.1
Anzüge u. Paletots
S#
Anzug oder Paletot 10.K, Anzahlung 2 /6
Anzug oder Paletot 15 K, Anzahlung.½
Anzug oder Paletot 25., Anzahlung./
Anzug oder Paletot 36./, Anzahlung.C
Anzug oder Paletot 45.R, Anzahlung 10.K
Anzug oder Paletot 58.M, Anzahlung 12./6
Vorzeiger dieser Annonce erhält nach Kauf von 50.00 K..00.
von 100M 10.00. gutgeschrieben.
Täglich frisch eintreffend:
achm gangen maten Sach
Ise Palmona immer glech.
almona.
Prlanzen-Bulter=Margarige
VO PUHONNY
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Inthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
E.
Hasenrücken— Hasenkeulen
Hasenpfeffer Pfd. 70
sowis alle Sorten Wild und Geflügel
empfichlt
Bessere
Kolonialwaren
Hubert Leopold
jettt Andreaskloster 140
(früher Marzellenstraße). Fernspr. A 2307
gegenüb. der Hauptpost B 820.
Ein gutes Buch ist der
beste Reisebegleiter.
sehr billig
17
*
Runde, ovale
und
viereckige
Ackermanns Filialen
Konkurrenzlos billigstes Angebot
in Zigarren, Zigaretten, Schirmen, Kurz=, Weiß= und
Wollwaren im Gelegenheits=Kaufhaus
Severinstraße 230, direkt am Waidmarkt
1 Posten Zigarren 100 Stück M. 2,20, pro Mille M. 20.—
1„„ 100„" 2,50,„„„ 22,50
„„ 100„„.00,„„„ 28.—
„„ 100„„.50,„„„ 32.50
„ 100„„.00.„„„ 37.50
i„ 100„„.00,„„„„ 4500
1 Posten ff. Zigarren, gebe mit 10 Stück zu 60 Plg. ab, wozn jeder Käufer ein Rädchen=Feuerzeug gratis bekommt.
Zigaretten! Zigaretten!
Verschiedene Sorten 1, 2, 2½, 3½ und„# Pfennigs verkaufe dieselben unter Fabrikpreis.
1 Posten 2 Pfg.=Zigaretten pro 100 Stück 1., wozu jede: Käufer zur Reklame ein Rädchen=Feuerzeug gratis erhält.
Haushaltungs=Artikel billig, billig!
Diverse Seifen, Schuhcreme, Dutzzeug, Aufnehmer, Hosenträger, Socken, Strümpfe, Hemden, Unterzeuge, Markttaschen, großer Posten Regenschirme, alles spottbillig.
Ein Versuch genügt und Sie bleiben mein Kunde.
Severinsraße 230, Gelegenheitskanfhaus a. Waidmarkt.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. d“
Kassa=Ankauf ganzer Warenlager und Partieposten.
Einreelles Geschäft für haararbeiten
defindet sich
nahe Hoheke. Höhle 9 nahe Hohest.
Frinünterstichung, Spezialist P. Servals, Onetheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
in allen Grössen
Nichfolger, Krän, Gr. Witschgasse 1.
direkt neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Sie finden dort eine riesengroße Auswahl in fertigen aarzöpsen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, sowie alle anderen Haar=Ersatzteile in diffizilster und bester Ausführung.
Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haar, gut und billig. Garantie für Verarbeitung der eigenen Haare und ist es Ihr eigenes Interesse, darauf zu achten p%
Haar=Spezialhaus Ferd. Langen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer s zu achten
4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 4 Freitag, 14. November 1913,
900050680 2m 0 rn m 00 00 m 00 0 20
000000500080000C080008
Theater und Konzerte
0 Konzerte in Köln. Das Gürzenich=Quartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Joseph Schwärtz und Friedr. Grützmacher begann seinen zweiten Kammermusikabend mit dem Streich=Quartett-dur von Mozart(Köchel Nr. 465— die Verzeichnisnummer sollte auf Programmen nie fehlen!). Es ist das
letzte der Haydn gewidmeten sechs Quartette, dasselbe, von dem Vater Leopold Mozart seiner Tochter schreibt:„Es wurden drey der neuen Quartetten gemacht, nämlich ex B, A und-dur. Sie sind zwar ein bißchen leichter als die drey anderen, aber immer vortrefflich komponiert.“ Das einleitende Adagio, das mit 22 Takten schmerzlichen Ringens zuerst so viel Widerspruch erregte, die mit pp bezeichneten Partien des Andante, das tieferuste Trio des Menuetts und das ganze Finale bezeugen, nebst dem Urteil Haydns, der bei der ersten Aufführung seibst mitgewirkt haben soll, die Richtigkeit der väterlichen Anmerkung. Das köstliche Stück wurde in einer so hochkünstlerischen Ausführung, so einheitlich, so durchdacht und bis ins Kleinste ausgefeilt geboten, daß man sich wieder einmal voll herzlicher Dankbarkeit bewußt wurde, mit welch edlen Manifestationen höchster Kunst unser Gürzenichquartett uns zu beglücken weiß. Auch der Schubert, den uns die Herren zum Schlusse vorführten, das-dur=Quartett op. 161 mit seiner echt schubertischen Musizierlust, seinem anmutigen Lächeln und der tiefen Schwermut in den Terzensprüngen des Andante, war eine Meisterleistung des Quartetts, das gestern mehr als je im Zuge zu sein schien. Der Beifall war denn auch so dankbar und herzlich wie je. Eine Sonate in-moll für Klavier und Violine op. 55 von Georg Schumann, die Prof. Bram Eldering mit dem Komponisten am Klavier vorführte, erwies sich als ein solide und interessant gearbeitetes Werk von gefühlgesättigter Stimmung, aber mit einigen leeren Stellen im letzten, in einem Adagio tranquillo ausklingenden Satze. Erfindungsfrisch ist besonders der erste Satz, der sich auch bemüht, in Anlehnung an Brahms der Richtung der neueren Zeit Ausdruck zu geben. Im zweiten Satze, in dem sich ein charaktervolles Gesungsthema heraushebt, bringt ein dräuendes Klavierrezitativ eine artige Ueberraschung. Eine Sonate muß schon ein gewisses musikalisches Schwergewicht aufweisen können, wenn sie zwischen Mozart und Schubert so in Ehren bestehen kann wie in diesem Falle. Die beiden ausführenden Herren fanden sehr lebhaften Beifall.
Das Streichquartett der Kölner Oper, das im vorigen Jahre pausiert hatte, stellte sich im Isabellensaale des Gürzenich in der neuen Besetzung mit den Herren Benno Walter, Heinrich Schaefer, Jean Schmitz und Karl Schaefer(Bonn) vor. Wie man sieht, ist nur der Kopf des alten Opernquartetts(Herr Konzertmeister Walter als Primarius) geblieben, alles übrige hat die Gestalt gewechselt. Die Herren führten sich mit Haydns Es-durQuartett aus op. 64, in dem die gleichmäßig frohe Ruhe einige Male Falten auf der Stirn zeigt, recht vorteilhaft ein. Das Zusammenspiel zeigte die sorgsame Pflege eines auf wirksame Klangschattierung und rhythmische und dynamische Feinheiten bedachten Vortrages auch in dem Emoll-Quartett von Verdi, das man als Nachklang zu der Hundertjahrfeier des Meisters besonders dankbar entgegennahm. Verdi zeigt hier eine eigentlich ganz unmoderne Stilreinheit, so keusch und ernst ist sein Quartettsatz. Dabei geht er doch seine eigenen Wege, in denen man Aida=Vorahnungen erkennen mag, hälr sich aber im ganzen doch an sein Vorbild Cherubini— ein guter Meister, wenn auch lang' schon tot! Das Quartett ist nicht leicht, es verlangt gutes Ineinandergreifen und schöne Klangabtönung. Von den Ausführenden in sorgsamer Ausführung geboten, brachte es ihnen lebhafte Anerkennung ein. Herr Karl Schaefer konnte, am Klavier von Ed. Zuckmayer geschmackvoll begleitet, in der Sonate von Boccherini seine solistischen Qualitäten als trefflicher Violoncellist zeigen. Sein schöner, gesangvoller Ton, die tadellose Technik und der wirksame Vortrag brachten ihm lebhaften Beifall ein.
In der Musikalischen Gesellschaft stand der letzte Abend unter Leitung von Prof. A. Kroeael, der die Zuhörer mit der köstlichen Serenade für kleines Streichorchester von Mozart, vom Orchester in delikatester Ausführung geboten, entzückte und dafür stürmischen Beifall fand. Eine Geigerin von geschmackvollem Können lernte man in Frl. Bertha Boese aus Amsterdam kennen, die in dem-moll-Konzert von Tartini einen satt und voll aus dem Instrumente gestrichenen schönen Geigenton produzierte, das Stück technisch durchaus beherrschte und es auch an geistiger Belebung, die im Gravesatz zur Beseelung wurde, nicht fehlen ließ. Sie fand verdiente Anerkennung, nicht geringere Frl. Hildegard Schumacher aus Karlsruhe, eine Sängerin mit ungewöhnlich schöner und trefflich ausgebildeter Sopranstimme. Wer technisch so gerüstet ist, daß er nicht über jede gebundene Phrase und die kleinste Verzierung stolpert, hat es leicht, mit der Durchempfindung des Vortrages den Hörer geistig so anzuregen, wie es die Künstlerin in verschiedenen Liedern vermochte, zu denen allen sie ein inneres Verhältnis fand. Von Prof. Kroegel aufs feinste begleitet, wurde sie mit starkem und lebhaftem Beifall ausgezeichnet.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Die Krankenpflege-Vereinigung, deren Zentrale sich seit dem 1. Mai 1911 Moltkestraße 28 befindet, reicht mit ihren Anfangsgründen bis Dezember 1910 zurück. Seit August d. J. besitzt sie eine Niederlassung in Bonn(Cassiusgraben Nr. 14, Telephon Nr. 2397); neuerdings wurde von ihrer Schwesternabteilung in Düsseldorf eine Privatklinik übernommen. Zweck und Ziel der Krankenpflege=Vereinigung ist es, einerseits den Aerzten und dem Publikum jederzeit geprüfte und erfahrene Pfleger und Pflegerinnen zur Verfügung zu stellen, die gehalten sind, auf das gewissenhafteste ihre Berufspflichten zu erfüllen. Die Vereinigung stellt Pfleger und Pflegerinnen für alle vorkommenden Krankheitsund Unglücksfälle, für Reisebegleitungen, Ambulanzen, Massagen und alle sonstwie notwendig werdenden Hülfeleistungen und Ausführung ärztlicher Verordnungen. Außerdem Pflegerinnen für Wochenbett= und Kinderpflege. Als Abzeichen tragen Pfleger und Pflegerinnen schwarze Armbinden mit weißem Kreuz und rotem Aeskulapstabe. Bei Festsetzung des Tarifes wurden maßgebende Persönlichkeiten und Fachmänner zugezogen, sowie eine Höchstgrenze bestimmt, um Ueberforderungen auszuschließen. Minderbemittelte, die den Volltarif zu zahlen nicht in der Lage sind, geben nach ihrem Vermögen. Armenpflege wird unentgeltlich ausgeführt. Das Bureau ist durch Fernruf A 5975 zu erreichen, wo bei Tag und Nacht Pfleger zur Verfügung stehen.
() Im Kölner Naturheilverein sprach Frau Schulz(Kaiserslautern) über Operationslose Behandlung bei Frauenleiden. Als Ursache der meisten Krankheiten bezeichnete Rednerin falsche Ernährung, erregende, blutverderbende Lebens= und Genußmittel; falsche Bekleidung(Korsett, Rockbänder), falsche Erziehung, zu vieles Sitzen der Mädchen usw. Sie warnte vor der Gleichgültigkeit bei den ersten Anzeichen der Krankheiten und gab Mittel und Wege an, um die meisten Frauenleiden ohne Operation zu heilen. Die
Leiterin der Versammlung, Frau Raab, wußte mit zu Herzen
gehenden Worten den Segen der naturgemäßen Lebensweise für die Familie darzulegen. 38 Damen traten dem Verein bei.
(A) Der Verein ehemaliger 138er feierte am Sonntagabend im Volksgarten=Restaurant sein 21jährigs Stiftungsfest. Ein schwungvoller Prolog aus der Feder des Hrn. Mirbach, von Frl. Traudchen Odenthal mit feinem Empfinden vorgetragen, leitete die Feier ein. Oberstleutnant Wilhelmy vom 160. Regiment in Bonn, früher Bataillonskommandeur bei den 138ern, begründete in markiger Ansprache das Hoch auf den obersten Kriegsherrn, das ein wirkungsvolles lebendes Bild, Kaiserhuldigung, auf der Bühne entrollte. Mit großem Jubel wurde ein Handschreiben des Fürsten zu Wied entgegengenommen, der darin die Annahme der Schutzherrschaft über den Verein aussprach. Der frühere Regimentskommandeur, Generalmajor Boéß in Neiße, hatte sein Bild gesandt; vom Offizierkorps und von der Unteroffiziervereinigung der 138er in Dieuze, sowie von zahlreichen Ehrenmitgliedern und Brudervereinen waren telegraphische Grüße und Glückwünsche eingelaufen. Als Vertreter des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt sprach Oberstadtsekretär Karl Herrmann. Bezirksadjutant Oberleutnant Dahm vom Landwehrbezirk l feierte die Damen; dem deutschen Offizierkorps widmete Hr. Mirbach sein Glas. Der Männergesangverein Germania sang unter Hrn. Kuhls bewährter Leitung die Chöre Grüß Gott von Oberreich. Der letzte Gruß von Dregert und mit Orchesterbegleitung Beethovens Werk Die Himmel rühmen, die einen tiefen Eindruck erzielten. Der wackere Sängerchor wirkte auch mit großem Erfolg in einer der Erinnerung an 1813 gewidmeten Aufführung von Dichtungen aus dieser großen Zeit mit, in der Arndt, Theodor Körner und Max von Schenkendorf zu Wort kamen. Alle Anerkennung verdient auch die Kapelle des 7. Fußartillerie= Regiments. Als Humorist tat sich Hr. Heinrich Schneider hervor. Gemeinschaftliche Lieder zur Verschönerung des Festes hatten beigesteuert die Herren Mirbach und Häuser, und von Mitgliedern des Gesangvereins Germania wurde die Operette Der Taucher von Richard Thiels gespielt.
□) Allgemeiner Deutscher Kindergärtnerinnen-Verein, Ortsgruppe Köln. Die am 8. November, nachmittags vier Uhr, abgehaltene Versammlung hatte als Gast Frau Dr. SchmitzBühring, die den Mitgliedern durch Deklamation und Märchenvortrag eine genußreiche Stunde bereitete. Die nächste Versammlung findet Samstag, 6. Dezember, nachmittags.30 Uhr, im Volksgartensaale statt.
(A) Die Karnevals-Gesellschaft Fidele Neustädter beging am letzten Samstag im großen Saale des Volksgartens unter Anteilnahme ihrer Getreuen und Gönner das Fest des 10jährigen Bestehens. Das auserwählte Programm brachte Sopransoli, die Frl. Julia Nießen wirkungsvoll vortrug, humoristische Gesänge des Hrn. Willy Stugg und Darbietungen des Stimmen=Imitators Volkmann, die ungeteilten Beifall fanden. Herr Böhme bewährte sich als Solo=Posaunist; als Rezitator machte sich Hr. Nehl verdient, und die äußerst komischen Duetts der Herren Förster und Hermanns wirkten sehr erheiternd. Das Rheinische Doppelquartett brachte unter Leitung seines Dirigenten Schwarz eine Auslese schöner Männerchöre zu Gehör und gab damit gute Proben seines Könnens. Der musikalische Teil wurde von einem Teil der Kapelle des 24. Pionierbataillons unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen bestritten. Die Aufführung des Tongemäldes Im Uhrenladen verdient lobend hervorgehoben zu werden. Die Leitung des Abends lag bei dem Vorsitzenden Peter Pontz in besten Händen.
() Der Katholische Kirchenchor St. Deter(Köln=Ehrenfeld) beging am Sonntag im Vereinshause St. Peter sein 12. Stiftungsfest, das sich zu einem frohen Familienfeste der Pfarre gestaltete. Das geschickt zusammengestellte Programm leitete der Chor mit dem exakten und empfindungsreichen Vortrag des Psalms 8, Herr unser Gott, wie groß bist du, wirkungsvoll ein. Dann wandte sich der Präsident Hr. Geyer mit herzlichen BegrüßungsWorten an die Festversammlung. In seiner gedankenreichen Festrede betonte Hr. Pfarrer Schüller die religiöse Bedeutung und Würde des kirchlichen Gesanges und zollte dem Eifer der Sänger hohe Anerkennung. Lebhaften Beifall fanden die Bariton=Soli des Herrn Gust. Mattessen; er erwies sich in Valentins Gebet aus Faust und Margarete von Gounod, in Harfners Lied von Zantner, sowie in den Liedern Am Rhein von Humperdinck und Der verliebte Zecher von Brandt als hochbefähigter Sänger. Der Chor wartete noch mit mancher schönen Gabe aus seinem reichen Liederschatze auf und zeigte dabei, daß er unter der zielbewußten und unermüdlichen Leitung seines Dirigenten des werrn Sauer sowohl das geistliche wie das weltliche Lied mit bestem Erfolg pflegt. Begleitet wurde er mit Geschick und Feingefühl von Hrn. J. Blume. Auch humoristische Darbietungen fehlten nicht, um die sich vor allem Hr. Wirtz verdient machte. Lustige Theaterstücklein wurden von Vereinsmitgliedern mit Bravour gespielt. Allgemeine Lieder hatten die Herren Geyer und Vogel verfaßt.
(A) Der Männer-Gesangverein Sängerkreis Eintracht
feierte am 8. d. M. im Hansasaale sein sechstes Stiftungsfest, das unter reger Beteiligung einen vollen Erfolg für den Verein bedeutete. Nach einem von Frl. Hein wirkungsvoll gesprochenen Prolog begrüßte Präsident Reetz die Gäste. Unter der Leitung des Dirigenten Hr. Günther brachte der Verein Sonntag auf dem Meere, Die Treue, Das Sternlein und Sturmbeschwörung in künstlerischer Vollendung zu Gehör. Als Solisten betätigten sich Frl. Klara Stiefel in einer Arie aus dem Freischütz, in Liedern von Günther, Othegraven und Mendelssohn mit bestem Erfolge. Otto Bödecker brachte seinen prächtigen, gut geschulten Bariton zur vollen Wirkung und feierte unbestritten Triumphe. Max Soltenborn wußte mit seiner Rezitation Sturmesnot, unterstützt von einem modulationsfähigen Organ, das Publikum zu fesseln. Der Humorist Jean Schmitz entfesselte Lachsalven, ebenso ein Quartett, gespielt von vier Herren des Vereins. Ein flott gespielter Einakter Piefke als Kindermädche beendete das reichhaltige Programm.
( Der Kölner Kreisverband stenographischer Vereine nach Stolze-Schree tagte am Sonntag, 9. d. Mts., im großen Saale des Restaurants Wwe. Jünemann zu Opladen. Die Veranstaltung begann nachmittags.30 Uhr mit einem Wettschreiben in verschiedenen Schnelligkeitsabteilungen; bei einer Geschwindigkeit von 350 Silben wurde eine preiswerte Arbeit abgegeben. Von dem Wettschreiben am vorherigen Kreistage wurden in der Abteilung von 200 Silben ein erster Preis, 180 Silben zwei erste Preise, 150 Silben zwei zweite Preise, 120 Silben vier erste Preise, 90 Silben drei erste Preise und 60 Silben vier erste Preise verteilt. Das Schön= und Richtigschreiben, was dem Kreistage vorausgegangen war, fand einen guten Abschluß und wurden hierfür 14 erste Preise ausgegeben. Aus den Verhandlungen sei bemerkt, daß die Handelskammer in Mülheim a. Rhein ein Prüfungsamt für Stenographen eingerichtet habe. Ferner wurde der Kreis durch die Aufnahme eines Vereins bereichert, der sich in Paffrath neu gebildet hat. Anschließend an diese Versammlung hielt der Verein Opladen sein viertes Stiftungsfest ab; es sei hier insbesondere des Vortrages des Rektors Friedgen(Düsseldorf), des Vorsitzenden des Rheinisch=Westfälischen Stenographen=Bundes, über die Bestrebungen zur Schaffung einer einheitlichen deutschen Kurzschrift gedacht.
(A Der kath. Jünglingsverein St. Marien in Köln.
Kalt veranstaltete am Sonntag im großen Saale des Vereinshauses ein Vokal= und Instrumentalkonzert zur Feier des Namenstages seines Protektors, des Dechanten und Pfarrers Prälaten Martin Köllen. Die musikalische Leitung des Abends lag in den Händen des Lehrers Martin Müller, dessen Musikabteilung, aus etwa 40 Mitgliedern bestehend, ja in weiteren Kreisen rühmlichtt bekannt ist, ebenso wie seine Gesangabteilung aus Knaben und Jünglingen. Es mag wohl zum ersten Male gewesen sein, daß ein Jünglingsverein es wagen konnte, ein solches Konzert zu geben; der Versuch ist glänzend gelungen. Viele Anerkennung fanden auch die beiden jugendlichen Solisten Karl Tusche(Flöte) und Joseph Burger(Geige), die sich als hervorragende angehende Künstler auf ihren Instrumenten erwiesen. Die Gesangsabteilung brachte besonders innig und schön die Heimatlieder Wie's daheim war von Wohlgemuth, Aus der Jugendzeit von Radecke und Rückkehr zur Heimat von Herzogenrath zum Vortrag. Letztere Komposition, vom Dirigenten durch Orchesterstimmen bereichert, vereinigte beide Abteilungen in befriedigendster Weise. Damit auch des „Basses Grundgewalt“, nicht fehle, hatte Heinrich Graß mehrere Nummern des Programms übernommen. Die Begleitung führte Lehrer Müller meisterhaft aus. So war denn die große Zuhörerschaft hocherfreut und begeistert von den gediegenen Darbietungen des Abends. Geheimrat Dr. Reipen hatte zu Beginn des Konzertes dem Prälaten Köllen im Auftrage des Festkomitees eine Spende von über 550 M. zum Besten der geplanten Kinderkrippe überreicht. Kaplan Weißenfels, der Präses des Jünglingsvereins, gratutierte dem Pfarrer zum 80. Namenstag, indem er weiter seine großen Verdienste als Protektor um den Verein hervorhob. Rektor Bützler übermittelte die Glückwünsche der Schule. In längerer Rede dankte Prälat Köllen für die ausgesprochenen Glückwünsche und lenkte dann nochmals die Aufmerksamkeit der Festversammlung auf die in Aussicht genommene Kinderkrippe. zu deren Errichtung ihm schon manche Gabe, u. a. noch eine in den letzten Tagen in Höhe von 103,70 M. aus dem Rektoratsbezirk Gremberg überreicht worden sei. Sein Dank für den genußreichen Abend galt besonders dem Lehrer Martin Müller, dessen Namenstag dann auch in herzlicher Weise gedacht wurde.
40) Der Verein ehemaliger Artilleristen Köln begeht am nächsten Samstag, 15. d.., im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, sein 19. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Vorträgen, Theater und Festball. Nach den getroffenen Vorbereitungen stehen den Teilnehmern genußreiche Stunden in Aussicht.
((A) Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium) veranstaltet am Sonntag, 16. Nov. 1913, abends.30 Uhr, ein Konzert im großen Saale des Gürzenich; der Reinertrag ist zum Besten der Kölner Kinderhorte bestimmt. Mitwirkende sind Frau Emilie Wocke Dewerk, Konzertsängerin aus Köln(Sopran), Hr. Willy Metzmacher, Konzertänger aus Köln(Bariton).
(D Stenographie-Verein Gabelsberger Köln. Den Rekord beim
Wettschreiben des Rhein=Sieg=Erft=Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen, der am 9. November in Siegburg tagte, schlug der Stenographen=Verein Gabelsberger(Verein von 1877) in Köln. Auf den Verein entfielen, wie uns der Bezirksschriftführer mitteilt, neun Preise. Das Mitglied Gustav Leimgruber trug in der höchsten Abteilung von 280 Silben pro Minute den ersten Preis davon.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab:
“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space>
*<space>„<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space>
***<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
[7257] Briefmarken=Automaten. Die Aufstellung der Briefmarkenautomaten, die eigentlich in einer Stadt wie Köln bei jedem Postamt selbstverständlich sein sollte, ist leider nur auf wenige Postämter beschränkt. Um=Pfg.=Marken zu erhalten, pilgerte ich vergangenen Sonntagabend vom Stadtgarten zur Post an der Aachenerstraße, um dort konstatieren zu müssen, daß es keine Briefmarken gab; ob der Apparat nicht funktionierte oder ob er ausverkauft war, konnte ich nicht feststellen.=Pfg=Freimarken mußte ich aber haben; also auf zur Hauptpost, denn da bekomme ich sie sicher, wie ich glaubte; denn ich war ja in keinem kleinen Neste, sondern in der Halbmillionenstadt Köln. Aber der Bürger denkt und die Postverwaltung lenkt. Der=Pfg.=Markenapparat trug die Aufschrift „Geschlossen“. Und so mußte ich denn meine Briefe für den Ortsverkehr mit je 10 Pfg. bekleben. S.
[2258] Wegeverhältnisse in Köln-Longerich-Oesch. Helft uns, wir gehen zugrunde! Mit diesem Schmerzensschrei wenden sich Hunderte von Bürgern aus Pesch. Esch und Auweiler an die Herren Stadtväter und bitten sie, den frequenten Weg Pesch— Köln—Longerich am nächsten Regentage einmal zu besichtigen. Sie werden dann bestätigen, was nachstehend folgt. Der Weg gleicht, wie auch vor Jahresfrist an dieser Stelle geschildert wurde, einem Schlammeer, das sich besonders in der Dunkelheit durch die begrenzten Rübenfelder scharf abhebt. Durch diesen Morast müssen täglich viele Arbeiter aus den angeführten Ortschaften gehen, um zu ihrer Arbeitsstätte nach Köln=Nippes oder Köln zu gelangen. Besonders verwahrlost ist der Weg, soweit er städtisches Gebiet ist. Der Basalt ist ausgefahren und die Löcher werden durch die Rübenkarren, deren Räder sich auf der Straße ihres Unrates entledigen, ausgefüllt. Auch haben wir Gelegenheit, über ein Stück Pflaster zu wandern, nämlich von der Genossenschaft bis zur Eisenbahnschranke, dessen Beschaffenheit diejenigen Herren, die uns demnächst mit einem Besuch beehren wollen, in Staunen setzen wird. Mehrere Arbeiter.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14 Nov. 1913.)
Sterbefälle. Joseph Kopp, Schuhm., 31 J. ohne Wohnort.- Karol. Bones, geb. Schnelle, 53., Bachemerstr. 62A.- August Gaffron, Ingenienr, 30., Rhöndorferstr. 74.- Wilh. Schumacher, Tagel. 40., Zwirnerstr. 23. Kaih Delzer, ged. Doetsch, 42., Elsaßstr. 16.= Wilh. Lorscheid, 3., Thieboldsgasse 102.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 8. bis 12. Nor. 1913.)
Sterbefälle. Maria Wolter, 1., Neußerstr. 81.- Gerd Hünseler,
Ackerer, 62., Volkhovenerweg 213. Friederika Oberreuter, geb. Müller, 44., Escherstr. 41.„ Franziska Limper, geb. Moll, 45., Nordstr. 18.„ Gertr Clemens geb. Höfel, 79., Wilhelmstr. 30. Jul. Förster, Inval., 76., Mauenheimerstr. 12.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 15. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Joseph Lammerich, 4.., Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 236.— Anna Rothe, 1., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 537.= Johannes Wadenpohl, 8., Köln=Kle tenberg, Luxemburgerstr. 283.Otto Pohl, ½ St., Köln=Sülz, Marsiliusstr. 70.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 12. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Joseph Werz, Schreiner, 51., Köln Elsaßstr. 55 Jos ph Wilden, 5., Köln, Elsaßstr. 33.- Anna Maria Emilie Thiel, 4., Köln=Sulz, Palanterstr. 5.- Margarete Schneider, 43., KölnMelaten, Aachenerstr. 209.- Günter Joachim Friedrich Lietzau, 2 M. Köln=Sülz. Gerolsteinerstr. 122.— Nikolaus Hild, Kellner, 47., Köln,
Auf der Ruhr 14.
4.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 4 Freitag. 14. Rovember 1913.
Seite 13.
54
Neues
au.
(2) Nachlese zu den Stadtverordnetenwahlen.
In der Versammlung der liberalen Parteien zur Besprechung des Ergebnisses der Wahl der zweiten Abteilung kam Prof. Moldenhauer auch auf das von uns gekennzeichnete anonyme, gegen das Zentrum gerichtete Flugblatt zu sprechen und erklärte nach dem Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung:„Die liberalen
Parteien hätten mit diesem anonymen Flugblatt nichts zu tun, und wenn sie darum gewußt hätten, würden sie die Ausgabe sicherlich verhindert haben.“ Wir freuen uns,
dan Hr. Prof. Moldenhauer wenigstens nach der Wahl jenes Flug blatt verurteilt, das die Köln. Zeitung noch bei Besprechung des Wahlergebnisses in ihrer Nr. 1276 in Schutz genommen hat. Hatte Hr. Prof. Moldenhauer vor der Wahl das am Sonntag massenhaft verbreitete liberale Flugblatt in derselben Weise von den Rockschößen der liberalen Parteien abgeschüttelt, so würde er uns der Pflicht enthoben haben, gegen jenes Machwerk in gebotener Abwehr mit allem Nachdruck uns zu wenden.
Bemerkenswert ist aus der liberalen Versammlung noch der folgende im Bericht des Stadt=Anzeigers Nr. 526 enthaltene Satz:
hr. Frisch(Kandidat der Liberalen) stattete allen, die an seiner Wah mitgearbeitet hätten, seinen Dank ab, besonders den Vorortvertrauensmännern, die sich seiner und der Kandidatur Winter besonders angenommen hätten; dann auch den zahlreich Anhängern des Zentrums, die ihm ihre Stimme gegeben und dadurch bewiesen hätten, daß sie doch die Person eines Mannes über die Parteirücksichten stellen könnten.“ So wird
auch von liberaler Seite bestätigt, daß die drei höchstbestimmten liberalen Kandidaten ihre große Stimmenzahl zu einem erheb
lichen Teile den Zentrumswählern verdanken.
Nachzutragen ist noch, daß unter den vielen Telegrammen sich
auch eines der Westdeutschen Landeszeitung in.=Gladbach befunden hat. Ein Zentrumsanhänger hat 20 M. telegraphisch dem Jahlfonds überwiesen. Ueber die Tausendmarkspende haben wir
Der Kreisverband Köln der vereinigten Kaninchenzüchtervereine des Stadt= und Landtreises Köln räumt ein Wayrmarchen urch folgende Zuschrift aus: In der Morgenausgabe des StadtAnzeigers vom 12. d. M.(Nr. 523) stellte der Verband der freien
hast= und Schankwirte von Köln in einer Wahlannonce die falsche Behauptung auf, daß der Kaninchenzüchterverein, welcher im März dieses Jahres eine Kaninchenausstellung arrangierte, von der Stadt Köln einen Zuschuß von 500 M. erhalten hätte. Zur Richtig
stellung dieser Behauptung möchten wir bemerken, daß die benannte Ausstellung von den beiden in Köln existierenden
Kaninchenzüchtervereinen arrangiert wurde, und zwar handelt es sich hier um eine größere internationale Ausstellung. Wohl haber sich seinerzeit die beiden vereinigten Vereine mit einem betreffs Unterstützung an die Stadt gewandt. Die beiden vereinigten Vereine erhielten aber seinerzeit von der Stadt Ktöln, nicht wie in der Wahlannonce angeführt 500., sondern ur eine Unterstützung in bar von 100., welche zu Preisen verwandt wurden. Nebenbei sei noch bemerkt, oaß
Verband der freien Gast= und Schankwirte in seiner Annonce auf die Steuern seiner Mitglieder hinweist; dazu ist zu bemerken, daß die Kaninchenzüchter auch ihre Steuern zahlen.
Von der Direttion der Telefon=Wache G. m. b.., Neumarkt 27/29, wird uns mitgeteilt, daß auch sie sich an den tagen in den Dienst der Allgemeinheit gestellt hat. Sie gab kostenfrei Auskunft über die fortlaufenden Wahlresultate, die ihr in liebenswürdigster Weise von der Presse und den Wahlbureaus zur Verfügung gestellt wurden. Im Laufe der Wahltage wurden sie nicht weniger wie 2869 mal angerufen und war auf diese Art und Weise in der Lage, das Wahlergebnis in die weitesten Kreise der Bevölkerung zu verbreiten. Außerdem gab die Wache durch Aushängen größerer Plakate an ihrem Geschäftslokal den Passanten Gelegenheit, sich über den jeweiligen Stand der Wahl zu unterrichten.
F Von der Haftpflicht des Staates. Ein i
Rechtsstreit beschäftigte jetzt in höchster Instanz das
(14) In der Pfarrkirche St. Andreas wird morgen das Fest des seligen Albertus Magnus feierlich begangen. Der Herr Erzbischof Dr. Felix v. Hartmann wird bereits um 6 Uhr die hl. Messe lesen und den Alumnen des Priesterseminars die hl. Kommunion spenden. Um 9 Uhr ist feierliches Hochamt, 11 Uhr Segensmesse am Altare des Seligen. Abends wird um 6 Uhr Komplet und danach Festpredigt gehalten und zum Beschluß des Festes ist feierlicher Umgang mit dem Reliquienschrein.
((A) Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des 7. Armeekorps: Blankenstein(Ruhr), Amt(Kassenverwaltung), Kassenbuchhalter, 1200—2100., Dahlhausen(Ruhr), Amt Linden=Dahlhausen, Verwaltungsassistent, 1200—2400., Datteln,
Gesellschalt= und Vereinsleben
(A) Der Kölner Liederkreis hält alljährlich nach seinem Stiftungsfest ein Hochamt für seine verstorbenen Mitglieder ab. Dieses findet am Sonntag, den 16. d. M. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt. Der Kirchenchor der Pfarre, dem verschiedene Herren des Liederkreis angehören, singt dabei unter Leitung seines Dirigenten Laurenz Odenthal die vierstimmige Clementis=Messe von V. Goller, ferner eine sechsstimmige Einlage von Nekes.
„<space> I u s t u n z<space> d a s<space> O b e r v e r <space>
Polizeipräsident zu Köln hatte auf
waltungsgericht. Der Ponzeiprastern= in.
Grund einer Verordnung des Regierungspräsidenten an den Badeanstaltsbesitzer Konrad zu Köln=Deutz eine Verfügung erlassen, in der er diesem den weiteren Betrieb der Anstalt untersagte und iym aufgab, denselben sofort einzustellen, weil die nach der erwähnten Verordnung des Regierungsptäsidenten für neue Badeanstalten erforderliche Bescheinigung der Schiffsuntersuchungskommission nicht vorlag, daß keine sicherheitspolizeilichen Bedenken gegen ihre Benutzung obwalteten. Der Badeanstaltsbesitzer war der Aufforderung, die Anstalt vorläufig zu schließen, nachgekommen. Er hatte aber gleichzeitig Klage im Verwaltungsstreitverfahren mit dem Untrage erhoben, die Verfügung des Polizeipräsidenten außer Kraft zu setzen: und diesem Antrage gab in höchster Instanz das Oberverwaltungsgericht statt. Der Senat erachtete die Verordnung des Regierungspräsidenten, auf die sich die Verfügung des Polizeipräsidenten stützte, für ungültig, weil nicht der Regierungspräsident, sondern als Chef der Rheinstrombauverwaltung, der Oberpräsident, für ihren Erlaß zuständig gewesen ware. Nach Verwältungsstreitverfahrens erhob nun der Badeanstaltsbesitzer K. im Zivilprozeß Klage gegen den preußischen Fiskus wegen Ersatzes des Schadens, der ihm durch die Schließung der Anstalt entstanden war. Die Königl. Regierung erhob zugunsten des Beklagten den Konflikt, weil sie der Ansicht war, daß dem Polizeipräsidenten beim Erlaß seiner Verfügung kein Verschulden zur Last gefallen sei. Das Oberverwaltungsgericht entschied jedoch durch Urteil des ersten Senats vom 23. Oktober dahin, daß der Konflikt für unbegrundet zu erachten sei und das Verfahren vor den ordentlichen Gerichten seinen Fortgang zu nehmen habe.
(4) Der St. Josephs-Kirchenchor an St. Maria in der Rupfergasse begeht am nächsten Sonntag, 16. ds., sein 30. Stiftungs=Fest. Aus diesem Anlaß wird morgens.30 Uhr in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die lehenden und verstorbenen Vereinsmitglieder abgehalten, das der Chor in festlicher Woise verschönern wird. Unter den Mitgliedern befinden sich sechs Herren, die dem Verein seit seiner Gründung am 16. November 1883 angehören und außerdem noch zwei weitere Silberjubilare. Eine größere weltliche Feier wird unterbleiben; vielmehr wird man im engsten Mitgliederkreise den Tag gebührend feiern.
4) In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind die Photographien der neu gewählten ZentrumsStadtverordneten der dritten Klasse: Dr. Klemens Schreiber, Uhrmachermeister Th. Linfert und Gewerkschaftssekretär Jos.
Mick ausgehängt. S.
44) Zollamt für Stempelsteuer. Die Abfertigungsstunden bei dem neu errichteten Zollamt für Stempelsteuer in der Glockengasse sind auf die Zeit von 8 bis 12.30 Uhr und von—6 Uhr verlegt worden.
in Düsseldorf, mehrere Vriefträger und Postschaffner, 1200.
1800., mehrere Landbriefträger, 1100—1400., Hattingen (Land), Winz(Ruhr) Amt, Polizeisergeant, 1300—2050., Kettwig(Stadt), städtische Verwaltung. Polizeisergeant für den Nachtdienst, 1200—1700., Stterkrade, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1100—1700 M.— Bezirk des 8. Armeekorps: Aachen, Königliches Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100.,
Büttgen bei Neuß, Gemeindesparkasse, Gegenbuchführer, 1800., Eisenbahndirektion in Köln, 15 Aspiranten und Dienstanfänger für den Zugbegleit= und Ladedienst, Dülken Land, Bürgermeister, Polizeisergeant, 1200—1650., Eupen, Stadtkasse, Vollziehungsbeamter und Bote, 1000—1300., Siersdorf, Kreis Jülich, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1500 M.
□ Tödlicher Eisenbahnunfall. Gestern nachmittag ist auf dem Bahnhof Köln=Nord ein 22jähriger Rottenarbeiter aus Dinstekoven bei Rheinbach von der Maschine eines Güterzuges erfaßt worden. Er erlitt einen Schädelbruch; außerdem wurden ihm Arme und Beine abgefähren. Man brachte den Schwerverletzten ins St. Josephshospital, wo er inzwischen gestorben ist.
(A) Beraubt. In der vergangenen Nacht lernte ein Herr von auswärts in der Nähe des Rheines einen Burschen kennen, mit dem er die Nacht durchzechte. Zu den beiden gesellte sich später ein Mann, der angab, Kriminalbeamter zu sein. Er forderte den Fremden unter Vorhalten eines geladenen Revolvers auf, ihm Uhr und Kette sowie die Barschaft herauszugeben. Der Fremde gab die Sachen her. Als dann der Bursche mit dem angeblichen Beamten sich entfernte und der Fremde den ersteren zurückhalten wollte, wurde er von diesem mit einem Stock ins Gesicht geschlagen. Beide Räuber entkamen.—
Unfälle. Am neuen Bahnhof Köln=Deutz stürzte gestern ein Anstreichermeister von der Leiter; er erlitt einen Beinbruch und wurde dem Deutzer Hospital zugeführt.— Auf der Amsterdamer= straße fiel ein Knabe vom Bock eines Wagens; schwere innere Verletzungen waren die Folge.— Von seinem Pferd in den Oberschenkel gebissen wurde in der Weyerstraße der Kutscher eines
Flaschenbierwagens.
Ein Arbeiter, der in der Nähe des Neumarktes von der Leiter gestürzt war, erlitt einen doppelten Armbruch.— In der MariaHilfstraße kam in einem Betrieb ein Knabe mit der Hano in eine Maschine; die Hand wurde schwer verletzt.— Auf dem Höhenberg wurde ein Kutscher von seinem Pferd gegen das Bein getreten und
(04) Dom Schnauferl. Halt! Halt! klang es gestern früh auf der Luxemburgerstraße aus vielen Kehlen. Eine Lokomotive der Vorgebirgsbahn hatte wieder einmal ihren Zug verloren. Es war der Zug, der.16 Uhr von Efferen nach Köln fahren sollte. Da das Zugpersonal jetzt schon Reservekuppelungen mit sich führt, konnte der Schaden in etwa fünf Minuten geheilt werden.
00 Jugendliche Diebe. In einer Metzgerei in der Neußerstraße wurden in der letzten Zeit immer Fleischdiebstähle ausgeführt, ohne daß es gelang, der Diebe habhaft zu werden. Gestern abend bemerkte nun eine Verkäuferin, wie ein 13jähriger Bursche aus dem Schausenster, nachdem er ein an der Theke befestigtes Eisengitter geöffnet hatte, einen Schinren stahl und diesen einem andern neben ihm stehenden Knaben, der für fünf Pfennig Wurst kaufte, gab, worauf letzterer den Schinken unter seinen Rock verschwinden ließ. Dann entliefen die jugendlichen Diebe. Während der Knabe mit dem Schinken entkam, wurde der andere, der ihn gestohlen und dem entkommenen Burschen gegeben hatte, hinter einem Bretterzaun, über den er gesprungen, abgefaßt und der Polizei übergeben.—
Sport.
C4) Fußball. Im Fußball=Länderwettkampf England gegen Irland konnte England mit:0 knapp siegen.
: Aus Kölns Nachbarschalt—
(A) Porz, 13.Nov.1913. Der Angestellte einer hiesigen Kantine hat sich nach Unterschlagung von mehreren tausend Mark heimlich aus dem Staube gemacht.— Gestern nachmittag wurde auf der Hauptstraße ein fünfjähriges Mädchen von einem Lastfuhrwerk überfahren. Das Kind trug derart schwere innere Verletzungen davon, daß es nach Kalk ins Hospital geschafft werden mußte.
CA) Wahn, 13.Nov.1913. Dem Weichensteller Peter Schmitt zu Liebour wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
((A) Tülsdorf, 13.Nov.1913. Hier ist der seltene Fall zu verzeichnen, daß in den Gärtnereien von Mathias Weis sowohl blühende als reifende Erdbeeren zu sehen sind.
() Dellbrück, 12.Nov.1913. Die Stenographenabteilung Gabelsberger der katholischen Vereine Dellbrücks beteiligte sich am Sonntag, 9. November 1913, an dem in Siegburg stattgehabten 34. Bezirkstag des Rhein=Sieg=Erft=Bezirks Gabelsberger'scher Stenographen. Die sieggewohnte Abteilung ging auch diesmal bei dem Wettschreiben nicht leer aus. Folgende Preise entfielen auf die Abteilung: An den Abteilungsleiter Wilheln Eck für eine Geschwindigkeit von 220 Silben pro Minute der erste Preis, an Heinrich Eck für eine Minutenleistung von 140 Silben der erste Preis und an Gerhard Odenthal für eine solche von 120 Silben der zweite Preis. Der nächste Bezirkstag findet in Dellbrück statt. () Fischenich, 14.Nob.1913. Gestern abend wurde in der Nähe von hier, wo sich die Staatsbahn mit der Vorgebirgsbahn kreuzt, ein 73jähriger Lehrer überfahren und getötet.
Handelstei
Personalnachrichten.
Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem seit über 30 Jahre bei der Chemischen Fabrik in Kalk angestellten Werk= und Magazinschreiber Johann Löhe aus Köln=Vingst verliehen. □
Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der Handelshochschule die Dipkom=Prüfung: Albert Schweizer(Pforzheim), die Handelslehrer=Prüfung: Alphons Deckers und Joseph Ising, beide von hier, und Kurt Rein(Suhl), ferner die ErgänzungsPrüfung: Mar Schmidt(Wiedelah). A Wer
Dem Dozenten des öffentlichen Rechts an der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung Dr. Julius Friedrich ist das Prädikat Professor beigelegt worden..
Dem Oberingenieur Kurt Rebling zu Köln=Kalk wurde das Verdienstkreuz in Gold und dem Lademeister Heinen zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen.
Luftschiffabrt.
□ Daris, 13.Nov.1913. Die Absicht der französischen Heeresverwaltung, ihre Flugzeuge künftighin selbst zu bauen, scheint, wenn sie## in der Presse scharfen Widerstand findet, in den Kreisen der Astitärflieger eine gewisse Billigung zu finden. Es geht dies aus den Aeußerungen der Fliegeroffizieren hervor, die gestern dem tötlichen Absturz des Hauptmanns Lagarde beiwohnten, den man jetzt auf einen Flügelbruch eines Eindeckers zurückführt. Die Ursache der schweren Unfälle, die namentlich Militärfliegern zustoßen, erklären diese Offiziere, liege in dem geringen Vertrauen das sie zu ihren Apparaten besitzen: Infolge der Klagen die über die mangelhafte Flügelbefestigung schon erhoben worden sind, habe zwar die Heeresverwaltung einigen Firmen schon ihreAufträge entzogen, aber diese Unterdrückung gewisser Flugtypen war nicht von langer Dauer, und heute hätten sich die Militärflieger wieder derselben Eindecker zu bedienen, dieschon den Tod so mancher ihrer Gefährten verursachten. Wenn die Heeresverwaltung die Konstruktion der Apparate übernehme und hierbei die tüchtigsten Flieger der Armee zu Rate ziehe, so könnten wenigstens Mißstände dieser Art vermieden werden.
Or n npn
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlaß des am 12. Mai. 1906 zu
Cöln verstorbenen Architekten Ilubert Wilhehm Gronewald. Eröffnungs termin: 10. 11.1915. Offener Arrest: 1. lz. 1913. Schluß der Anmeldung:
1. 1% 1013. Erste Gläubigerversammlung: 10. 1z. 191. Prüfungstermin:
1b. 1z. 1915. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln, Hermann Beckerstraße.—
+ Köln, 14.1101.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Rindfleisch von der Keule M. 0,90-.05, vom Bauch 0
Kalbfleisch von der Koule 1,00-1,20. Hammelfleisch von der Keule.00 bis .20. Schweinefleisch von der Keule.10-1,30,(alles einschliesshen Knochenbeil Filet zum Beetsteak.40.00, Speck, hiesiger, geräuchert .00-.20, gesalzen.90-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .30-.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschuitt 2,00-.40, Zervelatwurs 2,00-.40, Rindertalg.50-.60 das Llund Damwild.76-.80. Rotwild.65-0,70, Rehwild.80-0,85 das Pid., Hasen
.00-.50 Kaninchen, wilde.00-.20, Fusanenhühne.80-.00, Fasanenhühner 2,20-.50, Rebhühner, alte 1,00, junge..50-—1,70 das Stück.
inse, junge.007,00, Enten, junge..40-.50, Hahne, alte. 1,70-.40, junge.20-.50, Hühner, alte..80-.50, junge.40-.20, Tauben, alte .40-.45, junge.50-.55 lebend das Stück. Gäuse 0,88.95 das Pfund, Enten.60-.60. Hähne, alte 2,00-3,80, junge.50.50, Hühner, alte
2,00 400, junge 2,00-4,00, Tauben, alte.45-0,50, junge.55-.60 geHiecht, 1 10.“, Zander.10-.20, Barsche.80-0. 90, Brasse(Bleic) .70. Aale.10-.20, Karpfen 1,00-1,20, Kabeljau, holländ..50, SchellSebe, hol.-0- G660, Mmitel, G /40,.50, klein.25-.30, Schollen 050
.60 das Pfund. Bückinge, Brat- O,06-.Ob. Rohesser 0,08-.10, Lachs forellen 0,20-.30 das Stück, Sprotten, Kieler- 1,00, Elb-.80 das Pfund.
Heringe, Salz-.0b-.08 das Stück.
Llster.90.00, Eäamer.00-.10, Linburger.60-.70 dat Pruna,
Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.„ 6 4
Aepfel, tirol., Ess-.30-0,40, hies., Ess-.15-.30, hies., Koch-.10
bie 0 15 Birnen, hies., Ess-.18-0,35, hies., Koch-.08-0,15, beoren, hies. 0,35, Weintrauben, ital..35-.40, Annanas.10, Bananen.30
onen. ital..15-.20, franz..15, Nüsse. Hasel-.50 O,80. Wal-.50
bis.60, Feigen 030 das Pfund, Zitronen 0,06-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren-.05, weisse, Industrie-.04. ital..04 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-.08 das Stück, Feldsalat.12-0,15 das Pfund, mankah inl.12-.25, ausl..25-.40, Grünkohl.04 das Stück, Rosenkob inl..1“ ausl..12-.16 das Pfund, Rotkohl, inl..10-.15, .18-.29 Weisskohl, inl..08-.15, ausl..25-0. 40, Wirsingkohl, inl..05-0,08. ausl..12-.25 das Stück, Spinat.05 das Pfund, Stielchen .04 das Gebund, Breitlauch.03-.05, Kohlrabi, Erd- 0,0a-.0b, Ober.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,Ob. rote(Karotten), abgesch. 0,04 bis Ric Aochrichon, dbesch. 508 don 113o, Iegeut er- Sechun gos.
# 2##.:(iebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund,
Zwiebeln, gewöhnl..,05-0,06, Tomaten, ausl..30-.35 das Pfund, Gurken vam Salz.00-.00, eingem., Essig..50-.50 die 100 Stück. Lakahr in Gemüse stark, Verkauf Hott. Zufahr in hiesigem Obst gering.
Zufuhr in Wild mittelmässig.
&am Köln. 14.Nov.191.. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00 B,
Mai 67,50 B. 67.00G.
* Köln. 14.Nov.1915. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00, Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20. Krummund Pressstroh.70 bis 3,10 die 100 Kilo.
Neuss. 14 Nov.1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer
Fruchtmarkt.
Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
1.„
**
1.„
2.„„
1. Sorte„ „
1. Sorte M
***
18.60
17.60
15.50
14.50 17.80 16.50 15,70 14.70
15.20 14,20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.00"„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dieb0 Kilo Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stück10-11 Pf.
HNeuss. 13.Nov. 1915. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65,0., beim Kauf von 100Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil, mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 100,00 die 1000 Kilo.
Wasserstand Konstanz, 8 v. Bodens. 3, Hüningen, 7 om., Rhein Kehl, 7 vorm., Rhein 3 Mannheim, Zom., Rh. 4, Heilbronn, 8o., Neckar 2
Lohr, 9 vorm, Main 1 Caub, 9 vorm., Rhein 2
-Nachrichten am 14. November 1913.
32--0,09 m 1 Bingen, 6v., Rheingau 2,08+-0,63 m 30-40,60m. Bingerloch,.684-0,63 m.
14-.60 m 1. Trier, 7 vorm. Mosel 3,78--.44 m 52 41,41m.] Köln, 7 vorm., Rhein 1,99+-0,34 m 62 m] Ruhrort,§ vm., Rhein 0,84--0,18 m
214-0,06 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.51-0,13 m 204-.65 f 1 Tel, 8 vorm., Rhein 2,3301
iH
1
4

Seite 14.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 313 4 Freitag. 14. November 1913.
er Luftschiffahrt.
+ Pégoud in Köln.
Auswärtige Kapitalisten waren mit dem Vorstand des Kölner Rennvereins in Verbindung getreten, um die sehr geeignete Rennbahn in Köln=Merheim für Schauflüge des französischen Fliegers Pégoud zu pachten. Der Pachtvertrag kam durch Entgegenkommen des Rennvereins zustande, und der Nachmittag des
13. November wurde für die Kölner Schauflüge bestimmt. Die Veranstalter des fliegerischen Schauspiels hielten den Namen Pégoud für eine ausreichende Reklame und glaubten, von fast allen weiteren Reklamemitteln absehen zu können. Ob das zutrifft, kann erst in den späteren Nachmittagsstunden festgestellt werden. Polizei= und Straßenbahnverwaltungen hatten umfassende Anordnungen getroffen, um selbst einem Massenandrang gegenüber gewappnet zu sein. Von 1 Uhr ab wurden die um den Rennplatz gelegenen Straßenzüge abgesperrt. Die fortwährend verkehrenden Straßenbahnen wiesen um diese Zeit nur eine geringe Besetzung auf und auf den Wegen hatten sich nur wenige Zaungäste angesammelt. Regenböen machten den Aufenthalt im Freien keineswegs angenehm.
Die vielen Vorsichtigen, die vor und unmittelbar nach 12 Uhr nach Merheim gefahren waren, um sich nur ja einen guten Platz zu sichern, hatten Gelegenheit,„den König der Lüfte", wie man Pégoud in Frankreich genannt hat, in seinem Element zu schauen. 12.50 Uhr hörte man plötzlich das bekannte Geknatter der Flugzeugmotore. Leicht und elegant hob sich eine große Schwalbe in die Lüfte.„Da ist Pégoud!“„Unsinn, es ist ein Flieger der Hoosschen Schule, der die Gelegenheit wahrnimmt, seine Kunst vor dem Publikum zu zeigen.“„Falderbaum", plädiert eine andere Stimme. Doch halt, die große Schwalbe dreht sich nach Belieben in der Luft! Jetzt stehen die Flügel senkrecht; da, der ganze Apparat auf dem Kopf. Und nun gar befindet sich der Flieger in wundervollem Gleitflug unter seinem Apparat. Jetzt ist er wieder in regulärer Lage. Jetzt steht er unbeweglich in der Luft, er operiert in einer Höhe von 100 Meter, geht bis zu 50 Meter herunter, wieder hinauf, ein unablässiges Drehen und Wenden, die gefährlichsten Operationen und Kunststücke, dann nach acht Minuten Dauer der Abstieg vor der großen Tribüne. Mit Spannung harren die Anwesenden nach diesem vielversprechenden Vorspiel auf die weiteren großen Flüge, jeder ist auf eine Sensation gefaßt, die Probe ist gelungen.
Wer um etwa 2 Uhr von der Dachplattform der Tribüne über den Rennplatz und das ihn umgebende Gelände blickt, und etwa hofft, von hier aus schon jetzt ein großes Massenspektakel zu schauen, der war sehr enttäuscht. Langsam beginnt sich der erste Platz zu füllen, auf dem zweiten Platz sind bis jetzt einige hundert Menschen anwesend. Da draußen steht von Etappe zu Etappe ein Polizist und muß sich in dem von Regen aufgeweichten Boden die Füße kalt werden lassen, von einer Massenansammlung ist noch nirgends die Rede. Ueber die Felder reitet ein Schutzmann, ohne irgendwelche Gelegenheit zu finden, einzugreifen. Dort halten einige Gruppen von Zaungästen aus. Das ist klar: kann überhaupt von einer Organisation dieser Veranstaltung gesprochen werden, dann ist sie äußerst mangelhaft. Noch wird man eine Stunde zu warten haben. Um 3 Uhr soll Pégoud aufsteigen, um 5 Uhr muß die ganze Veranstaltung zu Ende sein, denn sofort muß der Apparat verpackt und nach Frankfurt geschickt werden, wo am morgigen Tage die Flüge Pégouds foetgesetzt werden.
Endlich gegen 2 Uhr ist der Andrang groß. Sämtliche Plätze sind jetzt besetzt, wie an den besten Renntagen. Nur auf dem Dache der Tribüne, zu dem der Zutritt gegen einen Sonderaufschlag von 3 M. gestattet ist, bleibt es leer. Das bunte Tuch der verschiedenen Truppenabteilungen gibt dem Bild ein buntes Gepräge. Im Teehause haben Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe nebst Begleitung Platz genommen. Eine Abteilung des Kölner Luftschifferbataillons steht zur Hülfeleistung am Flugzeugzelt in Bereitschaft. Zahlreiche Sportsleute haben sich eingestellt, unter ihnen einige Herren des Klubs für Luftschifffahrt. Immer zahlreicher ertönen jetzt die Autohupen, das Interesse der Kölner Gesellschaft scheint doch größer zu sein, besonders in den Logenplätzen erblickt man Mitglieder der ersten Kölner Gesellschaftskreise. Inzwischen,.45 Uhr, hat sich das Wetter aufgeklärt. Schwache Sonnenstrahlen sind durch die Regenwolken gedrungen und machen den Aufenthalt im Freien etwas angenehmer. Die Massen drängen sich jetzt Mann an Mann. Auch der zweite Platz ist völlig besetzt.
Nur noch wenige Minuten und Pégoud wird in die Lüfte steigen.
Kurz vor 3 Uhr wird der leichte Blériot=Apparat herausgefahren. Der Propeller wird angedreht, der Motor knattert, eine Benzinrauchwolke entsteigt, 50 Meter fährt der Apparat mit größter Geschwindigkeit über die Erde, dann entschwebt er. Lachend winkt Pégond dem Publikum seinen Gruß zu. Dann ist er auch schon in der Luft und fliegt in weiten eleganten Spiralen über den Platz; dann beginnen die halsbrecherisch ausschenden Vorführungen.
Fürwahr, schöner und leichter kann kein Vogel fliegen. In 50 Meter Höhe dreht er sich wie er will, überschlägt er sich einmal, zweimal, dreimal nacheinander. Wie ein Aar kreist er jetzt hoch in den Lüften, überfliegt die ganze Bahn, so daß er von jedem Zuschauer betrachtet werden kann. Ist das Spiel oder Vermessenheit, oder jugendlicher Wagemut im Dienste des menschlichen Fortschrittes?
Wir möchten es jetzt nicht entscheiden, aber so gefahrvoll, so herausfordernd seine Kunst anzusehen ist, niemand hat auch nur das Gefühl, als ob der Wagemütige abstürzen könne.
Nun schwebt er 500 Meter, 700 Meter; sein Absturz erscheint uns so unmöglich wie der eines Vogels, es müßte ihm denn plötzlich der Organismus stille stehen bleiben.
In ruhiger, fast majestätisch ruhiger Weise fliegt er dahin. Unter ihm in großer Tiefe flattern die Vögel. Fast scheinen sie die Konkurrenz gegen diesen Menschen eingestellt zu haben.
Mit Spannung folgen die Tausenden seinem Flugzeug, das jetzt nur noch die Größe eines Adlers hat. Nun bewegt er sich weit hinaus, etwa über dem Nordfriedhofe kreist er in einer Höhe von 600 Meter.
Dann begibt er sich auf die Bahn zurück, läßt sich auf 100 Meter fallen, und da— allgemeines Ah! Das war der looping the loop.
Nicht einmal, zweimal, viermal, ein dutzendmal hintereinander diese gefährlichen Saltomortale der Lüfte. Das ist Pégoud der Tümmler!
Jetzt steigt er wieder höher, bringt sich in die normale Lage, stellt den Motor ab. In elegantem Gleitfluge kommt er bis auf 50 Meter nieder, landet dann, einige Meter über den Rasen hinwegfliegend, vor der reservierten Tribüne.
20 Minuten hat der Flug gedauert und jede Sekunde ist die vieltausendköpfige Menge seinen Bewegungen mit dem größten Interesse mit der intensivsten Spannung gefolgt.
Brausender Beifall empfängt den kühnen Luftpiloten, als er nun
behende seinem Flugzeuge entsteigt, um dem Publikum seine Aufwartung zu machen. Nach einer kurzen Pause rüstet sich der Flieger zum zweiten Aufstieg.
Heller Sonnenschein liegt über den Fluren Merheims, als Pégoud nach viertelstündiger Pause zum zweiten Fluge aufsteigt; mit der Besserung des Wetters war auch die Stimmung des Publikums heiterer geworden. Die Rennbahn wie die Gebiete hinter der Absperrung waren jetzt schwarz von Menschen; wo vorhin nur einzelne Gruppen verstreut zu sehen waren, da stauen sich jetzt die Massen. Der Andrang zu den Schauflügen ist ungeheuer geworden. Nicht annähernd soviele Menschen waren in Merheim versammelt, als vor einigen Jahren hier der Meister Pégouds, Blériot, sein Debut gab. Das schöne Wetter scheint auch auf den „Tümmler" selbst einzuwirken. Noch mehr als beim ersten Fluge läßt er seine Kunst schauen. Surrend erhebt sich der„Blériot" über der grünen Rasenfläche, in schnellem Tempo scheint er in die Wolken fliegen zu wollen, eine Minute nachher hebt sich die Libelle
sonnenbeglänzt vom wolkenbedeckten Firmament ab. Dann beginnen wieder die Vorführungen; sie können niemand mehr überraschen. Wer sollte sich auch wundern, wenn er den Fisch im Wasser schwimmen sieht, den Vogel in der Luft! Und der Mensch da oben in den Lüften, er ist mit seinem Flugzeug zu einem Organismus zusammengewachsen, er ist—ein Flieger! Mag man über seine Kunststücke denken wie man will, die
Tatsache bleibt bestehen: Pégoud ist der erste, der sich
völlig frei in der Luft bewegt, dreht und wendet, ganz wie er Lust
hat. Er hat uns dargetan, daß der Mensch in weitem Maße der
Luft Herr geworden ist. Das fühlen die Massen, die ihm unter Tücher= und Hüteschwenken begeistert zujubeln, wenn er in seinen Spiralflügen 400 Meter hinabgleitet und in einer Höhe von 40 Meter grüßend und winkend an den Zuschauern vorbeischwirrt, dann wieder in die Höhe steigt, seine loopings vorführt, bei senkrechter Flügelstellung dort oben in der Sonne spielt und sich gleichsam wie ein Fisch im Wasser in der Atmosphäre tummelt. Ueber 20 Minuten genießen wir das Schauspiel und weithin über den Vorort Nippes hinaus bis nach dem nördlichen Teil unserer Stadt haben die Leute Gelegenheit, den tollkühnen Flieger zu beobachten. Dann geht er nieder. Der Vorsitzende des Kölner Rennvereins, Frhrn. S. A. von Oppenheim kommt ihm entgegen und überreicht ihm einen riesigen Lorbeerkranz, dessen Schleife die Kölner Farben schmücken. Im Automobil von dem gestifteten Lorbeer umgeben, fährt Pégoud die Bahn entlang und nimmt dankend den Gruß der jubelnden Menge entgegen; Pégoud, der Sieger.
Nur allmählich entleert sich der Platz; ein Kunststück ist, die versammelten etwa 100000 Menschen zur Stadt zurückzubefördern. Die getroffenen Maßnahmen ermöglichen es in kurzer Frist; die weitgehenden Vorbereitungen haben sich als nötig erwiesen, Pégoud ist eine Zugkraft ersten Ranges für spekulative Köpfe.
K
(A) Ein deutscher Flieger über Pégonds Leistungen.
Nachdem wir uns gestern nun selbst von den Leistungen Pégouds überzeugt haben, ist es von Interesse, auch das Urteil eines so berühmten deutschen Fliegers wie Viktor Stöffler zu hören, der sich dem Mitarbeiter eines Berliner Blattes gegenüber ausführlich erklärt hal. Nach seinen Darlegungen ist es für die Erfolge Pégouds von größter Wichtigkeit, daß er einen ganz besonders konstruierten Eindecker für seine flugtechnisch so interessanten Experimente benutzt. Dieses Flugzeug ist mit einem nur 50 PS starken Gnom=Motor versehen, und so leicht konstruiert, daß es trotz der 18 Quadratmeter großen Bespannungsflächen nur 300 Kilogramm Gewicht zu tragen hat. Es ergibt sich dadurch eine Belastung von nur etwa 16 Kilogramm auf den einzelnen Quadratmeter Tragfläche, ein Verhältnis, das bei den gewöhnlichen Flugzeugen, die 700 bis 800 Kilogramm Belastung aufweisen, erheblich anders ist. Ferner ist es nach Stöfflers Ansicht von großer Bedeutung, daß die Steuerflächen besonders groß ausgestaltet sind. Weiter ist Pégouds selbstkonstruierter Eindecker so gebaut, daß er bei jedem seitlichen Abgleiten sich wieder in der Luft selbst auffängt und damit also auch aufrichtet. Natürlich erkennt Stöffler die tolltühne Unerschrockenheit Pégonds uneingeschränkt an; ihm müsse außerdem eine nicht alltägliche akrobatische Gewandtheit innewohnen. Bei aller Geschicklichkeit seien die Saltomortale in hundert Meter Höhe— wie sie zuletzt von Pégoud ausgeführt wurden— immerhin äußerst gefährlich, denn ein schnelles Abgleiten und Aufschlagen auf die Erdoberfläche bedeute den sicheren Tod des Fliegers. Leblanc, der Leiter der Blériotschule, stimmt in dieser Ansicht mit Stöffler überein.
Im weiteren Verlauf der Unterredung gab Viktor Stöffler einige Aufklärungen über anscheinend fabelhafte Gewinne, die Pégoud durch seine Flüge mache. In Wirklichkeit bekam Pegoud für jeden Schauflug in Berlin am Tage nur 15000 M. Die Flugplatzgesellschaft bekam 6000 M. und 20 vom Hundert der Einnahme; den Hauptgewinn von mehreren hunderttausend Mark stecken die Wiener Großunternehmer ein, mit denen Pégoud ein festes und unlösbares Vertragsverhältnis eingegangen ist, und sie verhüten es sorgfältig, daß jemand den tollkühnen Flieger darüber aufklärt, welche Riesensummen er sich selbst eigentlich erwerben könnte. Wie groß die Einnahmen sind, ergibt sich daraus, daß beispielsweise letzten Mittwoch in Johannisthal allein 6000 Autos gegen ein Entgelt von je 10 M. Platzgebühr auf dem abgesperrten Platz hielten.
Wie das Vertragsverhältnis in Köln gewesen ist, entzieht sich vorläufig unserer Kenntnis. Am besten soll bei den Veranstaltungen Blériot fahren, der Pégoud vier Flugmaschinen geliefert habe.
*
() Ein Konkurrent Pégouds.
Wie wir schon in den letzten Tagen kurz gemeldet haben, ist Pégoud in seinem Landsmann Chévillard ein Konkurrent und Nachahmer erstanden. Langsam aber stetig ist dieser junge Franzose in die Geheimnisse Pégonds eingedrungen und hat seine Expertmente in Buc und Juvisy vorgeführt. Er hatte bekannt gegeben###uß er die Leistungen Pégouds noch überbieten werde. Es ist ihm mit seinem Farman=Doppeldecker mit 80 PS=Rhonemotor gelungen, sich in der Luft um und umzuwälzen. Er stieg auf nur 100 Meter, stellt sich gegen den Wind, neigt den linken Flügel seines Apparates so weit, daß die Maschine senkrecht in der Luft steht, und dreht den Apparat dann weiter, bis die Anlaufräder nach oben stehen, er also mit dem Kopfe nach unten fliegt. Dann dreht Chévillard den Apparat über den rechen Flügel, bis er abermals völlig senkrecht und dann normal in der Luft liegt. Er hat also den Apparat sich seitlich völlig überschlagen lassen, um in die Rückenlage zu kommen, während Pégout sich nach vorn oben zum Ueberstürzen bringt. Chévillard wiederholte dieses Experiment zehnmal hintereinander. Die Flüge
Beim Cuftikus en Merrem!
Ganz Kölle wor am Donnersdag op de Bein, un wie ne Bieneschwarm dötzten Himmel un Minsche uvver der Eigelstein zor Kaiserkettepooz silligen Angedenkens erus op Merrem zo. Wat de Elektrische an ahl un ältste Wagen noch us der schöne Pädsbahnzick her hat, wor opgefahre, öm all die Dausende, die sich dä Luffzirkus op der Rennbahn ansinn wollte, dohin zo bränge; do hat mer ävver ne finge Ungerschied en de Fahrgäß gemaht, un de glöckliche Besetzer vun'er Entrettskat op der Rennbahn hatte Extrawage för sich, dat se och secher hinkome un ehr Geld nit ömesöns geblech hatte! Un die kein Kat hatte, wote mem folgende Wage metgenomme un sohchen ohne Kaat drußen em Freie su vill, wie die em Luffzirkus. Wor dat e Minschegewöhl druße bei Merrem un Nehl! Wo nor e Pläätzche wor, dat god Ussich hat, dat wodt als Tribün benotz. Dozo wore die Neubaute an der Nüßerstroß un söns öm de Rennbahn eröm wie geschaffe, un do kunnt mer Lück halsbrecherische Klemmübunge op Leidere mache sin, die söns zo bang sin, op ene Stohl ohne Geländer zo klemme! Die wollte sich vum„Pittjupp— su hat ne Spaßvugel der Pegoud schnell gedäuf— nit beschamme loße.
Do op eimol reck alles de Häls en de Hüh! Et Geknatter vum Motor woodt vum Wind erüvver gedrage! Jitz geiht et loß. Do schoß ävver och ald dä Luftikus met singem Vugel wie ne große Stuß durch de Looch, und dann ging et hin un her, wie der Pegoud et woll, et wor, als wenn för dä en der Luff üvverhaup kein Gefohr lög, die för andere noch immer kein Balke hät! Ov'e no der Kuckelebaum schlog, ov schräg en koote Kurve sich driehte, ov om Rögge flog— alles ging esu secher, dat üvverhaup kei Angsgeföhl bei all dä Dausende opkumme kunnt. Et wor geradezo verblöffend, wie dä Motor jeder Wendung vum Pegoud en singer Luffmaschin folge dät. Dat Kunsflege, wat mer do ze sin kräg, kann kaum'ne Vugel leiste— un dat ganze Kreppche sohch sich en der Luff an, als wenn et esu un gar nit andersch sin künnt!
„Do steiht mer der Verstand stelle,“ meint'ne dröckliche Kaste männchesrentner zo singem Nohber,„dat eß jo rackdich zom Kuckelebaumschlage!" Domet log'e ävver och ald em Gras, hä hat sich jet zo arg op dem Stohl bewäg, dä hä sich en ene Gade hat bränge loße! Un als der Pegoud dann zum zwette Mol en der Luff eröm kutscheete un turnte, wie söns de Akrobate em Zirkus, do wor de allgemeine Freud noch gröter, dat mer dat esu bequem vun druße hat sin künne, un keiner hat die mih beneid, die met Platzkaate Extrafaht no Merrem gekräg hatte! Wer weiß, wä noch am mihtste gesin hät!
Von uberraschender Wirkung
Pel# und begueger
Preis Mk.- p. Fl.
durch alle Apotheken.
findet. Sein Name wird trotzdem fi Flugsports lebendig bleiben und einen großen Fortschritt bedeuten,
Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Encalyptusöl und Formalin, nich glänzend bewährter spezialarztl. Vorschrift.
Ein Flacon a M.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Iält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Innen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. pf
a
—
2 immmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
** Mmmmmmmmcnmm
2
2
—
5
Wo diese drei
— : der Hausfrau zur Seife stehen: s wird Zeit, Geld und Arbeit gespart!#
Die bewährfen
wer sie kennt, nimmt sie immer! Schellenbergs Frisier=Salons
sind erstklassig und vornehm. Frisieren, Ondulieren
Teer=Kopfwaschen Haarfärben
mit tadell. Frisur 1 M. naturgetreu und haltbar.
Manikure, el-ktr. Gesichts= und Kopfmassage.
be Herm. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Künstliche Zähne
mit und ohne Gaumenplatte
Plomben jeder Art
Zahnziehen schmerzlos
Zahnreinigen. Zivile
(Zahntechn. Unternehmen)
2. Praxis Mühlenbach 26" 3. Praxis
Zahnpraxis Hansa 1 Auf Wuns unt. Leit. eines amerikan. Dentisten I G
tags S 1..—½8. Sonntags 9
.Praxis Salierring 61
unter Leitung eines russiscl approbierten Zahnarztes
Sprechstunden Gerki
Eine Glanzleislung
die unübertroffen ist, erzielen Sie mit
Pflegt und erhält das Leder, machte dauernd spiegelblank, geschmeidig und wasserdicht, färbt und fettet nicht ab, ist reinlich, einfach u. billig im Gebrauch.
Chemische Fabrik Eisendraht...H Mettmann, Rhl.
Kölner Lscal-Anzeiger Dr. 619 8 Freitag, 12. November 1915.
Der grosse Zuspruch meines Unternehmens hat schon eine Vergrösserung notwendig gemacht.
S Samstasnachmittas 4 Uhr
Seite 10.
##s
meines nach modernstem Stile eingerichteten Lokals.
Meine Schaufenster sagen Ihnen alles.
Jeder Käufer erhält ein Geschenk.
Manufaktur-, Weiss- und Wollwaren enorm billig.
E Sehenswerte Eröffnungs-Dekoration.
&am Fabrikreste. Meine Spezialität: Fabrikreste.
Otto Poenitz. Köln-Ehrenfeld, jetzt Venloerstrasse 329.
K
∆ Stte Pöefiktz. Kenr-EhiehhleidyfusV.... H)
—.
Um die Wiederaufrichtung von auf den Straßen
gestürzter pferde
zu erleichtern, hat der Tierschutzverein der städtis Straßenreinigung 100
Hutschuhe aus Bast
überwiesen.
Die Kehrjungen führen diese Schuhe an ihren Dienst Karren mit und geben solche im Bedarfsfalle leihweise her. Die Beamten sind von der Direktion angewiesen, in eben solchen Fällen Sand zur Verfügung zu stellen.
Der Vorstand.
KINDERSTUHLE
RDER“
SCHACHEIN
LEITERWANEN
„Die Könzess
Praktischer Wegweiser zur Nachsuchung der Erlaubnis
für Wirtschaften aller Art,
Kleinhandel mit Spiritnosen, Singspiele und deklamatorische Vorträge, theatralische Vorstellungen, Schaustellungen von Personen im Stadtbezirk Koln.
Handbuch für Wirle, Café= und Hotelb sitzer.
Preis.4.(Nachnahme 1,30.) Zu beziehen vom Verfasser Stadtaktuar Molitor, Lindenthalgürtel 10. 9
□
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
Essnusskohlen Magernusskohlen Anthrazitnusskohlen
aus dem
Nuhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Essnusskohlen für Säulenöfen, Essnusskohlen für
Magernusskohlen1 für Füllöfen aller Anthrazitkohlen systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 1“
. GERSTEL
Köln. Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1374
Naturschutzpark
Geldlotterie
Ziehung am 21. u. 22. November. Lose a 3 M.
Jordan.
Rinkenpfuhl 9.
Fernspr. A 5611. a“
edelstes Tafel-Oel
n Orginalfabrikfüllung zu beziehen durch! Tafeloel-Vertrieb G. m. b. H. Neuss)Rh. Haupfniederlage CGruessen, Köln Eifelstr. 56
Brillen
Pincenez
AlteGeschäftsbücher, Briefe und
er,
kauft
arant
Garantie
sofortigen Einstampfens
3 Emil Elmer, köln.
Kaufe bei meineninserenten! LA
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
solange Vorrat
.95
Neusserstrasse 33
zwischen Deutscher Ring und Agneskirche.
kostbar von Geschmack
*n ein*
Abgabe von 1 Pfund an.
0
Pfeilstr. 35.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 8 Freitag, 14. November 1913.
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21. Tel. A7121.
am Samstag, Sonntag, Montag:
Eins Sensation ersten Ranges! Ein künstlerisches Ereignis!
Der
König der Lüfte
Grosses Schauspiel in 5 Akten.
In den Hauptrollen:
Mad.Gabrielle Robinne, Comédie française, Paris Mr. Alexandre,„„„
Mr. Signoret,„„„
Farbenkinomatographie Pathé Frères, Paris.
2. Max und die Tochter des Kapitäus.
Eine tolle Film-Burleske. In der Hauptrolle: Max Linder.
3. Willy gedenkt sich zu verheiraten.
Lustige Kinderstreiche
Im Zoologischen Garten zu Paris.
Entzückende Naturstudien. Farbenkinematographie Pathé Frères, Paris.
5. Die Woche.
Neuestes aus aller Welt.
v. Möuchener Königstage.
Neue Aufnahmen aus der Feststadt.
#AMorgen,
Samstag, den 15. November, nachmittags-5 Uhr:
Grosse
und Erwachsene
mit auserlesenem Programm:
1 Hordischer Winter.
Entzückende Landschaftsbilder.
2. Fritzchen ist ein Diplomat.
Lustige Scholmercien.
3. Parado der deutschen Flotte.
Ein imposantes Marinebild.
#. Kindliches Gebet.
Erzählung für die Jugend.
5. Die Moche.
Neuestes aus aller Welt.
6. Der Esel als Kindermäächen.
Ein lustiges Intermezzo.
7. Zirkus in Austalien.
Eine fahrende Welt.
8. Die Legende der goldenen Tulpe.
Ein Märchenspiel.
9. im Zoologischen Garten zu Paris.
Farbenfrohe Naturstudien.
10. Bilder aus der Feststadt München.
Wir machen ergebenst darauf aufmerksam, daß diese Vorstellung nichts mit der vor acht Tagen von der„Gesellschaft für wissenschaftliche Schulkinematographie“ in unserem Theater veranstalteten Vorführung zu tun hat und das Programm genau innegehalten wird. Den Kindern stehen also ein paar schöne Stunden bevor!
Preise der Plätze:
III. PI. 20 S. II. Pl. 30 S, I. Pl. 40 S. Balkon 50.8, Seitenloge 75-. Mitte./6.
Erwachsene Begleiter zahlen das Doppelte.*7
Kölner Presseund
Künstler-Fest
9
3
Unter dem Protektorat hrer Königl. Hoheit der Frau
Prinzessin Adolf zu SchaumburgLippe
im Gürzenich am 15. November 1913. abends 7 Uhr.
Die FESTFOLGE umfaßt ein
KONZERT
unter Mitwirkung von SIEGFRIED WAGNER, dem STADTISCHEN ORCHESTER in Köln. SEUERIN EISENBERGER, Pianist, Berlin.
GESANGSSOLISTEN:
Kammersänger Walter Soomer vom Kgl. Hoftheater in Dresden; Kammersänger Walter Kirchhoff vom Kgl. Hottheater in Berlin;
Kammersängerin Luise Perard-Petz!
vom Kgl. Hottheater in München.
Werke von LISZT und RICHARD WAGNER:
.moll-Konzert von MOZART, Klaviersoll.
FESTBALL
MIT KABARETT.
Festkarten zu 12 M für Saalplätze(berechtigen für die ganze Veranstaltung) und Karten zu 4 M für Galerieplätze(berechtigen nur zum Besuch des Konzerts) sind zu erhalten bei der Westdeutschen Konzertdirektion, Höhle 4; Paul Neubner, Hohe Straße 137; Herm. Könemann, Rudolfplatz 4; P. J. Tonger. Am Hof 30—36.
Basarähnliche Veranstaltungen, Blumenverkauf usw. finden nicht statt.
Opernhaus
Heute, Freitag: Mignon. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 15. November 1913.— 74. Ab.=Vorst. Serie B.
Martba
eder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper von Fr. von Flotow.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Rawson, Schröder, Hoettges, Öster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 16. November 1913.— 75. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper in fünf Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus
Heute, Freitag: Die Affäre. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 15. November 1913.
Der Angrift.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Becker, Klinder; Herren: Engels,
Aßmann. Würthenber er, Senden, Ekert, Nitzgen.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag, den 16. November 1913. Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Jugendpflege=Ausschuß Mülheim am Rhein
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten
von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Abends 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Goldfische.
Lustspiel in 4 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift SO Pfg.
—*
e e
Stadt-Garten
319 Uber:) Konzert.“
olksgarten.
Tägl. na2 m. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
* Mannergesangverein
Cäcilia
— Junkersdorf—e“
4 feiert sein diesjähriges Stiftungsfest &amp Sonntag, den 16. Nov, in ! der Wirtschaft Wwe üller,
* verd.. m Ballkränzchen COUUUTU
ect
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El-ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun 1 von Festlichkeit n. 4“
GEHTGGGNGHGTGGHGEEGS!
Colosseum
E Plattkölnische Bühne der 2
Familie Millowitsch
Heute, Freitag, 14. cr., abends 8 Uhr:# K8. Tam 71. ale:
I.„Filmzauber“
E Der Schlager von Köln!##
Klll
Mit grossem Erfolg konzertiert
City-Café:
° Ecke Bahnhof- und Marzelleustrasse
Kapellmeister R. Hesse X
O das unkopierbare Musik-Unikum. Zum ersten Male in Köln.
∆ Täglich ab nachmittags 5 Uhr. c##
5 Richard Hesse muss man sehen.
Kölner Kammermusik=Vereinigung.
H. Anders, iu. Cophedt, k. Klimmerboom, P. Lndwig.
Wegen anderweitiger dienstlicher Verpflichtung muß das
II. Morgenkonzert
vom 16. November auf Sonntag, den
23. November
werden. B
Freitag, 14. Nov., abds. 8 Uhr: Ende 10 Uhr:
„Die Frau Präsidentin“
Schwank in 3 Aken von M. Hennequin und Pierre Veber. Samstag, 15. Nov., abends 8 Uhr: Neu einstudiert!
„So'n Windhung“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Arthur Hoffmann.
Hilfslehrer Stöger.... Ludwig Sühmih Mannheima. G.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee.
Rheinische Dichter und komponisen.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 8
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, den 23. Nov., abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
Konzert
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Chöre a capella. Frauenchöre von Pfitzner Cantate für Chor, Solo und Orgel von Weismann. Solisten:
Frl. Carola Hüberi, Konzertsängerin von hier
Herr Prot. Elhlll FTEy, Kgl. Hofpianist aus Berlin.
Konzertflügel lbach.
Karten: Saal KK..—, Galerie K.— bei Westd. Konzertdir., Höhle 4, P. J. Tonger, Am Hof, u. abends an der Kasse.*y
Kathol. haufm. Verein Kölu=Kalk.
Sonntag, den 18. November:
Leier des 2.
9 Uhr feierliches Hochamt in St. Marien mit Festpredigt. Abends 7 Uhr Festversammlung im großen Saale des Vereinshauses, bestehend in Konzert. Theater und Ball.
Mitwirkende: Die Herren Rechtsanwälte Dr. G. (Köln), Dr. J. Maasen(Kalk), Justizrat Zündorf und Kaufmann Weismantel(Köln), Pfarr=Cäcilienverein St. Marien(Dirigent
Hr. J. Kloth), Kapelle ehemaliger Militärmusiker(Dirigent Hr. 3. Grundmann).
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein a
der Vorstand.
Kommissions-Haus
Vor St. Martin.
Samstag, den 15. d.., kommt ein grosser Posten Geflügel aus dem städtischen Gefrierhause in prima Ware billig zum Verkauf. Telephon A281.
Eifelverein
Ortsgr. Köln. Vereinsabd. Freit.
Bayer. Hof. Sonntag, 16 Nov.
Brühl-Kottensorst, 34 km. Abf.=B. .30., einf. Karte Brühl.
Samstag, 22. Nov., im Fränk. Hof, Vortrag des Hrn. Prof. Follmann,.blenz. üb. d. valk. Erscheinungen d. Eifel m. Lichtbildern. Daran anschließend Unterhaltungsabend. Eintritt frei. 7 Mit woch, den 26. November:
Damenwanderung Königsforst-Forsbacher Mühle Ab Brücke.02 Uhr.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinlan
Wanderung Nr. 19
:n Sonntag, den 16. Nov. er
Abfahrt: Köln-Hbhf..48 v. Böln-Südbhf..02 v. mit Sonnt2 gskarte Remagen(M..05) nach Neuenahr. Weiteres im letzten Rundschreiben. 3 Der Wanderausschuss.
Westerwaldtlub Köln.
* Vereinsabend:
Jeden Mittwoch, 8½ Uhr. Vereinslokal: Hotel Bristol Komödienstr. 19. Sonnt., 16.Nov. 1913: Abf..35 ab Deutz
.=Bilteralh,
nungsthal 18 km. Gäste willk.“
Spezial-Bäckerei
Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butterblätze
Freit. Landblätze
Mück Nacht., Köln,
Appellhofplatz 15.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Boniaz Gutberlet. Alle in Köln.