ERRAEAEEEEEEREEREEEEEEEEERREERER gpgggag
* Anzeigenpreis Bezugspreis u 5 Kölner
ap Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 5 monatlich; mit dem wöchentl. illustriert.Unterhaltungsblatt amp; Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pt mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.). m.50(1mon.). * Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
n Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf. 3# für Köln 18 bzw. 22 Pl. 3 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 5 Reklamepreis### * Die 90 mm breite Kolonel- R„
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 34 g zweite Seite 00 Pf. 22 1 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.## n Offertengebühr 25 Pf. 33
&am Geschäftsstellen: Marzellen#
* strasse 37 u. Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 173. Fernspr. Geschäftstele Preitestaße 85; Kegzs. Köln, Donnerstag, 26. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiter
Das Neueste vom Tage
Der Kaiser in Kiel.
* Riel, 25.Juni1913.(Drahtber.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord lief, gefolgt von dem Depeschenboot Sleipner, um 1 Uhr aus der Schleuse bei Holtenau unter dem Salut der Kriegsschiffe im Kieler Hafen ein. Beim Passieren der Kaiserjacht brachte die in Parade stehende Mannschaft drei Hurras aus. Auch die Besatzung des italienischen Panzerkreuzers Amalfi, auf dessen Großtopp die deutsche Kriegsflagge wehte, begrüßte den Kaiser mit drei Hurras. Die Hohenzollern machte an ihrer gewohnten Liegestelle in der Nähe der Seebadeanstalt fest. Staatssekretär Großadmiral von Tirpitz ist zur Teilnahme an der Kieler Woche hier eingetroffen.
Riel, 25.Juni1913.(Drahtber.) Der Kaiser hörte heute vormittag auf der Fahrt durch den Kanal an Bord der Hohenzollern die Vorträge der Chefs des Zivilkabinetts und des Marinekabinetts. Nach dem Ankern im Kieler Hafen meldeten sich der Generalinspekteur der Marine, Prinz Heinrich, die hier anwesenden in Immediatstellen befindlichen Admirale und der Stadtkommandant Generalmajor Albrecht.
Die neue Kammer in Holland. Amsterdam, 25.Junil 913. Bei den Stichwahlen für die Zweite Kammer wurden gewählt ein Katholik, ein Antirevolutionär, zwei Christlich=Historische, zwei Liberale, fünf Demokraten und 17 Sozialisten. Die neue Kammer besteht aus 45 Mitgliedern der Rechten, und zwar 25 Katholiken, 11 Antirevolutionären, 9 Christlich=Historischen und aus 55 Mitgliedern der Linken, und zwar 30 Liberalen, 7 Demokraten und 18 Sozialisten.
Das Ergebnis bedeutet einen Sieg der Linken. Die Linke hat fast alle Sitze— bis auf vier— eingeheimst. In der bisherigen Kammer„standen 59 Klerikalen 41 Liberale gegenüber“, sagt der Korrespondent der Kölnischen Zeitung. 41 Liberale! Liebevoll werden die Umstürzler hier als mit den Liberalen einen Leib und eine Seele ausmachend hingestellt, sie verschwinden einfach im Liberalismus.
Bei Mitteilung des Wahlergebnisses, dem die Umstürzler 18 statt bisher 7 Mandate verdanken, wird auch hübsch verschwiegen, wie viel von diesem Gewinn auf das Verlustkonto des Liberalismus fällt — man ist ja ein Herz und eine Seele—, man ist der Liberalismus, und da verschlägt es nichts, daß der eigentliche Liberalismus mit seinen nur 37 Vertretern gegen die 45 Abgeordneten der Rechten in der Minderheit ist!
Das Ministerium Heemskerk muß jetzt abtreten; es hat vor allem auf sozialem Gebiete Großes geleistet; Reorganisation der Arbeitsinspektion, neues Arbeitsgesetz, neues Armengesetz, Kassenausschüsse, Krankheits=, Alters= und Invaliditätsversicherung, Landarbeitergesetz, Revision des Unfallgesetzes, Steinarbeitergesetz, Seeleutegesetz, Wohnungsgesetz, Berufskrankheitsversicherung, Altersrente der Gemeindebeamten, Kinderzulagegesetz für Lehrer, Sicherheitsgesetz für die Bauarbeiter.
Die christlich organisierten Arbeiter(mehr als 100000) haben es sich nicht nehmen lassen, der Regierung eine Adresse zu überreichen, in der ihr der Dank der Arbeiterschaft ausgesprochen wird, namentlich wird die Arbeit Talmas erwähnt, aber auch den Ministern Heemskerk, Kolkman und Regout wird Dank gebracht. Die Adresse bedauert, daß jetzt wieder eine Staanation in der sozialen Gesetzgebung eintreten werde, denn die Liberalen seien nicht imstande, etwas auf diesem Gebiete zu leisten.
Die Reise des italienischen Königspaares nach Deutschland.
Rom, 25. Juni 1913.(Drahtbericht.) Die Tribuna meldet: Der König und die Königin reisen am 1. Juli von San Rossore nach Schweden ab und treffen am 3. Juli morgens in Kiel ein. Die Begegnung mit dem deutschen Kaiserpaare findet am Nachmittag desselben Tages an Bord der Trinacria statt. Der König und die Königin wohnen dem Schluß der Regatten der Kieler Woche bei und fahren am 3. Juli abends oder am 4. Juli früh ab, treffen am 5. Juli in Stockholm ein und reisen am 7. Juli höchstwahrscheinlich via Kiel nach Italien zurück.
Die Franzosen und die dreijährige Dienstzeit.
Paris, 26 Juni1913.(Drahtbr.) Gestern abend fand eine Versammlung gegen das Gesetz über die dreijährige Dienstzeit statt. Mehrere Universitätsprofessoren und Generale befanden sich unter den Rednern. General Perein erklärte, das Gesetz würde das
Heer schwächer machen, als es heute ist. Der Redner entwickelte zahlreiche Gründe für die Verwendung der Reserven und kritisierte die Kriegspläne, die in der Kammer von Anhängern des Gesetzes dargelegt worden seien. Schließlich sagte er: Deutschland müßte einen plötzlichen Angriff scheuen, weil er ihm nicht gestatten würde, alle seine Kräfte auszunutzen.
Darauf sprachen mehrere Parlamentsmitglieder in demselben Sinne. Albert Thomas erklärte, es sei angebracht, den Gedanken der Zurückeroberung Elsaß=Lothringens aufzugeben und an seine Stelle ein Ideal zu setzen, das den Wünschen der Demokratie mehr entspräche. Die Versammlung endete mit der Annahme einer Resolution gegen die dreijährige Dienstzeit.
Die Enrwickelung auf dem Balkan.
* Ein neuer Kampf zwischen Serben und Bulgaren.(Drahtber.) Belgrad, 25.Junil 913. Das Serbische Preßbureau meldet: Bulgarische Truppen griffen in großer Zahl heute nacht die serbischen Truppen bei Zlatowo und Ratkovaz„ohne jede Veranlassung" an. Der Kampf dauerte heute mittag noch an.
&a Heimtransport türkischer Truppen aus Albanien.(Drahtb.) Konstantinopel, 25.Juni1913. Der Divisionskommandant der türkischen Westarmee, Dschavid Pascha, ist gestern mit Truppenteilen aus Walona eingetroffen. Bisher sind von dort zwölf türkische Transportdampfer abgegangen.
* Kriegsstimmung in der Belgrader Stadtvertretung.(Drahtber.) Belgrad, 25.Juni1913. Gelegentlich der Beratung einer Kreditvorlage über 250000 Dinars für die Unterstützung von subsistenzlosen Familien einberufener Reservisten nahm der Belgrader Stadtrat auf Antrag des fortschrittlichen Stadtrats Milan Savziz die Vorlage mit der Begründung an, daß der Belgrader Stadtrat als Dolmetsch der Bevölkerung der serbischen Residenz dem Wunsche Ausdruck gibt, daß die serbische Regierung nur eine solche Politik befolgen dürfe und könne, welche Serbien die von der serbischen Armee erkämpften Territorien sichert.
* Zuversichtliche Friedenshoffnung in England. (Drahtver.) London, 25.Juni1913. Das Reutersche Bureau erfahrt: Die Gefahr eines Krieges zwischen Bulgarien und Serbien kann jetzt als beseitigt angesehen werden. Es war keineswegs sicher, daß Serbien das Schiedsgericht des russischen Kaisers über die bestehenden Meinungsverschiedenheiten bedingungslos annimmt, jedoch sind hinreichend bestimmte sicherungen gegeben worden, so daß dem Ausgang der bevorstehenden Verhandlungen zuversichtlich entgegengesehen werden kann. Es ist Grund zu dem Glauben vorhanden, daß Serbien ebenso wie Bulgarien der Aufforderung Rußlands nachkommen wird, seine Forderungen in einer besonderen Denkschrift darzulegen, wenn es dies nicht schon getan hat.
Die Spanier in Marokko.
Madrid, 25.Juni1913. Ein amtliches Telegramm aus Tetuan bestätigt die Verluste der Spanier in dem gestrigen Kampfe. Der Feind, der über große Streitkräfte verfügte, leistete verzweifelten Widerstand. Schließlich kam es zu einem erbittertem Handgemenge, das mit der völligen Niederlage der Kabylen endete. Die Spanier kehrten in begeisterter Stimmung in das Lager zurück.
Madrid, 26.Juni1913. Die politische Lage ist noch immer sehr verworren. Fast die gesamte Presse sieht die Stellung des Ministeriums als überaus schwierig an.
Ein schweres Eisenbahnunglück in Kanada.
15 Personen getötet.
Ottawa, 25.Juni1913.(Drahtbr.) Vier Waggons eines Zuges der Canadian Pacific Eisenbahn sind in den Ottawa-Fluß gestürzt. Acht Personen wurden gerötet, über 20 verletzt.
Nach den weiteren Feststellungen sind bei dem Eisenbahnunglück am Ottawafluß 15 Personen gerotet worden. Die Leichen von vier Männern, drei Frauen und einem Kinde wurden aus dem Fluße geborgen. Der Zug war stark mit Einwanderern, besonders schottischer Nationalität, besetzt.
Die morgen erscheinende Nummer 26 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zum Einzug Richard Wagners in die Walhalla. Die Kaiser=Jubiläums=Medaille. Das neue Körner=Denkmal in Breslau. Die Breslauer Jahrhunderthalle. Das Deutsche Stadion in Berlin=Grunewald. Die Einweihung des Stadions im Grunewald(2 Bilder). Das Monument des Eisens auf der Baufach=Ausstellung in Leipzig.
Erzählungen: Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Schluß.) Der Krake. Aus den Erinnerungen eines Tauchers von Werner Granville=Schmidt. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
cd Frankreich und England.
Herr Poincaré, der sich mit großer Klugheit zum Haupte Frankreichs emporgearbeitet hat, ist zweifellos ein geeigneter Repräsentant seines an Aeußerlichkeiten haftenden Volkes. Aber er hat sicherlich während seiner kurzen Regierungszeit hauptsächlich auch bei denen an Prestige verloren, die ihm über den Kopf seiner Nebenbuhler hinweg die Präsidentenschaft Frankreichs in den Schoß legten. Man glaubte in dem neuen Präsidenten einen Mann gefunden zu haben, der sich dadurch von seinen Vorgängern unterscheide, daß er in die aktuelle Politik tätig eingreift, selbstverständlich im Sinne der Politik seiner Wähler. Es war vielleicht nicht unklug von Herrn Poincaré, daß er auf diese Absichten seiner Bevormunder nicht einging.
Herr Poincaré ist nicht kalt und nicht heiß, er ist weder Militarist noch Chauvinist. Die Begeisterung, mit welcher er gegenwärtig für die dreijährige Dienstzeit eintritt, entstammt nicht seiner eigenen Initiative. Tatsache ist jedenfalls, daß noch nie für einen französischen Präsidenten eine Reklame gemacht wurde, die der gleichkäme, die Herrn Poincaré auf Schritt und Tritt begleitet. Auch seine jetzige Englandreise steht unter diesem Zeichen. Nach dem üblichen Verkehrskodex, der zwischen den Staatshäuptern besteht, hätte Herr Poincaré zuerst den Besuch König Georgs in den Tuillerien abwarten müssen, da König Georg seit seinem Regierungsantritt der französischen Nation noch keine Höflichkeitsvisite gemacht hat. Aber ein farbloser demokratischer Präsident kann sich zweifellos über solche traditionellen Kleinigkeiten hinwegsetzen, besonders wenn seine eifersüchtigen Untertanen meinen, der Besuch König Georgs in Berlin und sein freundschaftlicher Verkehr mit seinem Vetter Wilhelm II. müsse unbedingt durch eine Präsidentenreise nach London abgeschwächt werden. Und nun schwimmt die französische Presse in Wonne und Freude und kann sich nicht genug tun in rosig variierten Auslassungen über den herzlichen Empfang und vor allem auch über die schönen Toaste, welche naturgemäß gewechselt werden mußten.
Man spricht in Frankreich zurzeit mit großer Vorliebe von einer innigeren Gestaltung der Entente cordiale, von einem engeren Zusammenschließen Englands und Frankreichs. Man meint, noch niemals habe sich in England das Bedürfnis so stark gezeigt, die Entente cordiale praktisch auszunützen wie heute. Und einige französische Blätter schreiben gar den warmen Empfang, den der Präsident in England gefunden, zum guten Teil dem„berechtigten Haß der Engläuder gegen die Deutschen" zu und versichern allen Ernstes, das„Hoch Poincaré", das man in London rufe, bedeute mit anderen Worten„Nieder Kaiser Wilhelm II." Jeder nüchterne Beurteiler wird feststellen müssen, daß der Empfang Poincarés und die gewechselten Tischreden sich in nichts von den bei solchen Gelegenheiten üblichen Höflichkeitsphrasen unterscheiden. König Georg hat im Gegenteil in seiner Rede mit besonderer Genugtuung von der Friedensarbeit aller in Betracht kommenden Großmächte gesprochen und dadurch nicht nur einen recht empfindlichen Strich durch gewisse Revanchehoffnungen der Franzosen gemacht, sondern auch deutlich zu verstehen gegeben, daß er für die veralteten Tendenzen einer Einkreisungs= und Ausschaltungspolitik nicht zu haben ist.
*
London, 25.Juni1913. Bei dem zu Ehren Poincarés in der Guildhall gegebenen Frühstück brachte der Lordmayor einen Trinkspruch auf den Präsidenten aus. Möge der Besuch des Präsidenten dazu beitragen, die Bande der Freundschaft zwischen den beiden Nationen zu stärken. Präsident Poincare sagte, in Zukunft könne kein Zwischenfall und internationaler Bruch sich mehr ereignen, ohne daß die befreundeten Regierungen ihre Ansichten darüber austauschten. Es bestehe zwischen ihnen eine dauernde Kooperation, die nicht die Mitwirkung irgendeiner anderen Macht auslösche, sondern einzig und allein darauf hinziele, den europäischen Frieden auf recht zuerhalten.
0 Aus dem Reichstag.
Im Reichstag wurde gestern zunächst in dritter Beratung das Staatsangehörigkeitsgesetz verabschiedet. Die sozialdemokratischen Anträge, welche die gleichen wie in der zweiten Lesung waren, wurden sämtlich abgelehnt. Ein Antrag Gröber(Ztr.), jüdischen Kultusbeamten aus dem Auslande die Einbürgerung, zu erleichtern, wurde angenommen. Desgleichen ein Gesetzentwurf, auf Einrichtung eines Reichsverwaltungsgerichtshofes. Bei der Beratung des Abkommens zur Vereinheitlichung des Wechselrechtes zeigten sich die Redner sämtlicher Parteien mit dem Abkommen über die Haager Wechselordnung einverstanden. Die Staatssekretäre von Jagow und Lisco stellten dem Hause für den nächsten Winter eine neue deutsche Wechselordnung in Aussicht, nach deren Anerkennung durch den Reichstag die Ratifikation des Haager Abkommens erfolgen sollte. Vom Zentrum begrüßte der Abgeordnete Dr. Belzer die Bestrebungen auf ein einheitliches Wechselrecht und bedauerte, daß Großbritannien und die Vereinigten Staaten an dem Abkommen nicht beteiligt seien. Die weiteren Punkte der Tagesordnung wurden rasch ohne Debatte erledigt.
Dann begann die zweite Lesung der Deckungsvorlage. Es handelte sich zunächst um die zweite Beratung des einmaligen Wehrbeitrags. Wie zu erwarten war, erklärte sich Reichsschatzsekretär Kühn auch namens der verbündeten Regierungen im allgemeinen mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden, nahm aber Veranlassung, besonders zu betonen, daß es sich bei diesem Wehrbeitrag ausschließlich nur um eine einmalige Ausgabe handeln dürfe. Während der sozialdemokratische Redner Dr. David in längeren Ausführungen den Standpunkt seiner Partei klarlegte, faßte sich der Vorsitzende der Zentrumsfaktion, Abg. Dr. Spahn, nur sehr kurz und betonte, daß die erfolgreichen Kommissions

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 a Donnerstag, 26. Juni 1913.
Was der Freitag bringt:
:
Theater. Schausplelhaus: Heimgefunge, 8. Deutsches Theater:
Die Schmuggler, 8. Metropol-Theater: Zapfenstreich, 8¼, Colosseum: Kinder amüsiert Euch, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½(vorm. von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kalserhof, Münchner Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII), 6, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Bergassesor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7, Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. Dr. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst (Hörsaal), 7, Prof. Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik (Hörsaal), 8, Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der nutzbaren Pelztiere(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhon.
beratungen vornehmlich das Verdienst des Berichterstatters Grafen Westarp seien.
Nach weiterer kurzen Debatte über die grundlegenden Gedanken des Wehrbeitrages wurde der§ 1 mit allen Stimmen gegen die der Polen angenommen. Sodann wurde noch ohne wesentliche Debatte eine weitere Reihe von Parapraphen erledigt.
O Wehrvorlage und Deckung.
Nach den nunmehr abgeschlossenen Verhandlungen der Budgetkommission gestaltet sich die Deckung der durch die Wehrvorlage bedingten Ausgaben wie folgt: Die einmaligen Ausgaben in Höhe von einer Milliarde werden gedeckt durch Besteuerung des Vermögens in Höhe von 880 Millionen, der Aktiengesellschaften 40 Millionen und des Einkommens 80 Millionen. Die fortdauernden Ausgaben belaufen sich auf 185 Millionen Mark, hierzu treten 20 Millionen infolge der Aufhebung der Zuwachssteuer und 8 Millionen infolge der Aufhebung des Scheckstempels; sonach ist ein Betrag von 208 Millionen Mark zu decken.
Diesen Ausgaben stehen folgende Einnahmen gegenüber: Für die Zeit vom 1. April 1917 an ergeben sich nach den Beschlüssen der Kommission aus den Stempelabgaben 50 Millionen, aus der Zuckersteuer 40 Millionen, aus der Besitzsteuer 95 Millionen und aus der Erhöhung der Erbschaftssteuer für entfernte Verwandte 10 Millionen. Die Gesamteinnahmen betragen somit 195 Millionen Mark, der fehlende Bedarf von 14 Millionen Mark soll aus der Besteuerung der Buchmacherwetten im Herbst gedeckt werden. Im übrigen wird damit gerechnet, daß dieser Betrag zweifellos durch das natürliche Anwachsen der Einnahmen hinreichend gedeckt werden wird.
Der infolge der Beschlüsse der Kommission zu erwartende Einnahmeausfall beträgt insgesamt 259 Millionen Mark, dem eine Mehreinnahme von 37 Millionen Mark gegenübersteht. Der Ausfall beträgt demnach 222 Millionen Mark. Dieser wird sich um 40 Millionen Mark erniedrigen, wenn die Herabsetzung der Grundstückswechselabgabe von 3/8 Prozent auf Prozent erst 1917 in Kraft tritt. In diesem Falle würde also der ungedeckte Einnahmeausfall 182 Millionen Mark betragen. Eine Deckung dieses vorübergehenden Einnahmeausfalls ist nicht erforderlich, da hierfür der voraussichtlich eintretende Mehrertrag des Wehrbeitrags über eine Milliarde hinaus sowie die Ueberschüsse der Jahre 1913 bis 1916 und die Erhöhung der Matrikularbeiträge zur Verfügung stehen.
□ Zentrumsanträge zur Wehrvorlage. Abänderungsantrag Erzberger zur zweiten Beratung der Ergänzung
Bade
Anzüge
Trikots
Mäntel
Hosen
Hauben
Tücher
Schuhe
USw.
FRANZ SAUER
Rohe Strasse 138—140. Ecke Gr. Budengasse Hohe Strasse 162. Stollwerckhaus
Wallrafplatz 6,(früher Steinmeyer). p“
zum Entwurfe eines Gesetzes betr. die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913:
Der Reichstag wolle beschließen, folgende Ergänzung des Nachtrages zum Etat für das Reichsamt des Innern für das Rechnungsjahr 1913 anzunehmen: 1. in Kapitel 7a, Titel 17: Erstattung der auf Grund des Gesetzes vom 10. Mai 1892(Reichsgesetzblätter S. 661) betr. die Unterstützung von Familien der„zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften den den Lieferungsverbänden der einzelnen Bundesstaaten erwachsenden Ausgaben treten für das Rechnungsjahr 1913 hinzu 380000.“, 2. im Kapitel 17a, zu den Aufwandsentschädigungen für solche Familien, von denen bereits drei Söhne ihrer gesetzlichen zweioder dreijährigen Dienstpflicht im Reichsheere oder in der Marine als Unteroffizier oder Gemeine genügt haben oder noch genügen, und zwar in Höhe von 240 M. für das Jahr während der gleichen gesetzlichen Dienstzeit eines jeden weiteren Sohnes in demselben Dienstgrad,„treten für das Rechnungsjahr 1913 hinzu 240 000.“
A Die Zentrumsfraktion des Reichstages beantlagt zur dritten Beratung des Entwurfes eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres folgende Resolution:
Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß 1. bei der Vergebung des durch die Heeresvermehrung entstehenden Mehrbedarfes von Arbeiten und Lieferungen das Handwerk und das Gewerbe, insbesondere auch dessen gewerbliche Organisationen, in weitestgehendem Maße Berücksichtigung finden, 2. bei Ausfüyrung von Arbeiten möglichst inländisches Material verwandt wird, 3. die Arbeiten zu einem unter Hinzuziehung von Sachverständigen festgesetzten angemessenen Preise vergeben werden.
□ Zu den Wahlprüfungen im Reichstag.(Eig.
Drahtber.) Berlin, 25.Juni191o. Die Sozialdemokraten haben beantragt, die Wahl des Abg. Kuckhoff(Zentr.) für ungültig zu erklären. Die Kommission hatte bekanntlich neue Beweiserhebungen vorgeschlagen. Der sozialdemokratische Antrag, der, gleichlautend auch zur Wahl des Abg. Hegenscheidt(Rp.) gestellt worden ist, stellt lediglich einen Trick dar, um eventl. die Wahl des Abg. Haupt(Soz.) halten zu können. Sie hoffen dabei auf die Hülfe der beiden liberalen Parteien, weil der Linksliberale Kölsch schon längst sein Mandat hätte verlieren müssen. Die Linksmehrheit ist da; also wäre es möglich, die beiden Wahlen Haupt und Kölsch zu halten, die beiden Mandate der Rechten dagegen zu werfen. Auf diese Taktik ist früher schon in der Kölnischen Volkszeitung hingewiesen worden. Die Entscheidung über beide Mandate der Rechten, die in Frage stehen, soll vorläufig noch nach den Beschlüssen des Ausschusses ausgesetzt werden, weil die Verhältnisse zum mindesten noch nicht geklärt sind. Dagegen sind die beiden Mandate der Linken längst spruchreif, und unter nichtigen Gründen nur solange hinausgeschoben worden, indem man die Sache an den Ausschuß zurückverwies. Nun sollen diese Mandate für gültig, die der Rechten aber, deren Ungültigkeit durchaus nicht feststeht, für ungültig erklärt werden. Ob der Linksblock so gut funktioniert?
Handwerk und Gewerbe
9000020000000000000OCROROOOR808 23 5
35. Deutscher Haus- und Grundbesitzertag. In Kiel fand am Montag und Dienstag unter starker Beteiligung der 35. Deutsche Hausund Grundbesitzertag statt. Der Verbandsvorsitzende, Justizrat Baumert(Spandau), eröffnete die Verhandlungen mit dem Ausdrucke der Befriedigung über den Verlauf des letzten Geschäftsjahres, in dem der Verband große Erfolge erzielt habe. Sodann gedachte Justizrat Baumert des Regierungsjubiläums des Kaisers und mit einem Hoch auf den Monarchen, an den ein Huldigungstelegramm abgesandt wurde.
Hierauf wurde in die Tagesordnung eingetreten. Der erste Punkt der Tagesordnung lautete: Die Deckungsvorlagen und der städtische Haus= und Grundbesitz. Der Referent, Präsident Dr. van der Borght(Berlin), empfahl im Auftrage des Vorstandes eine Reihe von Leitsätzen, die in folgender Depesche an die Budgetkommission des Reichstages zum Ausdruck kommen:„Der Zentralverband der Haus= und Gkundbesitzervereine Deutschlands mit seinen rund 200000 Mitgliedern erhebt hiermit auf das schärfste Protest gegen die Hinausschiebung der Aufhebung der Wertzuwachssteuer. Er fordert, daß mit deren Beseitigung auch den Gemeinden untersagt wird, eine kommunale Wertzuwachssteuer zu erheben. Die Unhaltbarkeit dieser Steuer wird von allen Seiten anerkannt. Sie hat verbitternd gewirkt und für das Wohnungswesen, den Wohnungsbau und den Grundbesitz unheilvolle Wirkungen gehabt. Sie führt zu unglaublichen Belästigungen, Härten und Ungerechtigkeiten und ist außerstande, ihr Ideal, nämlich die Erfassung lediglich des unverdienten Wertzuwachses, zu verwirklichen. Die Hausbesitzer fordern, daß diese unbillige Steuer aus der Welt geschafft wird, ohne Rücksicht darauf, wie etwa die Deckungsvorlagen schließlich verabschiedet werden.“ Rechtsanwalt Bauer(Hamburg) stellt folgenden Antrag: „Die Einführung der neuen Steuern, vom Wehrbeitrag abgesehen, darf nicht vor 1916 erfolgen, damit die Einzelstaaten ihre Steuersysteme rechtzeitig anpassen können. Denjenigen Staaten, die die Reichswertzuwachssteuer noch nicht eingeführt haben, muß, falls an dieser Steuer trotz aller Gegeneinwendungen festgehalten werden sollte, eine Frist von zwei Jahren zu Gegenmaßregeln gelassen werden.“ Der Antrag fand mit großer Mehrheit Annahme.
Den Schluß der Sitzung des ersten Tages bildete eine erneute Stellungnahme zur Baugenossenschaftsfrage. Es wurden Leitsätze angenommen, die den alten Standpunkt des Hausbesitzertages wiederholen. Sie wenden sich gegen jede Bevorzugung der Baugenossenschaften durch Hergabe billiger Kredite, durch Erleichterungen bei den baupolizeilichen Vorschriften u. a. m. und es wird verlangt, daß auf diesem Gebiet eine Gleichstellung der Baugenossenschaften mit den privaten Bauunternehmern erfolgt. Am zweiten Verhandlungstage erstattete zunächst Stadtverordneter Iden (Berlin) den Kassenbericht, der die Genehmigung der Versammlung fand. Der Bericht schließt in den Einnahmen mit 52 330., in den Ausgaben mit 55830 M. ab. Den Rest der Sitzung füllte die Eröterung innerer Verbundsangelegenheiten aus. Die nächste Tagung findet 1914 in Köln statt.
(A) Die neugegründete Freie Photographische Vereinigung Köln und Mülheim(Rhein) hielt am Mittwoch im Apostelnbräu ihre erste Hauptversammlung ab. Es wurden mehrere neue Mitglieder ausgenommen. Die vom provisorischen Vorstand ausgearbeiteten Satzungen wurden genehmigt. Aus der Vorstandswahl gingen hervor: Erster Vorsitzender Hermann Wolff(Köln), Zweiter Vorsitzender Heinrich Wulff(Köln), Erster Schriftführer Max Joski(Köln), Zweiter Schriftführer Alfred Dinesen(Köln), Kassierer Willy Berndt(Köln). Als Versammlungsabend wurde der erste Donnerstag in jedem Monat festgesetzt.
o
Theater und Konzerte
() Deutsches Theater. Die erst auf Donnerstag angesetzte Premiere von Auf Befehl des Fürsten mußte Zenzurschwierigkeiten halber einen Tag, also auf Freitag, den 27. Juni, verschoben werden. Heute, Donnerstag, zum letzten Mal Die Schmuggler.
(0 Colosseum-Theater. Heute abend findet die letzte Aufführung des vortrefflichen Volksstückes: Verlassene Frauen statt. Morgen Freitag geht erstmalig die Gesangsposse: Kinder amüsiert Euch in Szene.
Standesamt der Stad! Köln.(Vom 25. Juni 1913.)
∆ Sterbefälle. Peter Meyer, Schauspiel., 80., Schilderg. 99-101. Kath. Geusen geb. Witty, 36., Alteburgerstr. 66.- Balth. Schneider, Schneidermstr., 70., Jakordenstr. 25.- Wilh. Branscheidt, o. B.
95., Boisseréestr. 8.- Heinr. Alff, 11., Gr. Spitzeng. 19.- August Rautolhoff. 5., Kl. Spitzengasse 27.- Giuseppe Maestri, T arb., Wwr., 73., Buschgasse 5.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 16.6. bis 21. u. 1913.)
* Sterbefälle. Kath. Franken geb. Stein, 64., Neußerstr. 415 Thristine Engstenberg, 76., Niehlerdamm 131.-Marg. Witt,
Rarge
Grouven, 76., Heckweg 32.- Ani
- Karl Rasch, Rentner, 66., Sechzigstr. 35.- Wildelm Oberließen,
nna Krauß, 19., Feldgärtenst
Anstreicher, 24., Mülheim(Rhein).= Wilh. Schmale, Lokomotivheiz, 27., Cranachstr. 23.- Anton Geuer, Kaufm., 60., Martinzfeld 43.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25. Juni 1913.)
∆ Sterbefälle. Mathilde Schneider, 1., Aegidiusstr. 17.. Gerh. Schneider, 5½., Aegidiusstr. 17.. Marie Luise Schweis thal, 2., Köln, Dagobertstr. 67.- Julius Kerb, Nentner, Wwr., 77., Dürenerstr. 256A.- Franz Anton Weißnicht, Schreiner, 54., Höningerweg 125.— Ernst Schmitz, Metalldreher, 55., Gottesweg 135
Mutmasaliche Witterung für den 27. Juni: Fortgesetzt ziemlich kühl für die Jahreszeit bei wechselnder Bewölkung und westlichen bis nördlichen Winden. Zeitweise etwas Niederschlag ist nicht unwahrscheinlich,
C Aufg..21, Unterg..49.-Aufg. 12.25 nachts, Unterg..30 nachm.
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
Nur in Paketen erhältlich.
Das Deuische Pilsener
(Hirschbräu-Goldexport) ist von hervorragender Qualität d
im Central-Automat am Waidmarkt.
in unsere Schaufenster-Ausstellung
um Sie von unserer unerreichten Auswahl und Billigkeit in wirklich praktischen Namenstags-Geschenken zu überzeugen.
Köhle 8, 10 und 12
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305
in unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse.*n
Freudiger kreist das Blut
durch die Adern und schöner malt sich dir die Welt nach dem Genuß der echten Kola=Pastillen„Dallkolat“. Dann wandre fröhlich deine Straße, du bist gefeit gegen Uebermüdung und Reizbarkeit. Der Frohsinn ist dein Gefährte. 1 Schachtel Dallfl.
auritius=, Hirschsa=, Adler=, Hohen=
zollern= u. G. Hoffmann's Apotheke Ferner Hygiea=Drogerie, Theater=, Rhenania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Flora=, Colonia=, Phönix=, Stadtgarten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, Reichsadler=
Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Drogerie zur Post. Nippes: W. Ruebs Drogerie und KronenDrogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a'
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Gu
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 8 Donnerstag. 26. Juni 1915.
Seite 3.
Sonder-Angeb
Wir hatten Gelegenheit, von einer der grössten Knaben-Kleiderfabriken Grosse Posten solide Knaben-Anzüge in reinwoll. und halbwoll, englischartigen und glatten Geweben recht vorteilhaft zu
Ah
erwerben und verkaufen solche zu nachstehenden sehr billigen Preisen.
9 0
Jachken-Anz
Aparte
mit kleinem weißen Umlegekragen 1- u. 2reih. Fassons, vorzügl. Strapazierstoffe
mit Herren-Revers, mit kleinem Kragen u. Gürtel, teils halb, teils ganz gefüttert
große Mode-Neuheit für kleine Knaben blaue Cheviot und gemusterte Stoffe
Naut-Presagen:.00.00.00.00 10.00 12.00
Hettlage
Köln a. Rh.
Schildergasse 38—42
3ed
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft für moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Juni 1913.
Unterhaltendes
ed der Spiegel von Matsuyama.
Eine japanische Geschichte.
Uebersetzt von John D. Warnken.
Vor langer Zeit lebte ein junges Paar in einem sehr abgelegenen Orte auf dem Lande. Sie hatten ein kleines Töchterchen, das sie beide von ganzem Herzen liebten. Den Namen der beiden jungen Gatten kann ich nicht nennen, denn er geriet längst in Vergessenheit; aber der Name des Ortes, in dem sie wohnten, ist noch bekannt. Er hieß Matsuyama und lag in der Provinz Echigo.
Als das Kind noch ganz klein war, mußte der Vater einmal in die Hauptstadt des Reiches reisen. Da sie sehr weit entfernt war, konnten weder seine Frau noch sein Kind ihn begleiten. Er machte sich, nachdem er sich herzlich von ihnen verabschiedet hatte, mit dem Versprechen auf den Weg, ihnen sehr viele schöne Geschenke mitzubringen.
Die Mutter war noch niemals weiter ins Land hinausgekommen, als in das nächste Dorf. Deshalb konnte sie eine gewisse Furcht nicht los werden, wenn sie daran dachte, daß ihr Mann sich auf einer so weiten Reise befand. Aber gleichzeitig erfüllte es sie auch mit stolzer Genugtuung, daß gerade er der erste von allen Bewohnern dieser Gegend war, der in die herrliche Stadt ging, in der der König und die Großen des Reiches wohnten, und in der es so viel Großartiges und Wunderbares zu sehen gab.
Als der Tag endlich da war, an dem die Frau ihren Gatten zurückerwarten durfte, zog sie der Kleinen ihr bestes Kleidchen an. Für sie selbst wählte sie ein kostbares blaues Gewand, von dem sie wußte, daß es ihrem Manne ganz besonders gefiel.
Die Freude der jungen Frau, als sie ihren Mann gesund und fröhlich wiedersah, läßt sich gar nicht beschreiben. Die Kleine klatschte in die Hände und lachte laut vor Entzücken, als sie alle die Spielsachen sah, die der Vater ihr mitgebracht hatte. Und er wurde nicht müde, von allem zu erzählen, was er auf der Reise und später in der Hauptstadt selbst gesehen hatte.
„Dir habe ich etwas ganz besonders Wertvolles mitgebracht; man nennt es„Spiegel“. Sieh einmal hinein und sag' mir dann, was du darin siehst,“ sagte er glückstrahlend zu seiner Frau.
Er reichte ihr ein flaches Kästchen aus weißem Holz. Sie öffnete es und soh, daß eine Metallscheibe darinlag. Auf der einen Seite war sie weiß wie mattes Silber und trug erhabene
Verzierungen, die Blumen und Vögel darstellten; auf der anderen war sie glänzend und glatt wie Kristall. Die junge Frau sah hinein und war gleichzeitig erschreckt, als sie auf der Scheibe ein fröhlich lächelndes Gesicht mit halbgeöffneten Lippen und freudig leuchtenden Augen sah.
„Was siehst du?“ fragte ihr Mann, sehr erfreut über ihr Erstaunen und stolz darauf, ihr zeigen zu können, daß er während seiner Abwesenheit etwas gelernt hatte.
„Ich sehe ein hübsches Mädchen, das mich ansieht und seine Lippen bewegt, als ob es spräche, und das— wie merkwürdig!— ein geradeso blaues Kleid trägt, wie ich.“
„Aber, du kleiner Dummkopf! Das ist ja dein eigenes Gesicht, was du da siehst,“ erwiderte ihr Mann, sehr befriedigt, daß er mehr wußte, als seine Frau.— Diese runde Metallscheibe nennt man=Spiegelt. In der Stadt besitzt jeder einen solchen, während wir hier auf dem Lande bis heute noch nicht einmal einen gesehen haben.“
Entzückt über das schöne Geschenk, sah die Frau nun in den nächsten Tagen alle Augenblicke in ihren Spiegel, weil es ihr ganz was Neues war, und betrachtete das Abbild ihres schönen Gesichtes. Dann dachte sie, daß ein so wunderbarer Schatz zu wertvoll sei, um ihn jeden Tag zu benutzen, legte ihn wieder in sein Kästchen und bewahrte ihn vorsichtig bei ihren liebsten Kostbarkeiten auf.
Es vergingen einige Jahre, und die Gatten lebten noch immer sehr glücklich miteinander. Der Inhalt ihres Lebens war die Kleine, die heranwuchs und das lebendige Ebenbild ihrer Mutter wurde. Sie war so freundlich und gut, daß alle sie lieb hatten. Der Mutter fiel die Eitelkeit ein, die sie damals eine Zeitlang beherrscht hatte, als sie im Spiegel gesehen hatte, wie schön sie sei. Deshalb versteckte sie den Spiegel vorsichtig, aus Furcht, die Kleine könnte eitel werden, wenn sie ihn in die Hände bekäme.
Weil sie nie mehr von dem Spiegel sprach, vergaß der Vater ihn bald. So wuchs das Mädchen ebenso einfach und unschuldig heran, wie seine Mutter, und sie wußte nichts von der Schönheit, die dieser von dem Spiegel verraten worden war.
Aber es kam der Tag, an dem das Unglück über die Familie, die bisher so glücklich gewesen war, hereinbrach. Die umsichtige und zärtliche Mutter wurde krank. Obgleich die Tochter sie mit größter Zärtlichkeit und Sorgfalt pflegte, wurde sie doch jeden Tag schlimmer, bis keine Hoffnung mehr war, sie am Leben zu erhalten.
Als sie fühlte, daß sie bald ihren Mann und ihre Tochter verlassen mußte, wurde sie sehr traurig. Besonders der Abschied von dieser wurde ihr schwer.
Sie rief sie an ihr Bett und sagte:
„Mein liebes Kind, du siehst, daß ichsehr krank bin und bald dich und deinen lieben Vater allein lassen muß. Versprich mir,
daß du, wenn ich nicht mehr bei euch bin, jeden Tag in den Spiegel sehen wirst, wenn du aufstehst und wenn du dich niederlegst. Du wirst mich in dem Spiegel sehen und wissen, daß ich immer über dich wache.“
Als sie das gesagt hatte, verriet sie der Tochter die Stelle, an der sie den Spiegel so lange vor ihr verborgen gehalten hatte.
Die Kleine gab der Mutter unter Tränen das Versprechen. Da wurde sie ruhig und gefaßt.
Kurz darauf war sie nicht mehr unter den Lebenden.
Die gehorsame Tochter vergaß niemals den Wunsch ihrer sterbenden Mutter. Jeden Morgen und Abend blickte sie lange Zeit aufmerksam in den Spiegel. Sie sah das lächelnde gütige Gesicht ihrer Mutter. Nicht blaß und krank, wie in den letzten Tagen, sondern schön und jung. Abends vertraute sie ihr alle Schmerzen und Leiden des Tages an, und wenn sie sich morgens erhob, suchte sie bei ihr Stärke und Kraft für die Pflichten, die vor ihr lagen.
So lebte das Mädchen, als ob es von seiner Mutter bewacht würde. Sie bemühte sich, ihr zu gefallen, als ob sie bei ihr wäre, und war immer besorgt, alles zu vermeiden, was sie hätte erzürnen können. Das größte Glück für sie war, wenn sie zum Spiegel sagen konnte:
„Liebe Mutter, heute war ich so, wie du willst, daß ich sein soll.“
Schließlich merkte der Vater, daß seine Tochter regelmäßig morgens und abends in den Spiegel sah. Es schien ihm, als ob sie mit ihm spräche. Er fragte sie, was das zu bedeuten habe.
„Ich sehe jeden Tag in den Spiegel, lieber Vater, um meine liebe Mutter zu sehen und mit ihr zu sprechen,“ antwortete das Mädchen und erzählte ihm von dem Wunsche der Sterbenden, und daß sie nie vergessen habe, diesen Wunsch zu erfüllen.
Gerührt von so viel Unschuld und liebevollem Gehorsam traten Tränen in die Augen des Vaters. Er brachte es nicht übers Herz, seiner Tochter zu entdecken, daß sie im Spiegel ihr eigenes schönes Gesicht sähe, das durch das mächtige Band kindlicher Liebe jeden Tag dem ihrer Mutter ähnlicher wurde.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung vou
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang eipront. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50
Allein-Verkauf: H. Schellenberg
Breite Strasse 13-15. 0
Ein
Oetker-Pudding
aus Dr. Oetker's Puddingpulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.) ist eine ganz vorzügliche Speise, die für wenig Geld und mit wenig Mühe täglich auf den Tisch gebracht werden kann. Genaue Anweisung steht auf
jedem Päckchen.
Als Nachspeise
ist er eine wohlschmeckende Erfrischung, die jedermann willkommen ist. Mit frischen gekochten oder eingemac oder Vanille=Sauce angerichtet, wird jede Hausfrau Ehre damit einlege:
Für die Kinder
gibt es wohl kein besseres Nahrungsr
in Dr. Oetkers Puddingpulvern enth.
phosphorsaurem Kalk die Bildung kräftiger Knochen günstig beeinflußt sehen, wie Kinder jeden Alters solch einen Oetker=Pudding bis auf der
0.
s zureiten,
3*
1
warf
1
#n
Soseen

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 a Donnerstag, 26. Juni 1913.
Offene Stellen
Vornehme gute Existenz
bietet die Uebernahme der Selbstfabrikation eines erstklassigen Lederöles. Geeignet für jedermann. WVeitgehendste Unterstützung. Erforderlich nach Bez.-Grösse 500—800 M. Näheres Donnerstag. —6 Uhr. Hotel Belle-Vue bei Bohné.
Lagerist.
Kath. Verlagshandlung s. Lageristen. Nur gut empfohlene Herren, nicht unter 24 Jahren, wollen sich melden. Bild und Gehaltsanspr. Offerten unter A 149 an die Geschäfts. stelle d. Blatte. 3
Guter Verdienst.
Für pat. gesch. Massen=(Haushaltungs)=Artikel ist die Bez.= Vertretung zu vergeben. Tüchtige Herren mit 200. Kapital
wollen sich am Donnerstag zwischen 3 und 6 Uhr
Belle=Due bei Bohné melder.
im Hotel
*
Tüchtige
für bessere Konfektion
gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstraße 2.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere tüchtige
chreiner,
die an sicheres, sauberes Arheiten nach Werkstattzeichnungen gewöhnt sind. 9“
Wagner&amp; Co., Werkzeugmaschinenfabrik..H. Dortmund.
Für Schuhwaren
per sofort oder später ei branchekundiger
kath.junger Mann
gesucht. Angebote mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche, Alter, ev. Bild an die Gesch. d. Bl. unter C 410 erbeten g
sauber u. selbständig arbeitend sofort gesucht. Persönlich melden.
Jean Stemmler, Porz,
Bahnhofstraße 38.
Dreitadfahret. slicher junger
Mann z. Bedien. d. Kundsch. baldigst ges. Kost u Logis im Hause Lohn 36..monatl Konditorei Fuchs, Köln, Berlich 1v.
Nach öhligs, Kleinest. 13,
Lehrl. f. d. Taschenmesserbr ges. 3½ J. Lehrz freie Stati Kleider und Taschengeld.
Jg. Bäckergeselle
gesucht. Heinrich Rüttger, Bensberg am Schloß.
Geübte
Näherinnen
für glatte Kissenbezüge und einfache Schürzen in unseren elektr. Betrieb gesucht, auch stellen wir noch eine Anzahl
Näh-Lehrmädchen ein.
F. K. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 1I.
Katholisches selbständiges
Rüchenmädchen
und katholisches braves
Zweitmädchen,
welches etwas nähen kann, mit nur guten Empfehlungen für meinen Privathaush. per 15. Juli oder später gesucht. 2
Frau Hubert Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Suche zum 15. Juli ein kathol. besseres
mädchen
oder einf. Fräulein für d. Küche sowie zur PPflege u. Beaussichtigung meiner beiden kleinen Mädchen, 5 u. 3 Jahre alt. Frau Notar Kreifelts, Bismarchstraße 27, 1.
Für die Abteilung Herren u. Damenwäsche suchen wir geeignete Person
die mit der Annahme u. Ausgabe der Arbeit durchaus ver traut ist. Nur solche wollen sich melden, die imstande sind, diese Posten selbständig auszufüllen Off. u 959 m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. a. d. G. d Bl.
Suche für feinere Fremdenpension eine erfahrene
Stütze
im Haushalt. Frau Schugt, Bonn, I. Fährgasse 3.
Metzerei
Fleißiges braves Mädchen vom Lande für alle Hausarb. gesucht. Keine Kinder. Gerh. Schieffer, Kl. Griechenmarkt—4. 5
Br. kath. Mädchen, auf gute
Behandl. als hoh. Lohn sieht und etw. näh.., in kl. kindrl Haush. #ucht. Ana. u. B 1437 a. d. 2. beschäftost., Breitest. 80. b
Dienstmädchen, 18-22 Jahr. O für Hausarbeit, vorläufig Kind, bürgl. Haush., z. 1. Juli gesucht. Lohn 24&amp; Sonnt. Ausg., a. liebst. nicht aus Köln.
Marzellenstraße 15.
8
leiß. kath. Dienstmädch.
f. Küche u. Haus, in Privathaush, wo Küchenmädch vorh., gesucht. Frdl. Behandl. u. ausreich. Beköstigung zugesichert. 5 Jahnstraße 4, I.
Doutz Suche möglichst sofort Geuh. ein braves Mädchen, das die Hausarbeit gründlich versteht und etwas kochen kann.
Adolfstraße 2.
Einfaches br. mädchen
vom Lande, kinderl., f. bess. Haushalt 2 Pers.4j.Kind ges. Bolten, Köln, Habsburgerring 8.
nicht unter 15 Jahr.
Lehrstaul. f. bess. Schreib= u.
Lederwaren=Geschäft ges.
Offerten unter F 1602 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Junges mädchen
für alle Hausarbeit ges.
Weber,
Blumenthalstraße 53.
Tüchtiger Schlosser
nüchtern u. zuverl., sucht in Fabrik, Geschäft oder Lagerhaus Vertrauensstelle.
Gute Zeugn. u. Kaution vorh. Off u. 919 an die Gesch. d. Bl.
Anstreicher-Arbeiten5
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
bach 25“ Tel. B 1818.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in Haush. v. 5 erwachs. Per Selbach, Genterst 7(N. Friesenpl.)
Istillen ers. ges
Ordtl. hath. Mädchen, fäf;
Küche und Hausarbeit gesucht Ruckas, Eigelstein 133.
Lehrmädchen u. Schreib.
war.sof ges. M. Damm. Waisenhausg. 53, Eing. Siebenburgen.
mädchen
f. leichte Hausarbeit ges. Marzellenstraße 28.
Junges ordentliches Kiltn. Mädchen für kleinen Haushalt(2 Personen) gesucht.
Hauptstraße 77.
alle Hausarb. sofort gesucht. Domstr. 42, III.
Verkäuferin
(kath.). Suche für mein Manufaktur-, Kurz=, Weik=, u. Wollwaren=Geschäft per sofort od. bald eine tüchtige Verkäuferin. Station im Hause. 5
Offerten B 1133 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Dienstmädchen,
älteres, durchaus zuverlässiges, für dauernde Stellung in ein kath. Pfarrhaus(größerer Stadt) zum baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Off. u. DT 3431 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Bztg.
Tüchtige Maurer Tüchtiges Mädchen
das selbständig kocht und etwas nähen kann, für kleinen Haushalt gesucht.
Anton Detmer,
Wilh.
gesucht.
Wingen, Baugeschäft
Poulheim.
Schtling, gesacht
hes Bureau
Off. u. Beifüg. v. Abschr. d. Schulzeugn. u. 962 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
sosort auf mein Vermess=Bureau ges. Ed. Krechel, vereid. Landm.
5 Flandrischestraße 14, I.
sofort gesucht. Dauernde Stelle.
Ehrenfeld, Dechenstr. 36.
Einflott Tapez.
zhelf.weiß, ges. Off. u. 868 a. d.
d. sich a. i. Anstr. Off. u. Sph a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5“
erd. Sattlergehülfe ges.
Köln, Lübeckerstraße 4.
Anständ. Mädchen
f. Büfett u. I. Hausarb., w. auch angelernt. Sternengasse 10. 5
Klettenberg, Luxemburgerstr. 271.
Ticht. Binderin
für künstliche Blumen von ein. hiesi en Engros=Geschäft gesucht. Off. u. B 1445 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ge sucht. Frau C. Ritter, Mülheim a. Rh., Wallstr. 121.
Tücht. Mädchen
alle Hausarbeit bei gutem *— Mahl
für
Lohn gesucht. Frau H berg, Ehrenfeld, Venloerst. 266,.“
zunges Mädchen f. Haust arbeit gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 9.
Starkes kath. Mädchen gesucht f. Küche u. Hausarb. u. Geschäft. Apostelnstraße 21, Bäckerei. b
Tin fl. tücht. Mädchen f. alle * Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht. Domstr. 27.
Praves kath l. Mädchen ges. Deutz, Freiheitstraße 79.*
Giolongeuehe.)
Jung. int. Mann, 24., kath., Kaufm., d. Kolonialw.=Branche kund., Deutschösterr. dzt. Unteroffizier im österr. Heer, wünscht nach Ablauf seiner Dienstzeit m. 1. od. 15.Okt. d. J. Stellung als
od. ähnl. gute Position usw Zuschriften erbeteu an Frz. Böhm, Warstein i. Westf. c
Junger Mann
24 Jahre, aus guter Familie, sucht, ohne gegenseitige Vergütung, möglichst Oktober nach beendeter einjähr Dienstzeit
Stellung in kaufmänn. Unternehmen.
Offert. u. K 324 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
leißiger
welcher
junger Mann,
bereits mit E
GeReisender, Lagerist,
schäftsführer od. Vertrauensp. in der Kolonial=, Material=, Farb= oder Zigarren=Branche. Off. u.'7, 179a d. Annahmest,.Bl. in Köln=Lindenthal.
100 M. Belohnung
demjenigen, der einert tüchtigen
und ehrenhaften Handwerker der Eisenbranche ein: Lebensstellung versorgt. Kaut vorh. Gefl. Ang. u. 949 a. d. G d. Bl. erbet.
Schneiderin Kichaussof.
Anfert. von Kleid., Blusen usw. Anna Bünten, Herzogste 37, I. b
Junge prop. Frau s. Kunden im Waschen in u. auß. d. Hause. Bleiche und Lufttrocknen. Bickendorf. Häuschensweg 24.
Neuaufert. Sofas, Matr. reell u. gut, enspannen und=waschen billig. Ad. Balder. Quirinstr. 22
Auspolst. 3
Gardinenspann
Zücht. Fachmann s. Kunden im Dolieren u. Beizen v Möbeln und Klavieren. J. Ungerathen, Hosengasse 12. Karte gen.“
Schildermalen
auf Schaufenster usw. riesig bill. Czerniak, Burgunder Str. 18, II
Hrdentl. anständiges Mädchen O sucht Heimarbeit.
Sülz, Gerolsteinerstraße 16, I.
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes, elegantes
Ladenkokal
nebst 2 dahinter liegend. Räumen event. mit Woh. zu verm. Hervorrag. gute Geschäftsl. gegenüb. d. Str Apostelnkloster. Bescheid beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hofgebäude. b2
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m. einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d.
Hochp.=Wohn. geh. ein sch
Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 3
Christopstraße 38
sch. abg. 2. Et., 5 Zimm., Küche u. Mans., Zentralheiz, elektr. Licht, Gas, 5 Min. v. Hauptbh u. Post. Besch. I. Et. od. Eig. Lindenthal, Herderstr. 8. 5
Nähe Hafen, 1. Etage, roßes Büro büro, bafelbt
—5 Zimmer=Wohnung zu vermieten. Matthiasstraße 9.*
aufpolstern:
er sow. Neuanfe
v. Sofas, Matr. sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
nstäsche wird sauber gewaschen u. gebüg. Trochnen i. Freien. Köln=Lindenthal, Rückertstr.33.5
Nr. Frau s. Kunden i. Waschen.“ P Arentz, Nippes, Siebachst. 36, III.
Anstreichen v. Möb. riesig bill.
A Czerniak, Burgunderst. i8,II. A
□
u vermieten
anaus
Dreitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage
der Allstadt.
Zu vermieten
Ladenlokale 5 Ausstellungs- u. Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Agrippinahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
in gut besuchter, gesunder Lage. Verkehrsstr., Nähe Vensbergs,
net, Tageswirtschaft, sch. Fremdenzimmer, Saal, Kegelbahn, Garten zu verpachten. Leistungsfähige Reflektanten woll. sich u. C 389 a d. Geschst d. Bl. wenden.
Erfahr. Buchhalter empf. sich e im Ordnen u. Beitragen der Geschäftsbücher f. nachmittags.
Off. u. B 1317 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Köln-Kletenberg
Herrschaftliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele. Küche, Balkon, Keller, einger. Bad. Gas, elektr. Licht. Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vor handen.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten p* Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995
—
Herrschaftliche 2. Etage, sechs Zimmer,
(Erker und Balkon, Parkettböden), Diele Küche mit Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde und zwei Keller, elektrisch Licht, Leucht= u. Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten.
Julius Fröbus, 2
Moltekestr. 127. Tel. A 2089.
abg. l. Etage,
Hienlein 3 Zim. u.
gegenüber der neuen Kiche jof..permn.
Besch.das. u. Köln, Lindenstr.69.*0
moderne Unterhauswohnung
iit Garten, Mitte Altstadt, bi
est.
4 Zimmern, Küche, Spind, pl. Badezimmer usw., sowie
mit aus kompl.
Zentralhe zung. Warmwasser, elektr. Licht per 1 Oktober zu vermieten. p
Bescheid Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
1. kl. 4 or. Lim. Küche, sp’ind, Mansarde
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Dieselbe wird neu renoviert, ab 1. August an ruhige Leute Bescheid Lindenstraße 69.
Nippes.
Ruchstraße 3
1. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Bad, Erker, Balkon, Mansarde, 2 Keller, elektr. Licht, Heiz= u. .=Gas, sofort zu vermieten
Brüsselerpl. 19
Herrsch. 1. Et., 5., Küche,
Bad, Mädchenz ,Mans., elektr. Licht, zu vermieten.
Ditto 2. Etage.
Besch. b. Eigentümer, Part.
Görresstr. 9
Herrsch. 1. Et., 4., Küche,
Bad, Mans, elektr. Licht, zu vermieten. Bescheid dort: Vogt oder Kerp. c
Etg., 4 Zimm., Küche, Spind, l. u. schöne Veranda an ruhige Leute billig zu vermieten. b Maybachstr. 16, Besch. 2. Et.
Dasselstr. 75 00o, Aast
gelegene., vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättchen, Spind. Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 90.0 zu verm.
Bescheid Lindenstraße 69.
Stago 53im., Küche, Mans., Keller in herrschaftl. Hause m. gr. Hof u. Garten p. 1. Juli an ruh. Familie zu vm. Auch für Bureau geeignet. Besch. Aachenerstraße 34, part.
höfestr. 2931
schöne Wohn. 3, 4,—8 R. billig zu vermieten. 5
Besch. das. Pet. Miebach.
3. Etage, 4 Zimm. u. Küche, an ruh. Leute zu 40 M. sofort zu verm. Auskunft Parterre. b
kippes, am Wilhelmplatz,
in bess. ruh. Hause III. abg. Etg., 2 od. 3 3 m. Küche, Spind, Balk., sof. z. verm. z. Pr. v. 25 resp. 30.4. Bescheid: Christinastr. 49
Siebachstr. 121
2 schöne Zimm. Mieten.
Hereschaftl. Etage.1 Zimm.
und Mansarde. Nähe der Kirche zu vermieten. 5
Frechen, Hüchelnerstr. 9.
Salon u. Schlafzim.
Bad. elektr. Licht, mit u. ohne Pension zu vermieten.
Weidengasse 67-69, 1.
3.,., el L. usw, herrl. Aussicht, ges. Lage. Efferen, Luremburgerstraße 224. b
2. Etage
an kl. stille Familie zu verm. Ehrenfeld, Wahlenstr 6.
Bureau, Lager,
3 große Räume mit Toreinfahrt
Marienplatz 4.
seu=Ehrenfeld gr. Eckladen
### mit Bur. u. Wohn. 2 Z..K. z. 1. Oktober zu vermieten. 80.4 Off. u. B 1432 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ehrenfeld, Försterstr.30, abgeschl. G.Et., 33. gepl. Küche m. Sp. zu 364.om. ElFlurbel. u. Treppenp. miteinbegr. Besch. Schirmerstr.38.“
Hinterhaus, 3. Et., 2 sch. Zim., A mit 1 Speicherz. u. Bequeml., an ordentl. Leute zu vermielen.
Blindgasse 33—.
n schöne unmöbl Zimm., Unterhaus, in ruh. bess. Hause in Ehrenfeld, Piusstr. 13, an einz. ruh Dame p. 1. Aug. z. om.
Tadenlekal zu Bureau pass. sehr preisw. z. verm. Köln=Zollstock. Besch. Theophanostr. 34, I.
3. Et., 4 Zim., Küche, Diele, Bad, Mans. für 55- zu verm. Besch. Albertusstraße 14. Tel. B 5995. 5
hippes
pr. Zim
mit Garten, Maus. und Reller. Die Wohnung wird neu renov. ab.7. Bescheid Lindenstr.69.
Nähe hauptbahnhof.
Schön möbl. Zim. sof. zu verm. J. Schmitz. Unt. Fettenhennen 4.
Petersbergstraße 4
2. Etg. Klettenberg
Neu renov. abgeschl. Etagenwohnung 5 Zim., Küche, Badezimmer, Mans. sofort zu verm. Auskunft Unterhaus od. 1. Et.
Bichendorf, Rochusstr. 11
1. Etage, 4 Zimm. u. Küche
an ruh Leute zu 50 M. sofort zu verm. Ebendaselbst Part rreräume zu Bureau geeignet, werden nach Wunsch umgebaut. b Auskunft für beides 2. Et.
Köln-Niehl
Sebastianstraße 125
Geräumige 2. Etage zu vermieten. Gas und elektr. Licht vorhanden. Näheres A. Hermes, Sebastianstr. 131.
Sand. einf. möbl. Zimmer
mit Pension zu 60 M. zu om. b. Besch. Pfälzerstr. 7, part.
Antwerpenerstraße 55
3 Räume und Küche 2. Et. zu verm. Bescheid I. Bauwens.
Zim u. K. m. Sp. abgeschl. 2 Sim. 1. Etg. Anbau 29.4 sofort an ordl. Fam. zu verm.
Veledastraße 21.
3 Mans.=Z. straßenw., Klosett u. Keller 18# in bess. Hause ver etzungsh.an ruh. kl. F. z. om. Mauenheimerst. 56, p.
Wohn- u. Schlafz. m. 2Betten
auch einz. z. vm. m. Schreibtisch.
Dagobertstraße 42, II., Johnen.
9 Zim..Küche, elektr.Licht, V. 9 Kochg. 55—65 M sof, zu
9
verm. Neußerstr. 33, 1. Et.
steu eingericht. Zimmer, mit od. ohne Pens., p. 1. Juli z. vermieten. Neußerstr 33, I.
5chön mödl. Zimmer, Schreibtisch, mit o ohne Pens., bill. zu verm. Hansaring 17, II. 5
Möbl. Zimmer sofort zu vei III Pfälzerstraße 54, 3. Et
verm. 5
borset. diebe belte.)

cc
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 a Donnerstag, 26. Juni 1913.
Seite 5.
Gelegenheitskauf
Partie Kinder=Waschblusen, Kinderhöschen, Hosenträger, Aufnehmer, Fliegenfanger, Seife, Schuhcreme, Zigarten, Zigaretten spottbillig.
Severinstr. 230, am Waidmarkt.
Oia- Ha
modern, eleg., unverwüstlich.
Sammethaus Schmnidt
Köln, Waidmarkt 18.*
Ferd. Langen's
Spezial-Haartiaus
höhle
MATTONTS GIESSHUEBLER
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
mit Wein, alterprobt und ärztlich und sehr bewährt bei drohenden
das vorzüglichste Ertrischungsnetränk und Tafelwasser, bestueeinnet zur Mischung empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. un.
Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés und Restaurants erliältlich.
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf.. Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: II. Borfl. 50 Pfg. bei Abnal
bei
35
Abnahme von 10 45 Pfg 2¾ 43 2½ 33
frei Haus
*0
Giesshübler Brunnen-Versendung HEINRICH MATTONI.-., Karlsbad.
Alleinstehende Dame sucht
2 bis 3
nahe
Hohestr.
nahe Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von a#94 an
eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. HaarK%) flechten m. Kordel (6 von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p*
Weck’s Frischhaltung unmöbl. Zimmer
(die bestbewährte Methode)
sollte in keinem praktischen Haushalt fehlen.
mit Pension in schöner luftiger Lage in besserem kath. Hause.
Off. u. B1385 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Für die Reise
Anerkannt tadellos sitzende und haltbarste
Oberhernden
in reicher Aus wahl, modernste Dessins, zu .50.50.50
Taghemden
.50.50
Kragen und Manschetten
in neuesten Formen
Sporthemden, Nachthemden. Trikotagen
besonders preiswert.
Köln, Breite Str. 99.
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
neigt, sei folgendes bewährte u billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter= Shampoon Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haar wasser(Fl..25 u..50), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s Spezial Kräuter-Haar nährfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in allen Apotheken, Drogerten und Parfümerien.
Weck-Apparate, Gläser und sonstige Zubehöre führt das Haushaltungs-Magazin
Max Franzky
2
Breitestrasse 42.
Fernruf A5810, 5811, 5812.
Genau rechnende
Haustrauen
haben längst erkannt, daß ckermann's bessere Koloninlwaren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.— Ackermann’s Marmeladen sind ebenfalls sehr belicht.
Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 24.26, Eigelstein 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69. Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstr. 55, Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz: Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. 83
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Strausstedern,
schwarz
weiss, farbig.
Echtafrik. Straussfedern, Ia Qual. fertig z. Selbstgarnieren, in groß. Auswahl, zu staunend billigen Engrospreisen, auch einzeln. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang.
Beste Bezugsquelle.Modistinnen.
Grossmanns
Breite Strasse 57, 1. Et.
Keln Ladengeschäft, Neben Warenhaus Münzer.bp
Wegen Aufgabe des Kolonialw.-Geschäftes
Schaufenster-Einrichtung, eich. Ladenregal, Theke, Dezimal- und Tafelwage, Ztür. Fliegenschrank, massiv. zylinderförm. Petrol.-Behälter mit Meßvorrichtung(400 Liter haltend), Flaschenzug, kompletter Wasserschlauch, 13½ Meter, Kronleuchter, Segeldecktuch, großer eis. Mörser, Zigarrenkasten, Tische, Stühle, Bänke, Wandosen, Kellerstellagen etc. billigst zu verkaufen. cb
Köln, Ehrenstraße 59. Heinr. Wipperfürth.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets In allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Ryffhäuser=Cechnikum
Frankenhausen
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt. für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. und Tiefbauschule.
Dir.: Pros. Huppert.
Studieren Sie
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im TocalAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner“!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26.Juni 1913.
c Ich will.
[3] Roman von H. Courths=Mahler.
Außer Baron Letzingen, der zum ersten Male gern einer Einladung zu Hochstettens Folge geleistet hatte, waren noch einige Gutsbesitzer, der eine in Begleitung seiner Frau, anwesend. Auch der Direktor des Elektrizitätswerkes, Oberingenieur Doktor Bogenhart, der fast jeden Sonntag in der Waldburg zu Gaste war, hatte sich eingefunden. Die jüngeren Herren, auch die Offiziere, waren zu Pferde gekommen. Da man eben erst einen kalten Imbiß genommen hatte und bis zum Beginn der Tafel fast noch zwei Stunden vergehen würden, schlug Renate einen kurzen Spazierritt vor.
Die Herren stimmten sofort bei. Nur der Kommerzienrat machte ein ängstliches Gesicht und sah flehend zu seiner Tochter hinüber. Sie sah es jedoch nicht, weil sie forschend Heinz Letzingen beobachtete. Er lehnte am Kamin und ließ kein Wort der Zustimmung hören. Ihre Augen funkelten gereizt in die seinen.
„Und Sie, Baron Letzingen? Stimmen Sie auch für den Ritt,“ forderte sie direkt seine Meinung.
„Ich füge mich der Majorität,“ antwortete er, höflich und kühl wie immer und ohne gleich den anderen die Gelegenheit zu ergreifen, ihr einige Komplimente zu sagen. Nur in seinen Augen zuckte es auf für einen Moment. Renate wandte sich brüsk von ihm ab.
„Also reiten wir, Herrschaften. In zehn Minuten bin ich bereit.“
Noch einige Artigkeiten in ihrer spöttischen Art parierend, ging sie schnell hinaus, um sich umzukleiden für den Ritt. Ehe sie den Salon verließ, flog noch ein flüchtiger Seitenblick zu Letzingen hinüber. Dieser plauderte in seiner kühlen, gelassenen Art mit Fräulein von Brachstetten.
Sie flüsterte ihm einige hämische Bemerkungen über Renate zu, die er jedoch ignorierte. Gewandt wechselte er das Thema. Tante Josephine kam eben mit der Gräfin Frankenstein und
Ursula Ranzow aus dem Wintergarten, wo auch im Sommer kostbare Palmen untergebracht waren. Diese hatten zum Teil neue Blätter angesetzt, und die Gräfin, die sich dafür interessierte, hatte sie betrachtet.
Nun hörten die drei Damen von dem geplanten Ritt. Tante Josephine sah sich sofort etwas ängstlich nach ihrem Bruder um Aber er hatte gleichfalls das Zimmer verlassen, um sich für den Ritt fertig zu machen. Tante Josephine seufzte. Wenn sie anwesend gewesen wäre, hätte sie den Ritt zu verhindern gesucht, denn sie fürchtete immer, ihrem Bruder oder Renate könnte dabei ein Unfall zustoßen. Aber Renate war wie toll auf die „dumme Reiterei". Konnte sie nicht ebensogut Tennis oder Krokett spielen, wenn sie sich Bewegung im Freien machen wollte?
Freilich— stolz und vornehm sah Renate zu Pferde aus— da gab es keine, auch von den adeligen Damen, die ihr gleichkam. Und in der Kühnheit nahm sie es mit den Herren auf. Aber ihr Bruder! Der ritt ungern, sie wußte es! Er ließ sichs nur vor Renate nicht merken, um ihr die Freude am Reiten nicht zu stören.
Tante Josephine hörte nur mit halben Ohren auf die Unterhaltung. Die Gräfin und Ursula hatten sich zu den anderen Damen gesetzt. Dort nahm auch Tante Josephine Platz und quälte sich, mit Hülfe eines modernen Stil=Lorgnons, recht vornehm auszusehen. Sie spitzte den Mund und neigte zuweilen lächelnd den Kopf.
Die Gräfin Frankenstein und Gräfin Brachstetten waren innerlich erbost über Renate, weil sie einfach die Herren für sich in Anspruch nahm. Nun konnte man inzwischen sehen, wie man sich mit Tante Josephine und der kleinen stillen Ranzow langweilte. Sie äußerten jedoch nichts von ihrem Aerger, sondern sagten Tante Josephine viel Schmeichelhaftes über ihre reizende, entzückende Nichte.
Währenddem maß Gräfin Frankenstein mit prüfendem Blick die anwesenden Herren, die drüben am Fenster plaudernd zusammenstanden. Sie verglich sie mit ihren beiden Söhnen und rechnete alle Chancen für und wider aus.
Rolf Ranzow hatte sich in letzter Zeit auffallend von Renate
zurückgezogen und sah etwas verstimmt aus. Sicher hatte ihm seine Schwester einen Wink gegeben, daß für ihn nichts zu hoffen war. Und der kleine Redwitz kam ernstlich nicht in Betracht. Renate war einen halben Kopf größer wie er— außerdem hatte er nur den einfachen Adel. Der Kommerzienrat wollte sicher mehr für seine Millionen. Da konnten ihre Söhne mit Grafentitel besser aufwarten. Außerdem waren sie rank und schlank gewachsen und sahen sehr vornehm aus. Dolf stieß zwar ein wenig mit der Zunge an— lieblose Menschen nannten es Stottern und Jürgen war kaum zwei Jahre älter wie Renate. Aber diese würde sich trotzdem nicht bedenken, Gräfin Frankenstein zu werden. Udo Brachstetten mit seiner weinroten Nase und der ziemlich deutlichen Glatze kam gar nicht in Frage.
Der einzige, der ihr Sorgen hätte machen können, war Heinz Letzingen. Aber gottlob, der konnte Renate nicht ausstehen und sie ihn ebensowenig. Das konnte man oft genug beobachten. Nun— er brauchte sich auch nicht um eine reiche Frau zu bemühen. Sein Vater hatte ja den Kommerzienrat gut zu Ader gelassen mit dem Stück Wald, das er ihm verkaufte. Der hatte Glück gehabt und konnte lachen.
Also konnte sie eigentlich ganz beruhigt sein. Ob Jürgen oder Dolf— einer von ihnen würde Renates Hand sicher erhalten. Aber es wurde hohe Zeit, daß eine Entscheidung fiel. Frankenstein stand hart vor der Katastrophe. Lange war es nicht mehr zu halten. Es war gut, daß sie ihren Söhnen eingeschärft hatte, die günstige Gelegenheit zu erfassen und mit ihrem Antrag herauszukommen. Jürgen sollte den Anfang machen. Während solche Gedanken die vornehm aussehende alte Dame beschäftigten und Tante Josephine ebenfalls nur halb bei der Unterhaltung war, plauderten die Herren sichtlich amüsiert, aber nur halblaut miteinander.
Der kleine Redwitz machte sich lustig über die Reitkunst des Kommerzienrats.
„Er wird wie ein reifer Apfel im Sattel hängen, jeden Augenblick bereit, abzufallen,“ sagte er spöttisch.
„Tolle Idee von dem Alten, jedesmal mitzureiten," warf Jürgen Frankenstein ein.
3
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173* Donnerstag, 26. Juni 1913.
0) Köln, 26.Juni1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Kleinsorge. Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Eliel, Falk, Kyll, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Annahme von Schenkungen.
Frau Emil Oelbermann hat die Schenkung aus 1910, die zur Aufstellung eines Brunnens von Prof. Walter Schott(Berlin) auf dem Beethovenplatz dienen soll und 25000 M. beträgt, die aber mittlerweile auf 26000 M. angewachsen ist, auf 40000 M. erhöht.
Ferner hat der Arbeitsausschuß zur Feier der Einweihung des Realgymnasiums Köln=Lindenthal 20000 M. gestiftet, die zu Stipendien an Schüler usw. verwandt werden sollen.
Die Versammlung nimmt beide Schenkungen unter dem Ausdruck des Dankes an.
Ueberlassung des Opernhauses an den Kölner MännerGesang-Verein.
Es handelt sich um das Konzert, das bereits am 21. d. M. stattgefunden hat. Der Verein hatte sich vorher verpflichtet, 500 M. für die Ferienkolonien und 100 M. für die Unterstützungskasse des technischen Personals zu zahlen. Die Versammlung ist einverstanden.
Hr. Thönnissen. Es wären auch schon 500 M. genug gewesen; die weiteren 100 M. hätte man dem Verein erlassen sollen.
Hr. Albermann. Es ist üblich, daß bei freier Ueberlassung des Opernhauses an einen Verein dieser 100 M. an die Unterstützungskasse des technischen Personals zahlt; der Männer=Gesang=Verein hat sich damit auch einverstanden erklärt.
Ueberlassung des Schauspielhauses an das InfanterieRegiment 16 zu den Oroben für die Festaufführung.
Die Versammlung war einverstanden und übernimmt die Kosten von 450 M. auf die Stadt aus dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Verein für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute in Ehrenfeld.
Die Versammlung ist mit der Ueberlassung unter den üblichen Bedingungen und zu einem jährlichen Mietspreis für einen Wochenabend von 30 M. einverstanden.
Antrag Bau=Holzapfel betr. Lernmittel.
Der Antrag lautet:
Die Verwaltung zu ersuchen, eine Kommission einzuberufen, die unter ihrer Leitung die Frage prüfen soll, wie eine Verminderung der Anschaffungskosten von Schullernmitteln in den höheren, mittleren und Volksschulen für Knaben und Mädchen herbeigeführt werden kann.
Zur Begründung des Antrags führte Stadtverordneter Bau etwa folgendes aus: Die meisten Eltern schulpflichtiger Kinder werden den Antrag verstehen und begrüßen, insbesondere aber solche, die mehrere Kinder auf derselben Schule haben. Während früher die Bücher der älteren Schüler von den jüngeren Kindern gebraucht werden konnten, sei das jetzt einfach unmöglich. Auch beim Verzug eines Schülers in einen anderen Stadtteil mache man dieselbe Erfahrung. Die meisten Bücher würden verlegt mit ganz kleinen Aenderungen, nur um zu verlegen. Redner weist auf die Lateinbücher und den guten alten Ploetz hin, der finanziell nicht mehr praktisch sei. Für den Verleger seien diese Neuauflagen sehr lukrativ, für die Eltern aber sehr unangenehm.
Redner weist an mehreren Beispielen nach, wie einzelne bekannte Bücher durch kleine Aenderungen auch erheblich verteuert werden, wie an derselben Schule oft für jede Stufe z. B. ein besonderes naturwissenschaftliches Buch, und für jede Stufe einer höheren Mädchenschule ein neues, immer mehr Seiten(bis 320 Seiten) umfassendes Lesebuch, welches die Kinder unmöglich in dem einen Jahr bewältigen können, gebraucht werde. Dazu komme, daß für jede
Anstalt andere Bücher gefordert werden. Sogar für dieselbe Klasse habe man mit Rücksicht auf die Konfession verschiedene Ausgaben des Lesebuches einführen wollen. Auch bezüglich der teuren Atlanten herrsche eine unbeschreibliche Verschiedenheit. Derselbe Uebelstand zeige sich bei dem Zeichenmaterial. Am besten geordnet sei die Schulbuchfrage noch bei den Volksschulen. Hier zeige sich aber der Uebelstand, daß die nötigen Bücher erst wochenlang nach dem Schulanfang zur Stelle seien. Die Ursachen der Klagen betr. die Bücher an den höheren Schulen lägen in erster Linie an den Verlegern, die mit allen Mitteln für neue Auflagen arbeiteten. Auch für die großen Buchhändler seien diese immerwährenden neuen Auflagen nur ein großer Schaden. Leider machten die Autoren mit, weil sie dazu bestimmt würden. Ein weiterer Uebelstand liege in dem Mangel jeglicher Verständigung der Schulen untereinander. Es fehle aber auch die nötige Fühlung zwischen den Schulen und dem Buchhandel. Die Wirkung aller dieser Ursachen treffe in erster Linie die Eltern, die bei einer einigermaßen Einheitlichkeit viel Geld sparen könnten. Dazu komme die große Verstimmung zwischen Schule und Haus, die darin zu suchen sei, daß die Eltern das sauer verdiente Geld wegen kleiner Aenderungen zum Fenster hinaus werfen müßten und dazu sich noch scheuten, ihre Klagen an maßgebender Stelle zum Ausdruck zu bringen. Die steten Neuauflagen der Schulbücher seien der reine Hohn auf die auch den Kindern anzuerziehende Sparsamkeit.
Es sei ihm versichert worden, daß das Geschäft in Schulbüchern ganz unrentabel sei. Der früher gut gehende Handel in gebrauchten Schulbüchern sei ganz ausgeschaltet, allerdings vielfach nicht zum Schaden der Schule. Er hoffe von einem Ausschuß, der sich aus Vertretern aller interessierten Faktoren zusammensetze, unter dem Vorsitz des Dezernenten der Schuldeputation, eine Besserung der beklagten Zustände. Das Bestimmungsrecht der Lehrer solle in vollem Umfange aufrecht erhalten werden. Es müßte auf die Verleger eingewirkt werden, daß die Neuauflagen in größeren Zeitabständen erfolgen möchten. Auch sei bezüglich des Umfanges der Bücher eine allgemeine Fühlung und Verständigung zwischen Schule und Buchhändler sehr erwünscht, wie sie auch schon bei einigen Schulen bestehe. Er bitte also eine Sonderkommission aus Fachleuten der verschiedenen Schulen, Buchhändlern und Verlegern zu bilden, um eine größere Gleichartigkeit in den Schulbüchern zu erreichen. Damit werde man den Eltern, den Kindern und den Buchhändlern eine Wohltat erweisen und einer Vergeudung eines großen Teiles des Nationalvermögens vorbeugen.
Hr. Holzapfel erklärt, die vom Vorredner gerügten Uebelstände voll und ganz anerkennen zu müssen. Eine Bekämpfung sei nur möglich, wenn von einer Zentralstelle aus ein gemeinsames Vorgehen vorbereitet werde. Jeden Eingriff in das Selbstbestimmungsrecht der Lehrer weise auch er zurück. Bei den Volksschulen sei nur noch das Zeichenmaterial recht verschieden. Schlimm sei es bei den Mittelschulen um die Schulbücher bestellt, was sich bei den Familien, die nach einem andern Stadtteil verziehen, sehr unangenehm bemerkbar mache. Hr. Kausen habe schon vor Jahren gewünscht, daß Schulen derselben Art auch dieselben Lehrbücher einführen möchten. Diese Verschiedenheit in den Büchern verursache nicht nur große Kosten, sondern erschwere auch das Mitkommen der Schüler. Die großen Schwierigkeiten in dieser Frage seien nicht zu verkennen. Ein Recht der städtischen Verwaltung zum Eingreifen fehle, er hoffe aber, daß diese Mittel und Wege finden werde, um Abhülfe zu schaffen, und daß dann dem geschilderten Unfug entgegengetreten werden könne. Redner weist u. a. auch auf den sonderbaren Umstand hin, daß der städtische Botanische Garten, der unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Dr. Esser sich vorzüglich entwickele, den Anstalten noch nicht genüge, weil immer andere Pflanzen verlangt würden. Zum Schlusse sprach Redner nochmals die Hoffnung aus, daß durch eine Zentrale Besserung eintreten möge.
Hr. Dr. Maier: Mit der Grundtendenz des Antrages kann ich mich einverstanden erklären. Es besteht tatsächlich ein Mißstand auf diesem Gebiete. Ich glaube aber nicht, daß der Antrag BauHolzapfel in der radikalen Form durchgeführt werden kann, wie die Herren das wünschen. Wir müssen nämlich hier unterscheiden,
zwischen Volksschulen und höheren Schulen. In der Tat ist der l der Lehrmittel in den Volksschulen nicht in dem Umfange zu bemerken, wie bei den höheren Schulen. So z. B. werden Rechen= und Lesebuch in der Volksschule oft jahrelang gebraucht; die Bücher sind dann so weit abgenutzt, daß sie einer späteren Generation nicht mehr zur Verwendung überwiesen werden können. Bei den höheren Schulen liegen die Verhältnisse etwas anders. Hier muß unterschieden werden zwischen Lehrbüchern und Klassikerausgaben. Ich würde es lebhaft bedauern, wenn für die Lehrbücher
die Freiheit der Ausgabe vollständig beschnitten werden sollte. Es
ändert sich die pädagogische Auffassung, dazu kommt, daß die Individualität der Lehrpersonen oft sehr verschieden ist, und hier muß dem Einzelnen in der Bestimmung darüber, welches Buch er von Fall zu Fall für geeigneter hält, ein gewisser Spielraum gelassen werden. Richtig ist, und daß ist ein großer Mißbrauch, daß oft die Veränderung von Kleinigkeiten eine neue Auflage der Bücher erforderlich macht, die dabei nur in allzu kurzfristiger Zeit erfolgt.
Eine ganz andere Sache ist es auf dem Gebiet der Klassikerausgaben. Hier dürfte zweifellos eine gewisse Stabilität Platz greifen,
weil es sich hierbei um die Treue des Tertes handelt. Hier müßte die oberste Behörde dafür eintreten, den Stoff, der den Schülern als Lektüre zu bieten wäre, zu bestimmen, und die Verleger können dann unter sich ausmachen, wie sie den Text erläutern wollen. Auf jeden Fall ist eine größere Einheitlichkeit sehr wünschenswert, nicht nur bei den fremdsprachlichen, sondern auch bei den deutschen Klassikerausgaben. Auf diesem Gebiete herrscht nämlich ein förmliches Rennen von Neuausgaben seitens der Verleger wie der Herausgeber. Ganz besonders kann hier Remedur geschafft werden in den Schulen ein und desselben Ortes. Es wär sehr zu begrüßen, wenn Köln hier einmal energisch vorginge.
Hr. Beig. Dr. Kahl. Ich habe dem von den Herren Vorrednern Gesagten nur wenig mehr hinzuzufügen. Sowohl die Verfasser der Lehrbücher wie die Verleger müssen die Bücher den Bestimmungen der amtlichen Lehrpläne anpassen. Die Zeit, in der man
glaubte, daß die Wahl eines geeigneten Schulbuches den Erfolg des Unterrichtes ausmacht, ist längst vorüber. Wir wissen heute, daß von der Persönlichkeit des Lehrers und der Art und Weise, wie er sich für den Unterricht einsetzt, der Erfolg abhängt. Es müssen gleichwohl in den Mitteln Wege gefunden werden, welche die Bedürfnisse auf der einen und die wirtschaftlichen Interessen der Eltern auf der anderen Seite berücksichtigen. Wir werden bestrebt sein, hier in Köln eine gewisse Einheitlichkeit innerhalb der Schulen desselben Systems durchzuführen. Dabei werden wir gegebenenfalls nicht davor zurückschrecken dürfen, die Aufsichtsbehörden, bei den Volks= und Mittelschulen, die Königliche Regierung und bei den höheren Schulen das Provinzialschulkollegium auf diese Mißverhältnisse aufmerksam zu machen und diese stanzen zu bewegen suchen, hier Aenderung zu schaffen. Denn auch die Stadtverwaltung wird von diesen Mißständen hart betroffen. Das Lesebuch, das z. B. im vorigen Jahre bei den Volksschulen in Gebrauch war, kostete 1,40., das neue kostet 2,20 M. Infolge der Erhöhung des Preises für dieses Buch war die Schulverwaltung gezwungen, für Lehrmittel für unbemittelte Kinder im zetzten Etat statt der bisherigen 33000 M. 40000 M. zu fordern. Wir haben uns im Verein mit mehreren anderen Großstädten bemüht, von den Verlegern eine Anzahl von Freiexemplaren für den genannten Zweck zu erhalten; unsere Bemühungen aber waren erfolglos. Ich schlage vor, eine von der Verwaltung zu bildende Kommission mit der Angelegenheit zu befassen, die dann das Weitere veranlaßt.
Nach dem Vorschlag des Vorsitzenden soll demnächst eine Kommission mit dem Rechte der Zuwahl gewählt werden.
Nachträgliche Bewilligung der Rosten für die Eröffnungsfeier der Stiftungsanstalt Dr. Dormagen.
Die Kosten, die 721,20 M. betragen haben, werden bewilligt.
Nachtragsvertrag mit der Orovinzial-Verwaltung über
die Benutzung der Aachenerstraße für Kabelverlegung.
Die Versammlung genehmigt den Nachtrag.
Nachtragsvertrag mit der Orovinzialverwaltung über die Verleguug der Speisekabel für die Bahn Brück—Bensberg.
Es handelt sich um ein dreifaches Kabel; der Vertrag wurde genehmigt.
Ausbau von Teilen des Weverstraßer Weges und der
Kanalstraße.
Die Versammlung ist einverstanden; die Kosten in Höhe von 84 100 M. werden bewilligt. Der Ausbau ist wegen des Bahnbaues an dieser Stelle dringend notwendig geworden.
Plan und Kostenanschlag zu Straßenbahnanlagen für die Werkbundausstellung.
Hr. Klutmann: Um die Besucher möglichst nahe an die Ausstellung heranzubringen, ist vorgesehen, die Straßenbahn bis dorthin zu führen und auf dem Vergnügungsplatz eine Straßenbahnschleife zu bauen; notwendig ist ferner die Verstärkung der Speiseleitung. Die Kosten betragen 221000 M.
(Fortsetzung siehe Seite.)
„Er muß doch als Anstandswawau fungieren. Zum Vergnügen steigt er sicher nicht in den Sattel. Die Angst vor seinem lammfrommen Gaul treibt ihm den hellen Schweiß auf die Stirn.“
„Still, Brachstetten— Tante Josephine sieht herüber," warnte Redwitz.
„Pah— die ist mit ihrem Lorgnon beschäftigt. Sie hats wieder mal mit der Vornehmheit gekriegt, da sieht und hört sie nichts als sich selbst.“
„Laßt mir Tante Josephine ungeschoren. Sie sorgt immer für vortreffliche Menus. Außerdem trägt sie wesentlich zu unserer Erheiterung bei. Ich führe sie heute zu Tisch— da amüsiere ich mich sicher," lachte Redwitz.
„Er will sich bei ihr einschmeicheln, damit sie ihn bei ihrer Nichte herausstreicht," warf Dolf Frankenstein ins Gespräch. Nur Letzingen enthielt sich, wie immer, jeder Aeußerung. Er war ein zu vornehmer Charakter, um sich über Leute lustig zu machen, deren Gastfreundschaft er genoß.
Letzingen war es heute besonders unangenehm, derartige Reden anzuhören. Renates anklagende Worte hafteten noch frisch in seinem Gedächtnis. Um nichts mehr zu hören, trat er zu Ursula Ranzow, die sich mit Doktor Bogenhart über Elektrizität unterhielt.
Gleich darauf trat Renate im Reitkleid ein.
„Fertig, Herrschaften, wir können aufbrechen. Papa wartet schon draußen,“ rief sie den Herren zu. Dann verabschiedete sie sich von den Damen.
Die Gräfin tätschelte ihr mütterlich die Wange.
„Nicht erhitzen, Kindchen, das schadet dem Teint.“
„Um Gotteswillen, reite nicht wieder so wild, Renate. Denk an meine Angst,“ bat Tante Josephine.
Renate drückte ihr verstohlen zärtlich die Hand und schüttelte dabei lächelnd den Kopf.
Fräulein von Brachstetten gab ihrem Bruder Udo heimlich einen sanften Rippenstoß. Er wäre lieber behaglich sitzen geblieben. Seiner Schwester mehr deutliche als liebevolle Aufsorderung brachte ihn auf die Beine. Langsam trottete er den anderen nach.
Ursula schob ihre Hand in Renates Arm und ging mit hinaus. Von der Freitreppe aus sah sie dann dem Aufbruch zu.
Jürgen Frankenstein wollte Renate in den Sattel heben, aber plötzlich stand Heinz Letzingen vor ihm und half Renate beim Aufsteigen. Es hatte einen Moment überrascht in ihren Augen ausgezuckt, und ihre Wangen färbten sich intensiver. Dann sprengte sie zu Ursula hinaufgrüßend, schnell davon.
Leutnant Redwitz und Dolf Frankenstein eroberten den Platz an ihrer Seite. Brachstetten, Jürgen Frankenstein und zwei andere Offiziere folgten. Den Schluß bildeten Baron Letzingen und Doktor Bogenhart, die den schwer auf seinem Gaul hängenden Kommerzienrat in der Mitte hatten.
Er sah wirklich sehr unvorteilhaft zu Pferde aus. Der Gesichtsausdruck des sonst so ruhigen, zielbewußten Mannes, der ein Leben voller Erfolge hinter sich hatte, verriet deutlich eine ängstliche Unsicherheit. Letzingen hielt mit Absicht eine ruhige Gangart fest, um Hochstetten zu schonen. Dabei unterhielt er sich angeregt mit Doktor Bogenhart und schien es nicht zu bemerken, daß Hochstetten sich nur brockenweise an der Unterhaltung beteiligte.
Renate hatte indessen mit mokantem Lächeln die zahlreichen Komplimente über sich ergehen lassen, die Dolf Frankenstein und Redwitz ins Treffen führten. Schließlich wurde ihr dies aber langweilig. Sie trieb plötzlich ihr Pferd zur schnellsten Gangart an und hielt direkt auf einen breiten Graben zu. Sie ritt einen feurigen Vollblüter und hatte auf dem weichen Wiesenpfad schnell einen Vorsprung gewonnen. Die überraschten Herren vermochten ihr kaum zu folgen. Ihre wilden Ritte waren genugsam bekannt. Sie nahm es mit den besten Reitern auf.
Daß sie sich auf Wotan verlassen konnte, wußte Renate. Wie befreit von unerträglichem Zwang jagte sie dahin, sich ganz der Freude an dem scharfen Ritt überlassend. Sie vergaß, daß hinter ihr zwischen den anderen, denen sie entfliehen wollte, auch ihr Vater sich befand. Die Rücksicht auf ihn würde sie zurückgehalten haben. Hochstetten hatte unwillkürlich einen Angstlaut ausgestoßen, als es plötzlich in schnellerem Tempo vorwärts
ging. Die Herren wollten Renate einholen, und unwillkürlich hatte auch Letzingen seinen Ritt beschleunigt.
Jetzt merkte der Kommerzienrat erst, daß Renate auf den Graben zuhielt. Er wußte, daß sie mit Wotan die kühnsten Reiterstückchen unternahm, wenn ihre Leidenschaft einmal mit ihr durchging.
„Um Gottes willen— sie will über den Graben," stammelte er und sah wie hülfesuchend zu Letzingen auf.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton n
** Die Suche nach versunkenen Schätzen. Die Arbeiten, die unternommen werden, um die mit der britischen Fregatte Lutine gegenüber von Terschelling(Holland) versunkenen Gold= und Silberschätze im Werte von über 20 Mill. M. zu heben, scheinen in diesem Sommer mit Erfolg gekrönt zu werden. Der Bergedampfer Lyons hat seit dem letzten Monat die Arbeit fortgesetzt. Eine größere Anzahl von Gold= und Silbermünzen, viele kupferne Nägel, eine Kiste mit Kupfer und ungefähr 25 Tonnen Trümmer vom Bug des Schiffes sind bereits gehoben worden. Man glaubt, noch weitere 75 Tonnen Wrackteile fortschaffen zu müssen, ehe man auf die Kammer der Fregatte, die die Gold= und Silberschätze enthält, stoßen dürfte. Es ist dies das dritte Jahr, daß der Bergedampfer hinter den Schätzen der Lutine her ist. Mächtige Saugepumpen, die den Sand, der das britische Schiff bedeckt, fortschaffen, sind in Tätigkeit, um den Tauchern den Weg zu den Schätzen freizumachen. Es sind jetzt mehr als hundert Jahre her, als die Lutine Yarmouth auf dem Wege nach Holland verließ mit ungefähr 1 100000 Pfd. Sterling Gold und Silber an Bord. Das Geld sollte teilweise zur Löhnung für die britischen Truppen in den Niederlanden dienen und der Rest war für verschiedene Bankhäuser bestimmt. Am Tage nach ihrer Abreise scheiterte die Fregatte gegenüber der Insel Vlieland und alle Mann an Bord ertranken. Schon häufig wurde der Versuch gemacht, die Schätze zu heben, und einige Gold= und Silberbarren wurden auch schon zutage gefördert, aber mehr als eine Million Psd. Sterling liegt noch begraben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 4 Donnerstag. 26. Juni 1913
Seite 7.
.Krüper, Köln
Tel. A4003 St. Agatha 19
Spezialgeschäft aller Metallwaren für Innendekoration u. kunstgewerbliche Werkstätte.
Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Ka Ke 03
Gelegenheitskauf
Gardinen, Vorhänge, Stores. Zug=u Roll=Rouleaus spottbillig zu verkauen
Severinstr. 230 am Waidmarkt
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
Flurgarderoben, Huthaken, Ständer Schirm- und Handtuchhalter Blumentische, Grablaternen Kamine, Heizkörperverkleidungen Möbelgriffe und Klavierleuchter 58
— nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt.
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskörpernsowie aller Metallgegenstände.
Blitzableiter
A. Koch, elektrotechnisches Institut
Köln, Röhrergasse—3. Tel. A 194.
Das Rätsel ist gelöst!
20.40 mm
20/40 mm
Zechenkoks
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung „ die Küche
G. Vowinckel, Köln, 1853.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Langschnitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Aroma, feinste Handarbeits-Tigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.*0
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden
Friessenstt.
Reparaturen prompt.*9
In Dneumatiks bieten wir eine erordentl große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 27
Frau M. Georgi, Görlitz, schreibt „Ich erlaube mir ganz ergebenst mitzuteil., daß ich eine große nasse
Flechte am
hatte u. dieselbe durch Gebrauch v. Obermeyer's Herba=Seife beseitigte.“
Herba=Seife a Stück 50 J, 30% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 3, Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. 3
Mit Gegenwärtigem bringe ich zur gefl. Kenntnisnahme dass ich den
der
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner
Haus in poulheim
9., Garten u. Stall nähe Bahn günst. zu verk. Off. u. G Epostlagernd Poulheim.
Jafelwasser-Vertrieb Kuiser-Friedrich-Quelle Ratron-Lithion-Quelle I. Runges
Offenbach am Main
übernommen habe und bitte, mir alle Aufträge auf diese Füllung freundl. zu Teil werden zu lassen.
Hochachtungsvoll!
Jak. Plettenberg. Köln
Gladbacherstr. 24. Fernspr. B 6011.
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Café..Landungsbr.
sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Guer I Mggg!
Elven LI. Pariewaren
Kleider, Schune. Goldwaren Schalte StempeluSchilder. Schulte,Haus, Bischofsgst. 5 ##. Krautwia. Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
örichofener Kräuter-Kaus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Absehrift. Vervielfält.)
ora Komödienstr. 46
eI ALO. Verrielfälägene.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.- p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26;
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Biekendorler und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294. Man verlange überal! 2
Kaiser-Zwieback;
w: Hodielerant
KalKar Breitestr. 56( Kulber Tel. B 5940 ## tägl. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh. Hansaring68.
B 4149. K. Lu
Badeeinrichtungen, Gaskocher
(Betten, Bettfed., Stoffe
Schwanen-Brauerei-Arst“ ein
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsen.
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmnen u. Leist. Det. Verkauf.
Plate a. AfeE, Klpachendh F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
.Bungard-Courtse““, 65 91..
Sot. Antertig. v. Federbetten.
progerten
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, 10. Tel-A--55:
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Sargm.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
1
ELnel Mechtildisstr.7.
Gr. Telegraph.-Str. 18 Tel. B 6304.
(Elumenhalg,„Büinder.)
W. Ewert, Sionsthal 17. T. B9495
Kossbach PI. Vesioertr. 15.
umon.- Schorn, Sülz, T. B765 umen Berrenratherstr. 220.
Sierbrauer., Bierhai.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
SCHMIS
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel. I. LLOPG, LCarstnb sie. 25
Fora-Drogerie steilse
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kanee. Pak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
(Sstonr starn. Schotmn. 410.)
Bündgen.., Severinstr. 116.
I. Limonis,
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259 1 Eisen u. Stahlw. Waff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.iektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Marktz##
(Haus- u. Küchongerste)
Mlilbl. Loeft, Gias Portelea
und Geschenk-Artikel. VaupelFr., Venl.-St. 3 16 T. A2915
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Ker, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbekleidung. itho e nur Eigelstein 88 Ane., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskreidung.
Herrenhüte u. Mützen.)
Ehrenstr. 27A
Eigelstein 49 I, Luxemburgerst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
E bithorter Brauerei Friede F
&a Aktien-Gesellsch. Köln X
* empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space> erkannten Biere.
(Sobelmache, Dasorat.)
H. Ahe St. Agatha 29, „ADSe Tel. B 9150. Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822 Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. K. Seres.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
" Vitello
Isind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cise.
Uraulastrasse9 „ Marke Cyklop.
Bongart, Periengraven
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48—
Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
E. Jarkowski, Deutist
Rothgerberbach 1C.
H. Sack prakt,„Dentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Keitermann.Th. Bobst.5, Lederw., Heitermann, II., Damentaschen.
Ellenbach., Rotgerberb. 46
Nachtehein L. Eederbande.
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Kolonialw., Leoensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Bles. 8353°
(<space> M e t z g e r,<space> W u r s t f a b r.)<space>
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Leinr. Auer. Ron-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
Srr
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Schlederer, L. B,-Schuße.
(Uhren, Gold.,Sülberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
„Weideng. 89 Spez.Tasch.-Uhren
Dahmen, Hräse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialität: ff. Salat-Oel.
Andreas Heinen, Korloerst- 365
Woll- und Manufakturwaren.
Th. Nan Ausen Grase.
Schuhw. und Leder. .Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen,Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Herkrath, M.
Gr. Auswahl.
Gr. Auswahl. .Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Diebahm Severinstr. 117
RIbHAnn Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
(Kotru., Gortia, Laonnunne.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
0
Zahn-Atellere
u Gaudi Dentist, Rich, Wagner R. uduunsstrasse 11. Tel. B 9526.
FRlegelsky
Dentist
Severinst. 215
un a, Hauptst177
INUI HerrKvap.Iilel Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43.
Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Böckmann,.- Drogerie
Neusserstr. 182. fSalatöl, Weinessig
Siebachstrasse 43.
H. Hllgers, Kunstdünger, alle Sämereien, Sechzigstr.28.
In. Maul, Venloerstr. 243.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
Woringen, C, Uhr nGein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 a Donnerstag, 26.
Seite 8.
(Fortsetzung von Seite.)
Hr. Perthel wünscht, daß die Straßenbahn bis zum Mittelpunkt der Ausstellung, und zwar bis zum Hauptrestaurant, durchgeführt werde.
Die Verwaltung wird in eine Prüfung dieser Frage eintreten.
Nachtrag zur Satzung der Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit.
Beigeordneter Dr. Berndorff erläutert die Vorlage. Die Kasse hat erfreulich gearbeitet.
Die Vorlage findet Zustimmung.
Bewilligung eines Zuschusses an die Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit für die Geschäftsjahre 1915 und 1914.
Es werden bewilligt für jeden mittelbaren und unmittelbaren Versicherten 5,20 M. Zuschuß, solange die Zahl der Versicherten
4000 nicht übersteigt, für jeden weiteren Versicherten werden dann 2,60 M. bezahlt. Der Gesamtzuschuß wird auf 100 000 M. festgesetzt.
Die Versammlung stimmt zu.
Fluchtlinienplan für eine von der Mülheimer Straße nach Westen abzweigende neue Straße.
Beigeordneter Rehorst. Der Kölnische Zweigverein des Moabiter Bauvereins will dort Kleinwohnungsbauten errichten. Die Versammlung bewilligte den Plan für die neue Straße. Vermessungsdirektor Halbach erläutert den Plan.
Fluchtlinienplan für eine Straße im Zuge der Gladbacher Bahn zwischen Mülheimer Straßze und Stadtgrenze.
Die Straße soll eine Breite von 32 Meter erhalten, die Kleinbahn nach Berg.=Gladbach soll in die Mitte der Straße verlegt werden.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Joseph-Stelzmann-Straße und Orovinzial-Hebammenlehranstalt.
Die früheren Fluchtlinien werden aufgehoben und dafür neue festgesetzt, wie sie infolge Anlage eines freien Platzes vor der Hebammenlehranstalt notwendig geworden sind.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Subbelrather-, Gutenberg-, Tukas- und Herkulesstraße.
Beigeordneter Rehorst: In der dortigen Gegend sollen eine Schule und eine evangelische Kirche errichtet werden. Bei der Beratung im März wurden Bedenken dahin laut, ob nicht der Lärm benachbarter gewerblicher Betriebe in der Schule störend wirke. Die Schulverwaltung hat diese Bedenken geprüft, hält sie aber nicht für schwerwiegend. Der Wettbewerb für die Schule und die Kirche ist geschlossen, 87 Entwürfe sind eingegangen; am 12. Juli werden die Preisrichter zusammentreten.
Der Plan findet ohne Debatte Zustimmung.
Satzung und Wahlordnung für die allgemeine Ortskrankenkasse des Stadtbezirks Köln.
Herr Neven DuMont bittet, heute keine Beschlußfassung eintreten zu lassen, da die Satzungen usw. den Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung zu spät, und zwar Montag erst, zugegangen seien.
Beigeordneter Dr. Berndorff bemerkt, daß die Musterstatuten der Verwaltung zu spät zugegangen seien; dann habe die Kommission sich in drei Sitzungen mit der Vorlage eingehend befaßt; erst dann habe man diese in der korrigierten Form den Stadtverordneten zugehen lassen können. Er bitte um Annahme, da sonst die Regierung zu dem festgesetzten Termine, 30. Juni d.., der Anpassung der Kasse an die Reichsversicherung ein Statut aufzwingen werde. Zudem seien zu der Beratung Arbeitgeber und Arbeitnehmer hinzugezogen werden, die sich mit der vorliegenden Fassung einverstanden erklärt hätten.
Hr. Förner: Es sei unmöglich, in wenigen Tagen eine Vorlage von 39 Seiten zu studieren und sich über deren Annahme oder Ablehung schlüssig zu machen. Er bitte, die Angelegenheit zu vertagen. Die Aenderungen seien von sehr weittragender Bedeutung für Handel und Industrie, sodaß er sich sofort nicht entschließen könne, ob er die Vorlage in vorliegender Form annehmen könne oder nicht; ein eingehendes Studium sei unbedingt erforderlich.
Beig. Dr. Berndorff bittet, da die Vorlage eingehend beraten sei, nochmals um Annahme, da er befürchte, daß die Regierung eingreifen werde.
Es entspinnt sich dann eine längere Debatte über die Frage, wie die Angelegenheit zu behandeln sei.
Im Sinne des Vertagungsantrages Neven DuMont wird auf Vorschlag des Vorsitzenden beschlossen, am Samstag den Vortrag der Verwaltung entgegenzunehmen und am Donnerstag in der nächsten Woche Beschluß zu fassen.
Verkürzung der Arbeitszeit in städt. Betrieben.
Beig. Dr. Berndorff erläutert die Vorlage; wir verweisen auf Nr. 171, in der wir die wesentlichen Bestimmungen der Vorlage veröffentlicht haben. Wenn unter Berücksichtigung einiger Wünsche, die noch in der sozialpolitischen Kommission vorgebracht worden sind, der von der Verwaltung vorgelegte Beschlußentwurf Annahme findet, so haben wir in unseren gesamten Betrieben keine Arbeiter mehr, die länger als 9½ Stunden Arbeitseit haben.
Der Beschlußentwurf lautet:
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
1. Verkürzung der Arbeitszeit bei der Straßenreinigung an den Sonntagen auf die Zeit von—12 Uhr.
2. Verkürzung der Arbeitszeit auf 9 Stunden, a. für die Müllkutscher des Fuhrparks, b. für verschiedene Kategorien von Arbeitern der Gas= usw. Werke(Heizer und Brandfahrer des Kesselhauses, Maschinisten und Schalttafelwärter der Elektrischen Zentrale, Maschinisten des neuen Maschinenhauses, des Wäscherhauses und der Versuchsanlage, Löscher des Schwärzofenhauses, Regulierer der Regulierung, Wärter des Baderaumes, Arbeiter in der Koksseparation und in der Ammoniakfabrik).
3. Verkürzung der Arbeitszeit auf 9½ Stunden a. für Streckenwärter und Weichensteller der städtischen Bahnen, b. für Spülarbeiter und Maschinenwärter der Kläranlage, c. für Pförtner, Nachtwächter und eines Telephonisten bei den Gas= usw. Werken.
4. Freigabe des dritten Sonntags an die Streckenwärter und Weichensteller der städtischen Bahnen.
5. Freigabe des zweiten Sonntags an die Nachtwächter der Gasusw. Werke.
6. Einführung eines Ruhetages für die Nachtarbeiter der Straßenreinigung alle drei Wochen.
Die Kosten, welche jährlich rund 75300., einmalig rund 16 500 M. betragen, sind unter Ueberschreitung der vorgesehenen Kredite aus den betreffenden Haushaltsplänen zu zahlen.
Hr. Dech. Die heutige Vorlage betreffend die Verkürzung der Arbeitszeit in städtischen Betrieben ist zurück zuführen auf den
Antrag unseres Fraktionsvorsitzenden Mönnig, den er in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 25. April 1912 stellte, als die Vorlage über die Aenderungen der
Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter zur Beratung stand. Der Antrag Mönnig, wie die Vorlage über die Lohnund Arbeitsverhältnisse fand damals die einstimmige Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung.
Für Annahme eines Antrages auf Einführung des neunstündigen Arbeitstages in allen städtischen Betrieben, der von Seiten der christlichen und der freien Gewerkschaften gestellt worden war und der hier in der Stadtverordnetenversammlung von einigen meiner Freunde lebhaft vertreten wurde, war keine Mehrheit, sowohl in der Stadtverordnetenversammlung wie auch in unserer Fraktion vorhanden.
Der damals angenommene Antrag Mönnig forderte die Verwaltung auf in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob und in welchen Betrieben eine Verkürzung der Arbeitszeit angebracht und eine Einschränkung der Sonntagsarbeit möglich ist. Eingehendere Vorschläge in ähnlichem Sinne befinden sich in einer Eingabe der christlichen Gewerkschaften vom 7. Februar 1913, während eine im Dezember 1912 von freien Gewerkschaften eingereichte Eingabe die Forderung der Einführung der neunstündigen Arbeitszeit in den städtischen Betrieben in den Vordergrund schiebt.
Eine Aenderung in der ablehnenden Stellungnahme zu der Einführung der neunstündigen Arbeitszeit ist bei der Verwaltung einerseits wie bei der Mehrheit meiner Freunde und wie dies aus den Kommissionsverhandlungen deutlich hervorging auch bei der liberalen Fraktion aus den bekannten und im April 1912 hinreichend vorgetragenen Gründen zwischenzeitlich nicht eingetreten, weshalb diese Frage für uns heute noch ausscheidet und der Antrag Mönnig allein zur Erledigung steht. Wir wünschen dessen Erledigung am heutigen Abend und möglichst baldige Durchfüheung der zu fassenden Beschlüsse durch die Verwaltung, damit die hiervon betroffenen Arbeiterkategorien baldigst in den Genuß der Verbesserung treten.
Was die Frage der
erweiterten Einschränkung der Sonntagsarbeit anbelangt, die der Antrag Mönnig fordert und der in unserem dringendem Wunsche nach möglichster Sonntagsheiligung und Freihaltung des Sonntags von schweren Arbeiten begründet ist, so kommt hier nur ein Betrieb, nämlich die Straßenreinigung in Frage, da die anderen Betriebe die Sonntagsarbeit auf das nötigste beschränkt haben. Eine Ausnahme bildet hier die Straßenbahn, wo Sonntags nicht ausgesetzt, vielmehr mit erhöhtem Betrieb gearbeitet werden muß, deren Angestellte dafür bekanntlich an einem Wochentage frei haben. Vei der Straßenreinigung werden mit mir manche meiner Mitbürger es nicht als erhebend empfunden haben, daß Sonntags an den Vormittagen und Nachmittagen Arbeiter erhebliche Zeit mit der Reinigung der Hauptverkehrsstraßen beschäftigt sind. Mein dringender Wunsch, den ich auch in der Finanzkommission lebhaft vertreten habe, ist gewesen, daß diese Arbeiten überhaupt hätten in Fortfall kommen können. Die Verwaltung erklärte aber, daß die Verschmutzung der Straßen durch Papierabfälle im Verkehrszentrum eine so große sei, daß eine Reinigung auch Sonntags nicht umgangen werden könne.
Es wird nun in Zukunft auf Grund der Kommissions=Verhandlungen die Nachmittagsarbeit ganz in Wegfall kommen, die Arbeitszeit von 6 Stunden bisher auf 3 Stunden Sonntagsvormittags beschränkt werden, so daß die einzelnen Leute erst jeden 4. bis 5. Sonntag herangezogen werden müssen, wie jedermann ersichtlich, eine bedeutende Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustande.
Was die zweite Forderung des Antrages Mönnig anbetrifft, Einschränkung der Arbeitszeit in denjenigen Betrieben, wo besonders schwierige oder gesundheitsschädliche Arbeiten durchzuführen sind, so ließen wir bei den Kommissionsverhandlungen nicht außer acht die Frage zu prüfen, ob die von der St. V. V. beschlossene 9½ stündige Arbeitszeit auch überall durchgeführt sei, und wir bestanden entschieden darauf, daß den Arbeiter=Kategorien, die bisher länger als 9½ Stunden arbeiten mußten, die
Herabsetzung der Arbeitszeir auf 9½ Stunden zuteil werde. Es erhalten auf diese Weise eine Verkürzung der bisherigen Arbeitszeit die Streckenwärter und Weichensteller bei den Bahnen, Arbeiter der Kläranlage, Pförtner und Nachtwächter der G. E..=Werke.
Bei den Fuhrleuten der Straßenbahn, die das Arbeitsmaterial zur Arbeitsstätte hinzuschaffen und abends wieder wegzuschaffen haben, ist eine strikte Innehaltung der 9½stündigen Arbeitszeit betriebstechnisch unmöglich, weil das Arbeitsmaterial beim Arbeitsbeginn der Rotte angefahren sein und nach Arbeitsschluß fortgefahren werden muß. Wie hoch die für die Ueberarbeit zu gewährende Mehrentlohnung zu bemessen ist, wird in der Straßenbahnkommission noch zu prüfen sein. Hierum möchte ich auf jeden Fall bitten. Um zu dem Antrag Mönnig betreffend Einschränkung der Arbeitszeit in einzelnen Betrieben, wo besonders schwierige und gesundheitsschädliche Arbeiten auszuführen sind, Stellung nehmen zu können, hat die Verwaltung eine Aufstellung gemacht, wieviel Krankheitstage auf je 100 Arbeitstage bei den einzelnen Kategorien entfallen. Danach liegen ungünstige Verhältnisse vor und es war uns dies auch bereits vor Eingang des Materials von unserem Kollegen Dr. Mülhens gesagt worden, bei den Müllkutschern des Fuhrparks infolge Einatmens des Staubes bei der Entleerung der Müllbehälter. Bei den Müllkutschern wird die Arbeitszeit auf 9 Stunden herabgesetzt werden. Aus ähnlichen Gründen: große Staub= und Dampfentwickelung wird die Arbeitszeit der Arbeiter in der Koksseparation und Ammoniakfabrik bei den Gaswerken herabgesetzt werden. Bei den Gas=.=.=Werken arbeiten heute schon 178 Arbeiter, die teils eine sehr anstrengende, teils sehr verantwortungsvolle Arbeit haben, nur—9 Stunden.
Unentschieden ist für meine Freunde auch nach den KommissionsVerhandlungen noch die Frage der Erleichterung der Arbeit bei den Wagenputzern der Bahnen. Diese Kategorie weist ebenso eine sehr hohe Krankheitsziffer auf, die von der Verwaltung damit begründet wird, daß diese Kategorie viele ältere Arbeiter mit chronischen Krankheiten und Unfallverletzungen aufweise, die ungünstig auf die Krankheitsziffer im allgemeinen einwirke. Wir bitten über das Alter der Wagenputzer in der Bahndeputation noch näheren Aufschluß zu geben und dort zu prüfen, ob eine Erleichterung für diese Arbeiterkategorie möglich ist.
Für 36 Arbeiter der Gaswerke, die teils eine sehr verantwortungsvolle Arbeit ausführen, wird ebenso die Arbeitszeit auf neun Stunden herabgesetzt werden, da die entsprechenden Arbeiter bei den Elektrizitäts= und Wasser=Werken bereits im Genusse der neunstündigen Arbeitszeit sind.
Hr. Kollege Dedenbach und ich hatten uns auf Grund der Eingabe der christlichen Gewerkschaften vom 7. Februar bemüht, für die jede Nacht bei dem Fuhrpark und der Straßenreinigung beschäftigten Arbeiter, die ja niemals eine 36 stündige Arbeitsunterbrechung bisheran hatten, eine solche zu erreichen. Die Leute kommen Sonntagsmorgens aus der Arbeit, nachdem sie die Nacht von Samstag auf Sonntag gearbeitet heben und müssen bereits Montag früh um 7 Uhr zur Arbeit wieder antreten. Durch das Entgegenkommen der Direktion der Straßenreinigung ist es uns gelungen, für diese Leute alle drei Wochen einen Ruhetag mit 36 stündiger Arbeitsunterbrechung zu erreichen.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß meine Freunde der Verwaltungsvorlage zustimmen und die notwendigen Mittel bewilligen,
Juni 1913.
die Verwaltung der Bahnen aber exsuchen, zwei Fragen erneut in der zuständigen Deputation zu prüfen, nämlich:
1. die Frage der Entlohnung der Kutscher bei den Bahnen für die Mehrarbeit über 9½ Stunden;
2. die Frage ob auf Grund der Krankheitsziffer auch bei den Wagenputzern eine Erleichterung der Arbeitsbedingungen notwendig ist.
Hr. Oedenbach. Der Vorlage stimme ich zu, da sie immerhin einen, wenn auch kleinen Fortschritt, bedeutet. Tiejenigen, welche einer Verbesserung am meisten bedürfen, wird sie zuteil; das gilt besonders für die Leute, die bisher noch länger als 9½ Stunden tägliche Arbeitszeit hatten. In der sozialpolitischen Deputation ist namentlich darauf mit allem Nachdruck hingewiesen worden, daß das, was durch Stadtverordnetenbeschluß festgelegt worden ist, den Arbeitern auch unter allen Umständen zu gewähren sei. Darauf wird auch nach der Annahme dieser Vorlage wohl zu achten sein. Nun sind in der fraglichen Sitzung der sozialpolitischen Deputation noch einige Wünsche
geäußert worden, die zum Teil in dieser Vorlage noch berücksichtigt worden sind, zum Teil aber nicht. Zu den letzteren gehören die Wagenputzer, die meines Erachtens ebenfalls noch miteingeschlossen werden müßten, da sie sehr hohe Krankenziffern aufzuweisen haben und gerade diese Ziffern den Maßstab bildeten für die vorgenommene Verkürzung der Arbeitszeit bei den anderen Gruppen. Ebenso halte ich es für notwendig, auch beim Fahrpersonal der Straßenbahn möglichst weitere Diensterleichterungen eintreten zu lassen. Denn dort dehnt sich der Dienst infolge der Verlängerung des Fahrbetriebes bis frühmorgens um ½3 bis 3 Uhr aus. Vor allem möchte ich bitten, doch darauf zu achten, daß die Leute auch ihre freien Tage, wie sie ihnen zustehen, erhalten. In den letzten Wochen sind auf einzelnen Bahnhöfen den Leuten ein und zwei freie Tag gestrichen worden, so daß sie statt des achten erst den 16. oder den 24. Tag frei bekamen. Die Schuld soll am Personalmangel liegen, aber die Verwaltung kann dem doch dadurch vorbeugen, daß sie neues Personal frühzeitig ein,tellt. Schließlich möchte ich noch fragen, sollen nicht auch die Wärter der Südbrücke den achten statt des neunten Tag frei erhalten? Und sollen nicht die Portiers der Krankenanstalten denen der G. E..=Werke gleichgestellt werden: Auch das Badepersonal der Badeanstalten hat eine Arbeitszeit, die mehr als 9½ Stunden täglich beträgt, so daß also auch hier redu ziert werden müßte. Diese Wünsche lassen sich aber gewiß noch sehr leicht erfullen, außerhalb des Rahmens dieser Vorlage, deren Annahme ich der heutigen Versammlung auch meinerseits empfehlen möchte.
Hr. Kurtscheid erklärt, auf dem Standpunkt der Mönnigschen Anträge zu stehen. Er sei der Meinung, daß eine neunstündige Arbeitszeit doch wohl möglich sei. Nach Lage der Verhältnisse jedoch sehe er ein, daß der neunstündige Arbeitstag nicht zu erreichen sei; deshalb werde er für die Vorlage stimmen, die er als eine Abschlagszahlung gegenüber den Anträgen seiner Freunde betrachte.
Hr. Perthel erklärt sich im Namen seiner Freunde mit der Vorlage einverstanden. Bezüglich der von Hrn. Dedenbach geäußerten Wünsche bemerkte der Redner, daß die Wärter der Südbrücke aus dem Straßenbahnpersonal hervorgegangen seien, und ganz genau gewußt hätten, daß ihnen nur der neunte Tag freigegeben werde. Tatsächlich leisteten die Leute auch nicht die Arbeit, wie die Straßenbahner. Der Wunsch sei also unberechtigt. Mit Bezug auf die Wünsche betreffend die Pförtner der Krankenanstalten und die Wächter sei doch ein Unterschied zu machen zwischen Leuten, die den ganzen Tag arbeiteten und solchen, die nur dastehen. Man müsse doch auch die ungeheueren Kosten in Betracht ziehen, welche der Stadt aus diesen Kürzungen der Arbeitszeiten entstehen. Auch sei Rücksicht auf die Industrie zu nehmen.
Hr. Dedenbach. Den Wärtern an der Südbrücke sei erklärt worden, daß sie genau so gehalten würden wie die Schaffner. Da diese jetzt den achten Tag frei erhalten sollen, wäre das für die Wärter nicht mehr als billig und recht. Der achte Tag sei nicht zu viel verlangt, da diele andere den siebenten Tag frei hätten. Der Dienst sei recht lange und besonders in der Nacht oft sehr schwierig, wo die Leute manchmal ihres Lebens nicht sicher seien. Was die Pförtner an den Krankenanstalten anlange, so sei der Dezernent wohl am besten unterrichtet, wie lange der Dienst sei. Gleichgeartete Gruppen müßten auch gleichgestellt werden, damit man nicht immer neue Klagen zu hören brauche.
Der Vorsitzende bat, es bei den jetzigen Vorschlägen der Verwaltung zu belassen, die der Stadt eine Mehrbelastung von 75000 M. auferlegten. Man möge berücksichtigen, daß die Stadt nunmehr innerhalb drei Jahren ihren Haushalt mit einer Mehrausgabe von 3 Millionen zur Berbesserung der Gehälter und Löhne der Arbeiter, Beamten und Lehrer belastet hat. Bei allem Wohlwollen für die soziale Lage der Arbeiter müsse eine gewisse Grenze gezogen werden, um endlich zur Ruhe zu kommen.
Hr. Oedenbach bemerkt, daß er in seinen Ausführungen hervorgehoben habe, daß die Erfüllung der von ihm geäußerten Wünsche im Rahmen der Vorlage möglich sei.
Der Vorsitzende stellte darauf die einstimmige Annahme des Beschluß=Entwurfes fest.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung soll am Samstaanachmittag .30 Uhr stattfinden; in dieser Sitzung soll u. a. über die Wahlordnung für die allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln beraten werden.

rchtv. Diwans von 22.4 an zu
verkauf. Palmstraße 20,.“
—
oiser Total-Ausverkauf zulet
nur noch kürze Zeit statt!
Wegen schnellster Räumung unseres Lokals werden sämtliche Spitzen und Borten spottbillig zu noch nie dagewesenen Preisen verkauft!
Niemand versäume dieses günstige Angebot.
Spitzenhaus B. Aron&amp; Cie.
Breite Strasse 69—71, an der Langgasse. 7
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 173&a Donnerstag, 26. Juni 191
Seite 9.
2 Zimmer gesucht, am liebsten
0 Mans.=Et., nur ruhig. Haus. b Nießen, Wederstr. 20, 2. Et.
( Unterricht)
kon..ast. 1 cherr sucht-3 schöne leere
f u. Se and. Geschft e.##.
( Zu vermieten
; groß. Zimmer strßw. in ruh., anst. Hause an stille Pers. zu vermieten. Engelbertstr. 1A.
Zimmerwohnung Dame ge
verm. Vogteistraße 24.
Mähl Zim in anst. Hause, auch
vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Helzmacht Vf Sor fr--erim,
Rüche, alle Bequeml., preisw. z. v.
#ppes, Mauenheimerstr. 12,
3., Küche, Spind, Abort, abgeschl. zu vermieten. 5
Schön möbl. 3. in ruh. H.
C z. verm.m od. o Pens. Beamt. bevorzugt. Ursulastr. 17, 2. Et
Höbl. Niumer zur vergiel.
Köln=Nippes, Zonserstraße 53.
in prima und mittleren Qualitäten fuhren= und waggonsweise direkt vom Landwirten, sowie alle andern Futtermittel haben billigst abzugeben:
Il. Bezugs- k.
Theoretische und prakt. Ausbild.
im Anfertigen sämtlicher Damen= Köln=Longerich u. Umgeg. Garderode bis zur Selbständig. Der 4 4254 Amt Köln.“
keit. Auch Abendkurse. 51 Tel. A 4254 umt Koln.
Heumarkt 51, 1. Etg.
Student erteilt energische Nachhülfe in Mathematik. b Off. u. Bl401 a. d. 2. Gesch Breitest. 85
Klavier= u. Violinunterr. erteilt
akad. geb. Musikl. Honorar n. Uebereink. Mauritiuswall 65, II. b
2 mittlere Zimmer I. Et. a..,
u. 2 kl Z. 4. Et.hofw., n. a. st. L zu vermiet. Apostelnstraße 20.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
zu vermieten. Schreibtisch, Telephon voln. Dasselstraße 79.
schön möbl. Zim. I. Etg. sof. zu
3 verm. St. Agatha 3, 1. Et. b
a Räume s. Etg. zu verm
Mörsergasse 19. 5 1 Efa 3 Zimm. an stille Leute
I. Eig. zu vm. Ankerstr. 10.
Tuft. möbl..mit 2 Bett. zu verm.
4 b Sternengasse 41, 3. Et.
Sternengass.
rdl. möbl. Zimmer zu vermieten. 5 Friesenwall 58.
Chrenfeld, Diusstr. 17, 1. Et. 3 gr. E I. Zim., Küche,., u. Bequ., s. z. v.
Koß u. Logis
Möbl. Zimmer m. Kocheinricht.
Il in bess. H. Rinkenpfuhl 23. I.
Kapitalien
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.—
Eröffnung provisionsfreier
mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr. 0•
We
u. 3 Zim.=Wohn. m. Spd. event.
a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
ohn= n. Schlafz., g. m. 1. Et. s.
z. vm.,.vorüberg. Elsterg. 28.
Ninnoc Möbl.., m. o. oh. Pen
Albbes z. verm. Florastr. 114
Rippes mieten Riehlerst. 53.
1. Et. 33.a. st. L. z v. Apostelnstr.50. Zu verm. 2 3. Gr. Brinkgasse 29. b .Etz om. Chfd, Venloerstr. 219.1.
-3Mansarden Gabelsbergstr. 21,
Speicherzimm..4 Severinstr. 57b.
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Krodit in laufender RechAlevil nung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.*
I. Hypothek
18000 K auf Ackerland, Nähe Kölns, unter 40 Prozent der Taxe, gesucht.
Offerten u. B 1446 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sehr wichtig
für Brautleute und Beamte!
Mod. Speisez., groß. Büf. m. Kristall u. g Spiegelumbau m. mod. Diw., Ausziehtisch u. Lederst. i. Eiche, Schlafz, groß. 3tür. Spiegelschr., Waschk. m mod. Marm. u. Spieg.,
2 Doppelbetten m Einl., 2 Nachtkommödch. m. Marmor, Stühle u. Handtuchst., prachtvolle PitchpKüche, groß. Büfett m. Christall, Anrichte m. Aufsatz, sch. Tisch u. Stuhl, alles mit Linoleum, sof. billig zu verkaufen. ob
Möbelh. Friesenwal Nr. 7.
Gelegenheitskauf.
Kompl. schweres massiv eich. 3t. Schlafzimm. m. 2 Betten, alles
zusammen 445+ hocheleg. 3t. Pitchpine=Küche, 185, sämtl. einz. Möbel, 2 egale engl. Betten, 2t. Kleiderschri.,
Waschk., Ausziehtisch, Vertiko, Büfett, Umbau, alles ganz bill. wegen Räumung des Lagers zu verkaufen.
H. Hollands, Krefelderstraße 47. 3
Brautleute setzen
Beleucht.-Körper
Kabe vom 1. Juli ab täglich 4) 100 Liter Milch abzugeben.
Off. u. B 1440 an die 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Vila zu Verk. nahe beim,
Kielshof, am Rhein gelegen, mit schönem Garten, als Ein= oder Zweisam.=Wohah. verwendbar, enth. Elektr.=, Gas=, Wasserleit nebst Dampfheiz. Preis 22000. Pet. Reinold, Wahn(Rhld.) b
Prachtv. selbstangefert. massiv
Eichen-Kücheneinricht.
bill. z. ok. Marsilstein 19,Hth,.Et NT1 eleg.Singer u. andere
Tnhm 20-95c, gutn.-20#4. Auhm. Langj. Garantie. Engroslager Jahnstr. 33
Echtes Lahnsteiner und BopE parder Brot stets frisch zu haben. Jakob Weidenbusch, Ulrichgasse 18
Behanntmachuns der RAD“
nsere
Auto-Bestellungen
Da sich unsere
Schön. 2schl., Velt, nen bini
—.. neu billig.
Saarstraße 4, p
gut erhalt., bill. abzug.*
9 Hdl. Hohenstaufenr. 23.
chw. Hutständer, gr. Goldspiegel
zu verk. Krenzgasse 6, 1. Et. b
ederdiwan billig zu verk
Polst. St. Avernstr. 41, p. b
staunend billig
am Opern haus
(Musterlager)
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid u Jacke ts. Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz b
Eckschrank Eiche, 3 Küchglasschr.
Ospottb. z. verk. Kreselderstr.(3. 2el. Steppdeck. 14,50 Venloerst. 230
so außerordentlich gesteigert haben, haben wir uns veranlaßt gesehen, noch eine vierte Fernsprechnummer
„ A764
5 anzuschaffen. Unsere vier Telephon-Nummern sind jetzt:
A 764, 765, 7150, 7151
und können unsere Fahrzeuge
nur unter diesen Nummern
bestellt werden.
Bestellgebühren
werden nach wie vor von uns"
nicht erhoben
wodurch die Fahrten sehr verbilligt werden, worauf wir besonders hinweisen.*9 2
□C
Vermischtes
Zeinster reiner
In bess. Hause, moglichst
zwisch. Gereon und Hauptpost. sucht gebildeter Herr auf den 1. Juli gut möbliert. ruhig.
sauberes Zimmer
mit Schr.“...
Off.m
Schreibtisch und Bad. .Pr.u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
zum 1. Aug. durch Beautpaar zu mietengesucht. 3. Etace Nähe Stadtaarten bevorz. Off. mit
Preisangabe unt. B 1443 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kleit. Haus v.-—8, Känm.,
wo auch Ladenlokal ist, in verkehrsreicher Gegend bis 1. Aug zu mieten gesucht.
Off. u. B 1447 an die schäftsst. d. Bl., Marzellenstr. 37.5
Herr sucht
-3 schöne leere Zimme
in herrsch. Hause in südlichem Stadtteil.
Off. u. 960 an die Gesch, d. Bl.
ninnag Beamter sucht.1 91ppes. Juli möbl. Zim. m.
Pens. Ang. m. Pr. u. M 60 an die Hauptv. Nippes, Vierseuerstr. 6.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 147 an die Gesch. d. Bl. 1“
tadell. Arbeit gegen Kassa
aussergewöhnlich billig.
elschr. Ehrenteld
Philippstrasse —<space> E c k e<space> S t a m m s t r a s s e<space> 2 5.<space> Freie Zustellung. d*
Aurora
bestes Kaisermehl,
Fabrikat*9 aus dr Mühle von
Heinr. Auer,
zum Mühlenpreis zu haben
Nippes, Neußerstr. 185
Geschäftswagen.
Rehrerekleine und größ. Kastenwagen m. verd. Kutscherbock, fast neu, für alle Branchen passend, sowie ein leicht. off. ev. kompl. m. Pferd billig zu verk. Köln, Thieboldsgasse 55. b
Zeiz. Pitchpineküche 115, Engl.
4* Bett m. Matr 35,feinst.Plüschdiw. 25, Sofa 17. Auszieht. 17, 2t.
Kleiderschr. 22, 2schl Bett!8, Vert.,
Waschk., wß. Hero, Tisch, Spiegel u. Stü. spb. Mülh im, Regentenst. 97. gelegenheitskauf In d. Näh.
6 Severinstr kl. gutg. Lebensmittelgesch., wegen Krankh., sof. zu verk, Laden= u. 3 Zim.=., bill. Miete. Näh. Th. Schmitz, Neußerstr. 214. Zuspr.-10,-4.
eleg. 25, 35, 45, 55#
gebr., gutn., 10, 15, 20 ∆ Langj. Garant. Engroslag. Spicherustraße 71.
Jedebameerhält bis 2L.4
für Ikgausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Rechenmaschine
(Brunsvigalgut erh., zu kauf. ges Off. u. 956 an die Gesch. d. Bl.
Off..V 143.=S. Rochusst. 102.“
zküchen= und Kleiderschr,
18* Bett, Waschkom., Sofa z. kauf. ges. Langenfeld. Krefelderstr. 93.
ücheneinr., Bet., Kldschr., Waschkom...ges. Rott, Venloerst. 169;
(Verla
Verloren-Gefunden
Bureaumöbel
Schreibpult, Klapptische, Rollschrank, Stühle usw. sof. preiswert zu verkaufen. Näheres
Gereonshaus, Zimmer 69. b
Kielche f. Hote., Rest.,
CIscE. Metzger, od. sonst. Gesch. sehr billig. Venloerstraße 169.“
Goldene Damenuhr
mit sild. Herrenkette v. d. Handelsrealschule- Hansaring über Balthasarstr. nach Agneskirche verloren. Geg. Belohn. abzugeb. Nippes, Christinastr.56, I. Vordh
Deuischer Schäferhund enl.
Wiederbringer erhält Belohnung. Kl. Griechenm. 71.
( Verwarkt) Junge Schweine
zu verkaufen, in großer Auswahl. Hub. Kratzenberg,
Dickerhof,
Tannenschwarten
jedes Quantum billig abzugeb. Von der Wettern&amp; Wißdorf, Köln=Deutz, Industriehafen 5
150—200 Ltr. Vollmilch
frei Ehrenfeld, billig abzugeben.
Ang unt. S 69 an die Hauptvertretung Körnerstr. 5.
Neue handwagen
20 bis 30 Mk., zu beziehen Polsterei Marzellenstr. 58, I.
Gut Dickerhof
Worringen.
Jung. hellgrauer Dobermann zu 3 verk. Balthasarstr. 16,.Et., iks
1 Pferd,-8 Jahre
sowie verschied. Wagen, darunt. fast neuer einspänniger
Zaßbierwagen
verschied. Flaschenbierwagen wegen Autoanschaffung abzug.
Bürgerliches Brauhaus b Widdersdorf=Köln. Tel. A 1743.
Mittelschweres
Polsterei Marzellenstr. 58, I.
Kinder u. Litzliegewagen Arbeitspferd
gut erhalten, zu verkaufen. P# zu verkaufen, Pütz, Ehren
gut erhalten, zu verkaufen. Ehrenfeld, Ottostr. 70, 1. Etg.
zu verkaufen. Pütz, Ehrenfeld, Marienstr. 90-92. Tel. B 4094.
Marzellenstr.).
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
per
##. Pfund 70 h
Zitronat=Ruchen
per St. 40
Delikate Kräuterprinten
per Pfund 70
per Pfund 1 A.
Jos. Victor
50 Eingang“ #, Brückenstraße.
Capeten
Cotaler Ausverkauf 10000 Rollen Tapeten
zu 10, 12, 15. 18 u. 20
per Rolle,
Berten, passend, 30 u. 50 Nur diesjährige Sachen. Reste und Restpartien
zu jedem annehmbaren Gebote
Eigelstein 50, I.
Gegen
Schwerhörigkeit
und Ohrensaulen werden mit Erfolg Dr. Hühners patentamtl. gesch Gehörtrompete angewandt Preis 15 M. Prospekt gratis. Schulte, Werderstraße 1.
karben, Tache, Harttrochenöle usw. mhoft&amp Schmitz, Köln
Eigelstein 32. Tel. A196.
Vorzüglicher
Uhr
von
Damenspeisezimm
Et
Kochschule
Rhein
Berlich
Fernspr. 1
1669
Nußkoks
kuhre von 30 Nr. 18 Mt
so lange Vorrat reicht, fr. Haus Kleinkoks für Herd u. Füllöfen, Ersatz für Nußkohlen, gibt keine Schlacken, Ztr. 60 Abgabe nicht unter 10 Zentner. Ehrenfeld,
„. Marienstr. 90
57 Telephon B 409
Wer überzimmt Prozeßihrung jache:"bschofte
Off. u. 957 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachstuche
200 Stück im Anschnitt. kuster mit Preis. in 6 Schaufenst.
Kölner Capetenzentrale
derstein EckeAlterMarkt
.Taschenmacher.-Gegr 1880.*7
ohelwagen Nippes.-.4
Könen, Merheimerstr. 117.
Junger Herr
Beamter in gr. industr. Werk, mit sich, gutem Einkommen, der später den väterl. Besitz übernehmen will, 30 J. alt, kath., wünscht, da er bisher zurückgez. lebte u. keine Gelegenheit hatte, Damen kennen zu lernen, übrigens hier fremd ist, auf diesem Wege mit brav. anständ. gebild. Mädchen, kath., bis 24 J. alt,
zwecks Heirat
bekannt zu werden. Gewünscht w. edle Gesinn., off Char., Gutherzigkeit, tadell. Vergangenheit selbstverst. Suchender hat selb. Eigensch., ist sehr Naturfreund. Erw. ist ferner Verm., jed. nicht Beding. Ernstgem. Briefe m. Bild bitte u. C411 a. d Gesch. d. Bl. g“
ie Frau, die letzten Sonntag in der Annakirche(Ehrenfeld) den Schirm mitnahm, wird ersucht, dens. unverzügl. in der Sakr. abzug., sonst unz. erfolgt.
Mittwochvormittag gegen 10 Uhr wurde unserem Boten ein
Zweirad,
welches er kurze Zeit in dem Hausflur des Hauses Moltkestraße 37 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 403574, schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange, grünes Firmenschild mit der Aufschrift Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt
Geschäftskelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37.
#

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&a Donnerstag. 20. Juni 191..
Werkstatt für Reparaturen.
Motto:
Das Beste! Das Billigste!
Reisekörbe Koffer aller Art.
Kinderwagen, Sitz-, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
KOASNE
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- und Feldstühle
gut und billig.
Zum eisernen Kinderwagen
Pat. Hängematten „System Beyer“
Richard Weber gittelstrage.
Fernsprecher A 4230.
( Et„Keeschekapellche.“
Mit den vielen Kirchen und Kapellen, die zum Beginn des 19. Jahrhunderts Köln zierten, dann zum Teil unter der französischen Fremdherrschaft dem Abbruch verfielen, oder später aus Verkehrsgründen vom Erdboden verschwanden, ist nicht nur mancher Kunstgegenstand vernichtet worden, sondern auch mancher sinnige Brauch dahingeschwunden. So befand sich damals auf dem Lichhof in dem früheren Konvente die Kapelle St. Jodokus. In dieser Kapelle war sieben Tage vor und sieben Tage nach Mariä Heimsuchung eine Abendandacht, bei der alltäglich 15 Kinder das Salve regina beteten; diese Kinder erhielten dafür am 25. Juni, am 2. und am 9. Juli nach Beendigung des Gebets jedes zwei Pfund Kirschen. Im Volksmunde hieß dieses kleine Gotteshaus daher Keeschekapellche. Niemand mehr wie die Kinderwelt jener Gegend mag den Abbruch der Kapelle bedauert haben; der ehemalige Konvent an der Ecke Lichhof hat später nach seinem Umbau jahrelang als Armen=Mädchenschule von St. Maria im Kapitol gedient.
Ein ähnlicher Brauch hatte seine Heimstätte in der Kapelle St. Johann, die auf der südlichen Seite der Breitestraße zwischen Kolumbastraße und Schwertnergasse lag. Am 19. August, am Tage St. Johannis Enthauptung, wurde in dieser Kapelle alljährlich das Patronatsfest gefeiert. Die Knaben aus der Pfarrschule von St. Kolumba mußten diesem Gottesdienste beiwohnen. Nach der kirchlichen Feier wurden dann unter die Knaben mehrere Körbe Birnen verteilt; das Fest hatte daher den Namen „Zum Birrejan“ erhalten.
C) Für ein Lied auf Köln setzt der Oberbürgermeister einen Preis von 1000 Mark aus. Die Dichtung kann hochdeutsch oder in Kölner Dialekt geschrieben sein; sie kann auf eine bekannte oder neue und dann dem Gedichte beizufügende Melodie zu singen sein. Das Gedicht darf nicht über 24 Textzeilen enthalten. Bewerbungen sind bis zum 1. Oktober an den Oberbürgermeister, Köln, Rathaus, mit Kennworten versehen einzusenden; der Name des Verfassers ist in einem besonderen, mit dem gleichen Kennwort versehenen Umschlag einzureichen. Dem Preisgericht gehören außer dem Oberbürgermeister an: Beigeordneter Laué, Karl Frhr. von Perfall, Schriftsteller Emil Kaiser, Schriftsteller Rudolf Herzog, die Redakteure Sarnetzki, Stehle und Karl Wolff.
+ Im Erzbischöflichen Diozesanmuseum, Domhof 8, hat die hiesige Kunstglasmalerei Franz Xaver Reuter ein Fenster ausgestellt, das für die Schloßkapelle des Grafen Stanislaus Hoyos in Schlesien bestimmt ist und unsere Liebe Frau vom Berge Karmel nach dem bekannten Gemälde der Freiin Anna Maria von Oer in iner im englischen Perpendikulärstil gehaltenen Umrahmung dartellt. Unter dem Bilde sind die Wappen des genannten Grafen und das der Gräfin Carmen=Hoyos geb. Saurma=Jeltsch angebracht. Da das Fenster sich an die bereits in der Schloßkapelle vorhandenen älteren Glasmalereien anschließen soll, so ist alles auffällig Moderne bei der Ausführung vermieden, wobei jedoch stilgerechte Zeichnung und milde Farbenpracht ausgiebig zu ihrem Rechte kommen.— Von Maler Arnold Brunstein aus Köln=Ehrenfeld ist ein auf Holz gemaltes größeres Bild des Jesusknaben, der auf sein Herz hinweist, zur Ausstellung gebracht. Auch dieses Bild macht gleich dem in der Ausstellung bereits vorhandenen Herz=Jesubilde von demselben Maler einen ansprechenden, lieblichen Eindruck.
X Rosaikschmuck für die St. Ursulakirche in Köln. Das gotische südliche Seitenschiff von St. Ursula enthält in der Längswand nebeneinander sechs Nischen mit Dreipaßabschluß, die als Rahmen für musivischen Bilderschmuck nach einem einheitlichen Thema dienen sollen, und zwar sind für fünf Felder Einzelfiguren alttestamentlicher Propheten gedacht, die in ihren Büchern auf die Gottesmutter gedeutete Prophezeiungen niedergelegt haben. Das letzte Feld wird ein Bild Mariens selbst mit einem passenden Spruch enthalten. Es verdient bereits jetzt erwähnt zu werden, daß ein Feld der Serie fertiggestellt ist, die Figur des Propheten Isaias, die nach dem Karton und unter Leitung des Kölner Malers Johannes Osten von der Firma Beyer in Köln=Bayenthal ausgeführt wurde. Der hochaufgerichtete Prophet hält in der Linken ein Spruchband mit den Worten:„Einziehen wird der König der Herrlichkeit", während er, als Seher in unbestimmte Ferne blickend, die rechte Hand weissagend erhebt. Unten lesen wir die auf Maria bezogenen Worte:„Des Libanon Herrlichkeit hat man dir gegeben und die Zierde des Berges Karmel. Is. 35,.“ Die ausgezeichnete Wirkung verdankt die Arbeit dem peinlichen Fleiße des Künstlers, der der ausführenden Firma einen durchaus sachverständig bis auf die geringsten Einzelheiten für die Mosaiktechnik gemalten Karton als Vorlage gab. Nach dieser Probe zu urteilen, wird die fertige Bilderreihe eine hervorragende Vermehrung des Kunstreichtums der St. Ursulakirche sein.
A. Die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im
Winter beschloß gestern, wie satzungsgemäß vorgesehen, zum
zweitenmal über die Auflösung der Kasse, die damit endgültig
ist. Das Vermögen in Höhe von 152 287 M. geht in das Eigentum der Stadt über, welche dasselbe zur Verbesserung der Arbeitnehmer oder zu einem anderen sozialen Zweck zu verwenden hat. Auflösung erfolgte, weil die vor zwei Jahren gegründete Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit das Fortbestehen der obengenannten Kasse überflüssig machte.
(A) Schwurgericht. In der außerordentlichen Schwurgerichtsperiode wird am Donnerstag, den 3. und Freitag, den 4. Juli gegen den Metallhändler Sally Marr aus Deutz wegen Meineids verhandelt; geladen sind 28 Zeugen. Am Samstag, den 5. Juli, wird gegen eine wegen Kindsmords Angeklagte und am Montag, den 7. Juli ein Fall von Unterschlagung im Amte verhandelt.— Die nächste Schwurgerichtsperiode beginnt am Montag, den 22. September. 9
(A) Der Verein deutscher Raufleute der Delikatessenbranche, der in diesen Tagen in Breslau seine diesjährige Hauptversammlung abgehalten hat, beschloß, die nächste Tagung im Jahre 1914 nach Köln einzuberufen.
40 Kölner Student. Volksunterrichtskurse. Freitag, den 27. cr., abends.30 Uhr, hält Hr. Stud. Keil in der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg einen Vortrag über Lohnprobleme.
(A) Oeter Mever, einer der besten Interpreten der plattkölnischen Bühne, ist am Dienstag im Alter von 82 Jahren gestorben. Er darf wohl als der erste und einer der interessantesten Darsteller des Bestevader angesprochen werden und ist als solcher vielen Kölnern bekannt. Zwanzig Jahre lang gehörte Meyer zum Ensemble des Millowitsch=Theaters, und noch vor acht Tagen hatte er im Apollotheater in Düsseldorf mitgespielt. Der Verlust, der die Bühne Millowitsch mit dem Hinscheiden Meyers betroffen hat, ist sehr groß. Die Beerdigung des Verstorbenen findet am Freitag, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus statt.
() Wallraf=Richartz=Ruseum. Im Wallraf=Richartz=Museum werden am Sonntag, den 29. Juni d.., die Säle 6 und 7 der Galerie, die vornehmlich Bilder von Barthel, Bruyn und des Meisters von St. Severin enthalten, nach vollzogenem Umbau wieder geöffnet werden.
0 Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Der gestrige Mittwoch
brachte der Ausstellung die höchste bisher an Wochentagen zu verzeichnende Besucherzahl. Die Dienstags, Mittwochs und Sonntags von.30 bis.30 stattfindenden Kochvorträge in der modernen Gasküche erweisen sich als ganz besondere Anziehungskraft für die Frauenwelt.
(A) Der Verband deutscher Haus- und Grundbesitzervereine, der in Kiel seine Tagung abhält, beschloß, den Verbandstag 1914 nach Köln einzuberufen.
(4) Kino und Naturwissenschaft. Die Kölner Naturforschende Gesellschaft veranstaltet zwei wissenschaftliche kinematographische Abende. Der erste Abend führt das Leben des Meeres mit erläuterndem Vortrag von Hrn. Prof. Dr. Janson vor und findet Freitag, den 27. Juni 1913, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Der zweite Abend zeigt das Moderne Flugzeug im Bau und Betrieb mit erläuterndem Vortrag von Hrn. Oberlehrer a. D. Dipl.=Ing. Lippmann sowie mit Vorführung von nach Originalzeichnungen angefertigten Flugzeugmodellen und findet Samstag, den 5. Juli 1913, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Die für die Kölner Naturforschende Gesellschaft reservierten Originalfilms werden ebenso wie die Apparate von Pathé frères G. m. v. H.(Deutsche Pathe gesellschaft Düsseldorf) gestellt. Karten für Nichtmitglieder sind bei dem Schriftführer Hildeboldplatz 17 oder an der Abendkasse zum Preise von 2 M. erhältlich.
0A) Unter die Räder eines Bierwagens geraten ist gestern nachmittag in der Thieboldsgasse ein etwa fünfjähriger Knabe. Das Kind hatte so schwere innere und äußere Verletzungen davongetragen, daß es kurz nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital gestorben ist. 9
.4) Vermißt wird seit dem 1. dieses Monats der Händler Gustav Bade, Thielenstraße 17. Beschreibung: 32 Jahre alt, mittelgroß, Haare blond und hochstehend, Schnurrbart blond, Augen blau, Nase groß und breit, aufgeworfene Lippen. Bekleidung: Brauner Schlapphut, brauner Jackettanzug, graue Strümpfe, schwarze Schnürstiefel, Normalunterzeug, schwarzer Schlips, weißer Stehumlegekragen.
4A) In den Rhein gesprungen ist gestern nachmittag oberhalb der Südbrücke ein Kassenbote. Der Lebensmüde wurde durch Schiffer gerettet. Da es sich herausstellte, daß man es mit einem Geisteskranken zu tun hatte, wurde der Mann der Krankenanstalt Lindenburg zugeführt.
(A) Vom Diebesgesindel. In einem Haus an der Maximinenstraße wurde eingebrochen; den Dieben fielen für etwa 200 M. Kleider und Wertsachen in die Hände.— Ein Paket Stoff versuchte gestern in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Mann von einem Handwagen zu stehlen; die Polizei verhaftete den Dieb.— Vor einigen Tagen unterschlug ein Geselle seinem Prinzipal, einem Nippeser Metzger, einen Geldbetrag von etwa 100., der Bursche, der das Geld bereits verjubelt hatte, wurde verhaftet.
(A) Zu einer militärischen Uebung beim FeldartillerieRegiment Nr. 44 in Trier ausgerückt ist gestern eine größere Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes aus Köln und der Umgegend. 42
(4) Allerlei. In der Schaafenstraße stürzte ein Mann von der Leiter; er brach den Arm.— Mit der Hand in einen Aufzug geraten ist ein Mädchen in einem Hause an der Breitestraße; die
Hand wurde schwer gequetscht.— Ins Bürgerhospital wurde ein Mann eingeliefert, der durch Säbelhiebe, die ihm ein Schutzmann beigebracht hatte, erheblich verletzt worden war.— Angefahren von einem Fuhrwerke wurde in der Follerstraße ein sechsjähriger Knabe; er stürzte auf das Pflaster und trug ernste Verletzungen davon.
Personalnachrichten.
Bergassessor a. D. Macco hat sich an der Kölner Handelshochschule als Privatdozent für Bergwissenschaft habilitiert. Er wird am Dienstag, den 1. Juli, 12.15 Uhr, im Hörsaal Vll eine öffentliche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung über das Thema Bergwirtschaft seit der Gründung des Reiches halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben
:
65000005050 00 f000 5 5
250000RRSO SOCOROCO000800000000000 25
(1A) Das Sommerfest des Kölner Männer=Gesang=Vereins
in der Flora bildet alljährlich den Höhepunkt der Saison. Das Fest findet in diesem Jahre am kommenden Samstag statt. Der Männer=Gesang=Verein vereinigt sich mit dem Flora=Orchester zu einem Festkonzert, Parterre und Park erstrahlen im Lichte Tausender von Beleuchtungskörpern, ein glänzendes Feuerwerk wird abgebrannt, und wenn die Weisen der Männerchöre und der Orchestervorträge verklungen sind, dann führt eine Fackelpolonäse durch den bengalisch beleuchtetem Park die junge Welt zum Sommernachts=Ball im Konzertsaale.
(A) Der kawn-Tennis-Turnier-Klub veranstaltet am 27.,
28. und 29. d. M. auf den städtischen Plätzen im Stadtwald ein internationales Lawon=Tennis=Turnier.(Siehe Anzeige.)
1660050653beHandelstei
:
+ Köln, 25.Juni1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
586 Kälber,.-Poppellender feinster Mast M. 75-82(000—000) b. feinste Mastkälber 57-62 CoO-Coc), c. mittlere Mast- und feinste Saug52—56(00-00), d. ger Mast- und gute Saug- 48-51(00-00), e. ger. Saug- 00—00(00-00), t. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
133 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000000), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
Sauglämmer 00—00
(100-104), b. geringere Lämmer und Schale(85-95).
00-00). Markt ruhig und geräumt 1937 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 57 58(72-74), b. von 100 bis 120 Kil. 55-57(70 72), c. von 120 bis 150 Kil. 55-56(69-71), d. Fettschweine über 150 Kil. 54-55(68-70), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 53 56(67-71), f. Sauen 51 55(64-69), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Prima magerfleischige Tiere gesucht, im übrigen langsam geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 275 Viertel Grossvieh, 71 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden OO Viertel Grossvieh, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..70-.74, 7. M..56—.54. 3. M..48-1,55. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..50-.54, 3. M..40-.48. Schweinefleisch: I. Beschafenbeit M..66-.70, 2. M. .54-1,58, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,30 1,34. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-1,46, Hinterviertel M..44-.52; aus Schweden: Vorderviertel M..00—0,00, Hinterviertel M..00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffanheit M..66-.74, 2. M. .44-.54, 3. M. 1,30-1,40. Kalbfleisch aus Schweden M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. M..00-.C0. 3. M. .00-.CO. Schaffleisch M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mitte mässig. Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
sa Neuss, 25.Juni1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landware, M. 21.50, Roggen, Landware, M. 17.60, Hafer, Landware, M. 17.50, Futtergerste, M. 14,40, Mais.
Pres. Haler, Landware, m. Arse. Futtergerste, H. 10,20. Stals.
mixed M. 15.50, Cinquanto M. 18.50, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 25.00. Weizenkleie M..25, Weizen-Grand M..75. Bollmehl
M. 14,00. Baumwollsaatmehl M. 163.50, Leinkuchen M. 141. Palmkuchen M. 148, Sojabohnenkuchen M. 143, Rübkuchen, gross M. 106, klein M. 110. Erdnusskuchen, Coromandel M. 147, Rusfisque M. 162.50. Rüböl(ohne Fass) M. 64.50, Rohes Leinöl M. 47.50, Scjabohnenöl M. 60, Erdnussöl M. 64 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei unveränderter Preisen war das Geschäft lustlos.
BRAUEREI
WILHELMI H. ESSER
UNTER GOLDSCHMIIED 21
On U
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.•d
A
heute
Vater
Schw
nach
duld
stärk
kath
sich
Kč
Wi dass Sangs
nach schlaf De zeichr religiö beson auch bewal
G
forsc
mein
gute,
mutte
nach
gene
Emp Kircl zu I
S0 Bekan beiterv
hof für für die
aus.

irde ein ttzmann ren von Knabe; ivon
elshochEr wird öffentThema
90000091
en:
9000000.
ereins
i. Das t. Der ueinem der von brannt, oorträge ngalisch zall im
am 27., ald ein
9010993..
50 Kilo die eint.(Die rieb: 00-000) te Sauge. ger. " Markt
jüngere e Mast0(0019. Saugthammel r<space> 0 0— 0 0<space>
dgewicht von 120
58-70
1. Sauen fleischige
Holland
schweden
Schlagh—.54 50—.54 ), 2. M. Ihrtes HinterHinter4. 2. M. 10-.00 0. 3. M. itungen: Fleisch:
den folLand0. Mais, RoggenBollmehl mkuchen klein M. 1öl(ohne 51 M. 64 Geschätt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173&a Donnerstag, 26. Juni 1913.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
In tiefster Trauer: Anna Noll geb. Schneider Christine Schneider Melchior Noll
und 3 Enkel.
Köln, den 25. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Jakordenstrasse 25 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 8
St. Franziskus-Chor
(Ulrichgasse)
Kirchenchor d. Franziskanerkirche.
Wir machen hierdurch die traurige Mitteilung, dass gestern morgen gegen 5 Uhr unser lieber Sangesbruder und Vorstandsmitglied, Herr
Ernst Schmitz
nach kurzem, schwerem Leiden sanft im Herrn entschlafen ist.
Der Verstorbene war ein eifriges Mitglied und zeichnete sich auch als Mensch durch seinen tiefreligiösen Sinn und hohe Charaktereigenschaften besonders aus.
Wir werden unserem Freunde und Sangesbruder auch über das Grab hinaus ein ehrendes Andenken bewahren.
Die feierlichen Erequien finden statt Samstagmorgen, den 28. Juni, 8 Uhr, in der Klosterkirche Ulrichgasse.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Alexianerkloster, Bachemerstrasse aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet
7 Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachm. 6 Uhr meine innigstgeliebte teure Gattin, unsere herzensgute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Tante, Großtante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Ludwis Grohé
verw. P. Dick geb. Kath. Krüll
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche, im 70. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Basel, Chicago, den 25. Juni 1913.
Die Beerdigung findet Samstag, den 28. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Heinrichstraße 47 nach dem alten Friedhofe Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Solltejemand aus Versehen eine besond. Einladung nicht erhalten haben, so hitten wir, dieses als solche zu betrachten. 28
Danksagung.
Spreche hierdurch allen Freunden, Verwandten und Bekannten meines sel. Bruders, bes. den Wohlt. u. Arbeitervereine St. Ursula und dem Stammtisch Marzellenhof für die rege Teilnahme bei der Beerdigung, sowie für die schönen Kranzspenden meinen tiefgefühlten Dank 1s. Antonie Weecks.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 8 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Kusine,
Fräulein
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes, Wiesbaden, 25. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 26. Juni, nachmittags 1½ Uhr, von der Leichenhalle in Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Exequicn werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bittet man, dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 11¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gulsverwalter M. Auel
Margaretha geb. Dreesbach
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb an den Folgen einer Lungenentzündung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 41 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
M. Auel u. Kinder.
Haus Venauen bei Rösrath,
den 26. Juni 1913.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Montag, den 30. Juni 1913, abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Vereidigung eines Sachverständigen.
2. Bekämpfung des heimlichen Warenhandels.
3. Antrag auf Zulassung des erweiterten Geschäftsverkehrs am Allerheiligentage.
4. Erlaß einer Verordnung auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb über den Verkehr mit Kaffee.
5. Stellungnahme zu dem Handelsmininerialerlaß betreffend Beibehaltung der Dienstagsnachmittagsbörse und Herbeiführung einer Abänderung des§ 23 der Börsenordnung der Börse zu Cöln.
6. Genehmigung des Entwurfes der Handelsgebräuche
der rheinisch=westfälischen Getreidebörsen für den Handel in Getreide, Landesprodukten, Mühlenfadrikaten und Futtermitteln.
7. Verschiedene Verkehrsangelegenheiten.
8. Erstattung eines Gutachtens beir. die Errichtung der
Wasserbeiräte.
9. Kleinere Angelegenheiten.
Verdingun
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. Juni, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause zu Haus Venauen aus, danach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Rösrath. 78
K. 8
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder und
Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
PeterLövenich
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Jahrgedächtnis
für Eheleute
geb. Kreiner findet am Samstag, den 28. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p“
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie„Saluderma" habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von „Tuläverma“ beseitigte sofort die Entzündung und Citerung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form) in all. Apotheken u. Drogerien erhältl., engros E. Custor Nchf.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes(Gneisenaustraße 19), Köln-Kalk, Koblenz a. Rh., den 24. Juni 1913.
Das Begräbnis findet statt am Freitag, den 27. Juni, nachmittags 3½ Uhr, von Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 119.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dieses, als solche betrachten zu wollen.
Gasherde und Gaskocher,
Eisschränke,
Herde. Haus- und Küchengeräte.
Grosse Auswahl. Kataloge gratis.
Wahbrech,
Köln, Christophstrasse 14.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Lövenich
findet statt Freitag, den 27. Juni. nachmittags 3½ Uhr, von Köln=Kalk. Kalker Hauptstraße 119 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. ed
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Friesenstr. 34—36 g Fernspr. 2585 A u. B.
— mn taschen u. Mappen, Bücherträger, MubosuA sik-Akten= Post= u. Mustermappen in nmgr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat TEA vrompt. Alle Lederwaren u. Reise AbURT artikel wie bekannt solideu billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867
nr. I. Luas Aufd wenn Sie bei den Inserenten
Sie fähren gel, des Local-Anzeigers kaufen!
Zwangsversteigerung.
18. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Nr. 1047/21 usw.,
Breibergstrasse Nr. 20,
groß 4,91 Ar, Wohnhaus mit Anbau und raum, Gesamtnutzungswert 4300 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Malermeisters Viktor Kreusch, Helene geborene Robis, ohne besonderen Stand in Cöln, in Gütertrennung lebend, zwangsweise versteigert werden.
— Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 27. Juni 1913, vormittags 10½ Uhr,
ptandlokale Rolandstraße 105
folgende Gegenstände versteigert werden:
1. eine große Partie Ansichtskarten, Zigarrenetuis und Damentaschen, eine Ladeneinrichtung für ein Papierwarengeschäft: eine große Partie Uhren, Standuhren, Regulatoruhren usw. ein eiserner Geldschrank;
Für den Neubau des Waisenhauses am Sülzgürtel in CölnSülz sind:
a. die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten,
b. die Eisendetonarbeiten,
c. die Lieferung von Kleineisenzeug, Eckschoner und Eisenblechtüren,
d. die Lieferung von=Trägern
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 341 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50 M. zu a, 0,50.K zu b und je.2504. zu c und d von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer
312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 17. Juli 1913, vormittags 10 Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet Cöln. den 23. Juni 1913. Hochbauamt: Klewitz. B1
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Juni 1913, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
Vollständige WohnungsEinrichtung, 2 Zimmer in Eichen, Diwans, Spiegel, Stühle, Ausziehtisch, Büfett, Truhen, Schreibtisch, Rollschrank, Bücherschrk., Sessel, Eß= und KaffeeService, Schalen, Bilder, elektr. Leuchter, 1 Schlafzimmereinrichtung in Masagoni, 2 Betten, gr. 3t. Schrank, Kommode, ferner Bettstelle, Teppiche, Portieren, Vorhänge, Schränke, Badeeinrichtung, Eisschrank, Kleider, Gewehre, 3 Säbel, Beweihe, Wein, Kleider, Chaiselongue, Bowlen, Vorzellan usw.
Verkauf findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigernug
Am Samstag, 28. Juni 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen in Cöln, Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Bronzekübel, 1 Nähmaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
eine komplette Schaufenster= und Ladeneinrichtung für ein Uhren= und Goldwarengeschäft:
eine Torpedo=Schreibmaschine;
eine Dartie gut erhaltene gebrauchte Mobilien.
Schriever, Gerichtsvollzieher. 1
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10#4
Leuthaus
Hohe pforte 15-..
Maupor erf., übern. alle Rep., MüllkEt Bauumänderung sowie Weiß., Dutz. Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
J
I.
95— 4
# E
AA

Seite 12.
1
M
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 173 a Donnerstag. 26. Juni 1915.
Grosser
Möbelverkauf
in Köln
Wichtig für Brautleute
Komplette Aussteuer zu Mik. 2000 Hocheleg. kompl. Aussteuerzu Mk. 4500 Christign Neuer
Speisezimmer. Eiche Salon, Kirschbaum Stür. Spiegelschrank Stiristial-Neyer
Speisezimmer, Eiche
Büfett, 1 Kredenz Ausziehtisch, 6 Stühle
Herrenzimmer, Eiche
Bibliothek Schreibtisch Tisch
Schreibsessel 4 Stühle
Küche, Carolina pine
Flurgarderobe
Schlatzimmer, Eiche od. Nussbaum
2 Bettstellen
2 Nachtschränke m. Marm.
Waschkommode
2tür. Schrank
2 Stühle
Handtuchständer
2 Patentmatratzen m. Schoner 2 Steil. Kapokmatratzen
Salon, Kirschbaum
Salonschrank
Tisch, 2 Stühle
2 Sessel.! Sofa
Speisezimmer, Eiche
Büfett, 1 Kredenz
Vierzugtisch, 6 Lederstühle Schlatzimmer, Mahag.
2 Bettstellen, 2 Nachtschr.
Waschkommode mit Marmor und Spiegel
Stür. Spiegelschrank 2 Stühle, I Handtuchständer 2 Patentmatratzen m. Schon. 2 Steil. Haarmatratzen
Herrenzimmer, Eiche
Bibliothek, 1 Schreibtisch Schreibsessel, 1 Tisch 4 Lederstühle Chaiselongue mit Decke
Küche, Carolina pine
Flurgarderobe
Deutsche Wohnungskunst
fürstl. Waldeck'scher Hoflieferant
KOLN, Hohenzollernring 62—64
100 Musterzimmer
ferner Aussteuer zu Mark 3000. 6000, 8000, 10 000. dh
Grosser Festabend
anlässlich
Köln aus Rand u. Band
Burleske mit Gesang und Tanz von Willl Agoston
und das grosse Varieté-Programm
—5 Vankee Kids, Willi Agoston—
4 Münchener Kindl, 4 Degan.
Täglich 5 Kapellen Konzerte bis 3 Uhr nachts.
Im Restaurant Ober-Bayern:
Großesbayerisches Bierfest.
Im Café:
Konzerte bis 3 Uhr nachts des Kapellmeisters Jos. Németi m. seinen Künstlern
Im Englischen Büfett:
Wiener Schrammeln.
Eintrittspreis: Heute 40 Pfg., Dutzendkarten 1 Coupon, Dauer- u. Freikarten haben heute keine Gültigkeit. eh
sowie alle feineren Fluss- und Seefische
lebende Hlusskrebse und Hummer
Spasons im fhel
634, K2516
unter der
CCteld stand1
zollern-Brücke, vis--vis der Trankgasse.
Rohrsessel, Triumphstühle
Einen hervorragenden Zimmerschmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil c
als Sessel zu benutzen.
Fabrik: Troisdorf.
Blumentische, Blumenkrippen
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gsscos
B
F meine Sprechstunde findet von jetzt ab im
Antoniushofpilul(Köln=Bayenthal)
20
vormittags 10—11 Uhr statt.
Dr. Ch. Weischer,
Spez.=Arzt für innere insbesondere Lungenkranke. Chefarzt der inneren Abteilung des Antoniushospitals
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sommerkonzerte
des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf vier Konzerte im Opernhaus.
(Beethoven=Zyklus)
mit dem verstärkten städtischen Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung des GürzenichKonzert=Chors, sowie von
räulein Hedwig Meyer(Klavier) von hier, rofessor Bram
errn Professor Bram Eldering(Violine) von hier,
Friedrich Grützmacher(Cello) von hier, L. Uzielli(Klavier) von hier.
Fräulein Karola Hubert(Sopran) von hier,
Fräulein Else Pfaff(Alt) von hier, Herrn Heinr. Winckelshoff(Tenor) von hier,
" Dr. Rolf Liegnicz(Baß), Heidelberg.
l. Konzert: Mittwoch, den 2. Juli:
., II., III. Sinfonie.
I. Konzert: Freitag, den 4. Juli:
IV. Sinsonie, Konzert für Klavier, Violine und Violoncell,
V. Sinfonie.
II. Konzert: Montag, den 7. Juli:
VI. Sinfonie.
Klavierkonzert-dur(Frl. Hedw. Meyer).
VII. Sinfonie.
IV. Konzert: Mittwoch, den 9. Juli:
VIII. Sinfonie,
IX. Sinfonie.
Beginn: Abends 7½ Uhr:
Preise der Plätze:
Im
Abonne ment
Einzelkarten
für die drei für das ersten 1 vierte Konzerte Konzert
Fremdenloge, Balkon, Prosz.= Balkon= u. Park.=Logen
1. Parkett————————
I. Rang und 1. Rang Mitte
II. Parkett
II. Rang Mitte, erste und
zweite Reihe„---- II. Rang Mittte, hiniere
Reihen....—..-. II. Rang Seite I. Reihe II. Rang Seite hintere Reihen, Parterre
Galerie„---——"—.—„
10 M *„ 6„ 5„
4„ 3„
.00 M .45+ .75
.40
.40
.00
.50
.00 MA.
.50
.50
.00„
.00
.00 Part..50 .50.
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben. Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 28. Juni entgegen.
Ausgabe der Abonnements: am 27. Juni von 11—1 und von—7 Uhr, am 28. Juni von—7 Uhr und am 29. Juni von 11—1 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses.
Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 30. Juni ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10— 1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr. Cöln, den 23. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.
9* J..: Albermann.
Freitag, 27., Samstag, 28., Sonntag, 29. Juni,
veranstaltet vom Lawn-Tennis-Turnier-Club. Köln, auf den städtischen Plätzen im
Stadtwald
—1 vorm.
-—8 nachm.
Café-Restaurant
Borussia
Friesenpl. DOl urSSTa Hohenzollernr. 66
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Küche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
S Albert Averdung.)
Schauspielhaus
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
ee Schluss der Spielzeit. ee
Zu volkstümlichen Preisen.
Donnerstag, den 26. Juni 1913:
„Unger der Krützblom.“
Freitag, den 27. Juni 1913:
„Heimgefunge.“
Volkstümliche Preise: d°
Proszenium=, Balkon=, Parkettloge, Balkon, 1. Parkett K.75
1. Rang, 2. Parkett K.25
2. Rang, Parterre+ 0,95
GalerieK.50
45 Deutsches Theater.
Heute zum letzten Male:
„Die Schmuggler.“
Morgen: Première: Auf Befehl des Fürsten.
Burleske in 3 Akten und 1 Vorspiel von Overweg. Sommerpreise. Kasse geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. d
Telephon
A 1696
Metropol-Theater
bd
Heute, Donnerstag. den 26. und folgende Tage,
abends 81 Uhr:
Zavienstreich.
Schauspiel von Franz Adam Beyerlein.
Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ab 7 Uhr.
58
an
AE
Colosseum
a aA
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem
bi 8
8
8 8
# Stuttgarter Residenz-Ensemble.
# Trotz des großen Erfolges, wegen anderweitiger kontraktlicher Verpflichtungen, heute Donnerstag, Ie d. 26., abds. 8¼ Uhr, letzte Aufführung des Sensara tionsstüickes:
Hochkomisch!
Verlassene Frauen“.#
Urdrastisch! 85
Volksstück in 4 Akten von Rudolf Schwarz.
Rentier Patzig: Direktor Max Samst.
7
Freitag, den 27. Juni, abends 8¼ Uhr, zum ersten Male:
E„Kinder amüsiert Euch“
Große Posse mit Gesang in 3 Akten.
1000 Aufführnngen in Deutschland.)
KS.
5
K8. 78 K8.
8
8
8
8
S
Voranzeige.
Ab 1. Juli, täglich abends 8¼ Uhr:
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Leitung: Arthur Taeger.
Zum ersten Male in Köln.
Windthorstbund Köln=Kalk.
Samstag, den 28. Juni, abends 9 Uhr, im Bundeslokale Restaurant Höntgesberg,
Breuerstraße:
Festsitzung
zur Leier des Tjahr. Regierungsjubiläums des Kaisers.
Alle Mitglieder und Parteiangehörige sind zu dieser Feier unter Zusicherung eines gediegenen Programms herzlichst eingeladen. Auch Damen willkommen. d
Der Vorstand.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Breitestraße 23
1
1
40 20
¼ ½/8 Lose
10
1. Klasse 3.(229.) Lotterie
¼ 1/8 Lose
1
40 20
10
5 A.
C. Ohlenschlaeger
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg 4
neben Weyerstraße. 9
Der LAist für groß und klein!
Kölner Liederkranz
Freita g, 27.Juni, ab. 9 U. Probe.
uE
ZUS
Hoologischers
— Täglich— Aund 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pfg.
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
„ Leuchtfontäne.
Volksgarten.
Das für heute angekündigte
Konzert
findet des ungünstigen Wetterwegen am nächsten
Lonnerstag, den 3. Juli,
statt.
Ferien.
Aufnahme,
Wo finde ich f. m. [2jäh:. Jungen g. ufnahme, am liebst. im Kloster?
M. Kohl in Köln, Karthäuserwall 19, 1. Et.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino machte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Zur I. Klasse abzugeben:
1
40 20
10
18 Lose
.6
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Röin, Glochengasse 1
Eingang Herzogstrasse Tel. A1740.“
Porto und Bestellgeld extra.
1/8 Lose
10.K..65 Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A Fr an Sachsenhausen=Komödienstr.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
* 5—
*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space>„<space>„„„„<space>„<space>„<space><space>„„<space>