Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
I
Nr. 51.
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Koln, Samstag, 22. Februcr 1915. 20. Jahrgung. Feule D0 Senen.
: Das Neueste vom Cage s
n o n r<space> 0 0 0 0 0 0 0 0<space> 0 0<space>
9 der Wahlprüfungsausschuß des Reichstages hat die Wahl des Abg. Haupt(Magdeburg) für ungultig erklärt.
th Dem Reichstage werden in den nächsten Wochen außer den militärischen Vorlagen mit ihren Deckungsgesetzen noch zwei Vorlagen zugehen, die sich zurzeit in der Beratung des Bundesrats befinden, der Entwurf über die Neuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und zwei Novellen zur Gewerbeordnung, über die Erschwerung der Konzessionserteilung für Animierkneipen sowie zur Regelung des Kinowesens. Alle übrigen in Vorbereitung befindlichen Vorlagen werden für den Herbst zurückgestellt. Neben einer Reihe kleinerer Gesetze handelt es sich hauptsächlich um eine Novelle zum Nahrungsmittelgesetz. Bei den Vorbesprechungen zu dieser Novelle haben sich zwischen der Regierung und den Interessenten ziemliche Meinungsverschiedenheiten bemerkbar gemacht, die erst behoben werden müssen.
A Eine Denkschrift über die Zivilversorgung der Militäranwärter ist im Kriegsministerium fertiggestellt worden und wird demnächst dem Reichstage zugeyen. Wenn in den letzten Jahren der Uebergang der Militäranwärter in den Zivildienst langsamer vonstatten gegangen ist, so hängt dies nach der Denkschrift damit zusammen, daß sowohl die Post= wie die Eisenbahnverwaltung mit Beamtenpersonal genügend versehen war. Das erneute Anwachsen des Verkehrs hat diese Mißstände in den letzten Monaten wieder beseitigt. Die Eisenbahnverwaltung wird infolge der Neuregelung der Dienst= und Ruhezeiten für die Betriebsbeamten zahlreiches neues Personal in den nächsten Monaten einstellen, wodurch Mehrausgaben in Höhe von 15 Mill. M. entstehen. Bei diesen Neueinstellungen sollen hauptsächlich Militäranwärter berücksichtigt vecten
Aus dem Reichstag.
Auf der Regierungsbank saß gestern Hr. von Jagow, unser neuer Staatssekretär des Auswärtigen Amts, um Auskunft zu geben auf eine Anfrage des nationalliberalen Hrn. von Richthofen, betreffend den Schutz der Deutschen in Meriko. Hr. von Jagow ist eine sympathische Erscheinung. Die Reichsregierung hat für den Schutz der Deutschen in dem augenblicklich so unruhigen Meriko alles getan, was im Bereiche der Möglichkeit lag. Deutsche sind bei den Kämpfen nicht getötet worden, und sollte an deutschem Leben und Eigentum Schaden angerichtet werden, so wird Mexiko nach den Regeln des Völkerrechtes dafür haftbar gemacht.
Hr. von Jagow machte nun dem Präsidenten des Reichseisenbahnamtes Platz, dessen Ressort für den Rest der Sitzung das Haus beschäftigte. Der nationalliberale Hr. von Schwabach frägt, ob unsere Eisenbahnen im Mobilmachungsfalle allen Eventualitäten gewachsen seien, und fordert reichsgesetzliche Regelung der Dienst= und Ruhezeit der Beamten. Auch sonst hat er noch allerlei Schmerzen. Der Volksparteiler Hähnle möchte die deutschen Eisenbahnen auf das Reich übergeführt wissen. Das ist ein Aufgeben des süddeutschen Partikularismus, auf den gerade die Württemberger doch sonst so außerordentlich stolz sind. Die Sache muß also
ihren Haken haben.
Der konservative Graf Kanitz, ein ganz gewiegter Finanzpolitiker, hat den wahren Grund sehr bald entdeckt. Ja, wenn die badischen und württembergischen Bahnen sich rentieren würden, dann würde Hr. Hähnle seinen Vorschlag sicherlich nicht gemacht haben. Aber sie setzen tatsächlich jährlich gewaltige Summen zu. Vor der Hand ist es mit der Uebernahme der bundesstaatlichen Eisenbahnen auf das Reich Essig, denn fast alle Redner und auch der Präsident des Reichseisenbahnamtes winkten energisch av. Hr. Wackerzapp führt die ganz unhaltbaren Anklagen der Genossen auf das richtige Maß zurück und weist nach, daß die Eisenbahnen, besonders die preußischen, doch mehr Herz für ihre Arbeiter und Beamten besitzen, als die Sozialdemokratie gemeiniglich vorgibt. In der nächsten Zeit werden Veränderungen zugunsten der Angestellten der preußischen Bahnen stattfinden, die eine Vermehrung des Personals um etwa 12000 Köpfe bringen, was mit einer Mehrausgabe von 25 Millionen Mark jährlich verknüpft ist. Inzwischen ist auch der preußische Eisenbahnminister Hr. von Breitenbach, erschienen, zweifellos, um auch seinerseits den Genossen eins drauf zu geben. Noch eine Reihe von Wunschzetteln flattern Hrn. Wackerzapp auf den Tisch und noch einmal erwidert Hr. Wackerzapp, daß ein großer Teil dieser Wünsche gar nicht zu seinen Kompetenzen gehöre. Dann gehen die Herren Abgeordneten bis Dienstag nach Hause.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern in verhältnismäßig kurzer Sitzung, die nur bis.15 Uhr dauerte, eine Tagesordnung mit 22 Punkten, wovon allerdings 17 Punkte Petitionen weniger wichtigen Inhalts betrafen. Zuerst wurde das Wassergesetz in der vom Herrenhaus beschlossenen Fassung einstimmig vom Hause angenommen, nachdem noch der Abgeordnete Bitta(Zentr.) die verschiedenen Aenderungen durch das Herrenhaus klarlegte. Er bezeichnete im wesentlichen die Aenderungen des Herrenhauses als Verbesserungen und Klarstellungen, und da das Herrenhaus an der Grundlage des Gesetzes nicht gerüttelt hatte, empfahl er, im Interesse des Zustandekommens dieses wichtigen Gesetzes, kleine Einzelwünsche nicht weiter zu verfolgen. Die erste Beratung des Gesetzes über die Verbesserung der Ooerwasserstraße unterhalb Breslau nahm dann den wesentlichen Teil der Sitzung ein. Das Gesetz, das 36 Millionen verlangt, sand auf allen Seiten des Hauses lebhafte und freudige Aufnahme, besonders natürlich von den schlesischen Abgeordneren. Der Abg. Stull(Zentr.) legte in
kurzer, aber klarer Rede die wirtschaftlichen Vorteile für Schlesien dar. Er dachte hierbei nicht nur an die Industrie, sondern auch an die oberschlesische Landwirtschaft. Von sozialdemokratischer Seite verlangte man den Ausbau des Mittellandkanals. Eine Verquickung des Mittellandkanals mit dieser Vorlage käme aber, wie der Abg. Strosser(kons.) hervorhob, nur auf eine Verzögerung der Verabschiedung dieser Vorlage hinaus. Die Vorlage wurde an die Schleppmonopolkommission verwiesen.
Bei der nun folgenden Beratung des Antrages des Abg. von Wenden(kons.) auf Bekämpfung des Kinderelends gedachte man der segensreichen Tätigkeit der caritativen Vereine auf diesem Gebiete. Abg. Dr. Dittrich(Zentr.) wünschte ein Zusammengehen von Privaten und Kommunen in dieser Frage. Der Antrag wurde der Gemeindekommission überwiesen. Zum Schlusse wurde noch unter anderen Petitionen eine solche um gleichmäßige Anwendung der Bestimmung über die Anstellung von Geistlichen im Seminardienst der Regierung zur Erwägung überwiesen, nachdem die Abgg. Dr. Kaufmann und Dr. Dittrich die Disparität bei der Anstellung von katholischen und evangelischen Geistlichen dargelegt hatten. Heute wird der Etat für Handel und Gewerbe weiter beraten.
* Aus der Deutsch=hannoverschen Partei. Im
Auftrage des Gesamtausschusses der Deutsch-hannoverschen Partei bringt der Deutschen Volksztg. zufolge Frhr. von Schele(Scheleubur.,) folgenden einstimnig gefaßten Beschluß der berufenen Vertreter der Partei zur öffentlichen Kenntnis:
Die Deutsch=hannoversche Partei begrüßt mit aufrichtigem Danke für Gottes gnädige Fügung die Verlobung Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ernst August, Herzogs zu Braunschweig und Lüneburg, mit Ihrer Kgl. Hoheit der Prinzessin Viktoria Luise von Preußen, einzigen Tochter Sr. Majestät des Deutschen Kaisers, als den ersten Schritt auf dem Wege des Friedens, und sie erblickt in der dadurch vollzogenen Annäherung der Fürstenhäuser Welf und Hohenzollern die Möglichkeit der Beendigung des Bruderzwistes zwischen den königstreuen Niedersachsen und dem preußischen Volke. Indem die Deutsch=hannoversche Partei weiter eintreten wird für das Recht auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, erstrebt sie, zu einem
wahrhaften, ehrlichen Frieden und Ausgleich der vorhandenen Gegensätze zu kommen, um der Einigkeit und Größe unseres deutschen Vaterlandes willen. Für diese zu kämpfen, ist dem niedersächsischen Volke und dem mit ihm verbundenen Fürstenhause der Welfen durch ein Jahrtausend nie verletzte heiligste Pflicht gewesen. In solchem Kampfe für das Recht und den Frieden erschöpft sich die Aufgabe der Deutsch=hannoverschen Partei.
n* Rotblock bei Kirchenwahlen! Man schreibt uns
aus München, 17 Febr.19•3:
Die Wahlen in den Sendlinger KirchengemeindeAusschuß hatten auf beiden Seiten eine lebhafte Agitation zur Folge. Die verbündeten Liberalen und Sozialdemokraten wollten den ganzen Ausschuß mit ihren Anhängern besetzen. Trotz ihrer beispiellos heftigen Agitation unterlagen sie mit 511 gegen 644 Stimmen, die auf die Liste der kirchlich gesinnten Katholiken fielen. Bei der letzten Wahl hatten die Sozialdemokraten durch Ueberrumpelung gesiegt. Jetzt sind sie„hinausgewählt" worden. Die Wahl soll wegen angeblicher Unregelmäßigkeiten angefochten werden. Daß die Rotblockpresse über die Niederlage des liberal=sozialdemokratischen Mischmaschs sehr ungehalten ist, versteht sich von selbst.
rm Windthorsts Mitstreiter. Immer lichter wird die Reihe derjenigen aktiven Zentrumsparlamentarier, noch zusammen mit dem großen Führer Ludwig Windthorst gewirkt und gestritten haben. Nun ist wieder einer derselben dahingegangen, der Abg. Dr. Schaedler, der so rührend zu erzählen wußte, wie er vor 22 Jahren Abschied von dem toten Windthorst genommen hat. Nur ein kleiner Teil der Wirksamkeit Dr. Schaedlers im Reichstage fällt noch mit der Windthorsts zeitlich zusammen. Denn am 20. Februar 1890 war Dr. Schaedler als Vertreter von Eichstätt in den Reichstag gewählt worden, und Windthorst starb am 14. März 1891. Nur acht der jetzigen Zentrumsabgeordneten gehörten noch zusammen mit Windthorst dem Reichstage an. Der greise Zentrumsbeteran Dr. Lender ist der einzige in der Reichstagsfraktion, der die ganze Zeit von 1871 bis 1891 mit dem großen Führer zusammenwirkte. 17 Jahre lang, nämlich von 1874 an, war der Abg. Horn(Neisse) Fraktionskollege Windthorsts. Der Abg. Birkenmeyer gehörte von 1881 bis 1884 dem Reichstage an, und dann wieder seit 1907. Die Zentrumsabgeordneten Dr. Spahn und Dr. Hitze gehören seit 1884, die Abgeordneten Gröber und Klose seit 1887 ohne Unterbrechung dem Reichstage an. Endlich war noch der Abg. Sperlich, welcher 1890 zum ersten Male gewählt wurde, Fraktionsgenosse Windthorsts im Reichstage.
Mißhandlung der Religion
und der Menschenwürde.
Lissavon, 18. Februar 1913. Das Ministerium Costa hat die Erwartungen, bzw. Befürchtungen, welche man bei seiner Bildung hegte, in dem einen Monat seiner Tätigkeit bereits erfüllt. Von der Hexerei des Präsidenten und Finanzministers Dr. Alfons Costa, der schon nach acht Tagen seiner Tätigkeit das Defizit um einige 20 Mill. M. verringert hat, wurde bereits gemeldet. Natürlich hat sich schnell herausgestellt, daß das Ganze Schwindel war. Im übrigen hat kein vernünftiger Mensch an das Wunderwerk des Herrn Fiianz= ministers geglaubt. Der Justizminister Hauptmann Alvaro de
Castro hat seinen Kollegen vom Inneren ersucht, durch die Polizei die Rechtspflege und die Richter zu überwachen und falls derselben„verdächtige Handlungen“ der Richter bekannt würden, dies sofort dem Justizminister zu melden! Das Gesetz, welches den politischen Gefangenen die entehrende Kapuze, eine Kopfmarter, erläßt, ist in Kraft getreten. Der Ministerpräsident Costa begab sich in Begleitung des Justizministers und des Ministers des Innern, der zugleich noch Direktor des Zuchthauses in Lissabon geblieben ist, in das Zuchthaus, um den Gefangenen die große„Gnade“ zu verkünden. Die Art und Weise,
wie dies gescheben und wie die Herrn Minister bei dieser Gelegenheit die politischen Gefangenen behandelt haben, beschreibt der unabhängige Dia in einem Artikel, der die Ueberschrift Höchste Beschimpfung trägt. Die Minister haben die politischen Gefangenen, denen man, soweit dies noch nicht geschehen, vorher den Bart und die Haare abgeschoren, in Gemeinschaft mit den gemeinen Verbrechern und mit der Kapuze antreten lassen. Der Minister des Inneren hielt dann eine Rede, in der er alle ermahnte, durch gutes Betragen die„Guade“ zu verdienen; auf ein von ihm gegebenes Zeichen mußten alle Gefangenen die
Kapuze abziehen. D. Joa'Almeida, der bei Chaves durch Verrat gefangen wurde— er war länger als 20 Jahre Offizier im österreichischen Heere— und D. Pedro Mello da Gama, ein Nachkomme von Vasco da Gama, kamen dem Befehl nicht nach; man riß ihnen deshalb die Kapuzen mit Gewalt ab. Hierauf nahmen die Minister die Parade der Zuchthäusler ab. Die politischen Gefangenen mußten, verteilt unter die gemeinen Verbrecher, an den Ministern vorbeiziehen. Nicht allein der Dia, auch der Führer der republikanischen Unionisten, D. J. Antonio 'ülmeida, verurteilt in seinem Blatt A Republica das Vorgehen der Minister. Er schreibt:„Wenn schon die Zuchthausstrafe für die politischen Verbrecher der größte Fehler war, den die Republik begehen konnte, so steht die gestrige Handlung der Minister sicher einzig in der Welt da. Niemals hat der Sieger das Recht, den Besiegten zu beschimpfen und zu verhöhnen.“ Der Minister des Innern und des Kultus hat angeordnet, daß die Kapellen der Friedhöfe säkularisiert werden; es sind aus denselben die Altäre sowie alle religiösen Abzeichen zu entfernen, damit in denselben die Feier der Zivilbegräbnisse abgehalten werden kann. Die Schließung aller Kirchen, deren Vorstände sich nicht dem Treunungsgesetz von Kirche und Staat unterwarfen, ist in Aussicht gestellt. Im Prinzip ist es beschlossene Sache, und der Minister stellt den Zivilgouverneuren bzw. Gemeindevorständen anheim, gegebenenfalls die Schließung der Kirchen vorzunehmen. Die größte Mehrzahl der Portugiesen will all dies nicht, aber niemand protestiert dagegen. Einesteils hält die grenzenlose Furcht, anderseits der Mangel an wirklichem Pflichtgefühl die meisten zurück. Es vergeht keine Woche, ja fast kein Tag, an dem die Religion nicht geschmäht wird. In Lissabon feierte am Sonntag nach Weihnachten die Gesellschaft der„Freidenker“ in den von ihnen gegründeten Schulen das Fest des„Baumes". Hunderte von Kindern durchzogen die Stadt, die republikanische Nationalhymne singend und Fahnen und Tafeln tragend, auf denen zu lesen stand:„Ohne Gott und ohne Religion". Sehr häufig sieht man Ochsenwagen, auf welchen Christusbilder und Heiligenstatuen in grotesker Weise verladen sind, von einem johlenden Mob umgeben, durch die Straßen fahren. Es sind Bildwerke aus einer säkularisierten Kirche. In Porto, wo wirklich viele gläubige Katholiken zu finden sind, haben die Studenten der Akademie einen Karnevalszug veranstaltet, der die ehemalige Fronleichnamsprozession verspottete. Der Zug bewegte sich drei Stunden lang durch alle Hauptstraß n der Stadt, und niemand hatte den Mut, dem gotteslästerlichen Treiben dieser Buben Einhalt zu gebieten. In einem Flecken bei Figueiro hat die Verwaltung die Kreuzkirche zur Abhaltung eines Maskenvalles zur Verfügung gestellt. In einem Berichte heißt es, der Pfarrer(natürlich Staatspfarrer) habe an dem Balle teilgenommen und sich als einer der eifrigsten Tänzer erwiesen. Weiter heißt es, der Fall werde viel besprochen, zumal andere, besser geeignete Säle vorhanden seien. In Portalegre will die Stadtverwaltung eine der schönsten Kirchen, eine alte Klosterkirche, die jetzt noch zum Gottesvienst dient, als Stall für die Maultiere des in diese Stadt zu verlegenden Artillerieregiments herrichten. Ganz wie die Sanskulotten. Man findet es wohl schrecklich, schimpft bei verschlossenen Türen auf die Regierung, aber zu einem Protest hat niemand den Mut. Die Geistlichkeit, besonders im Norden, hat ihre Pflicht erfüllt, aber sie steht verlassen, auf sich selbst angewiesen da. Der Dia schrieb unter anderm, wenn man den gigantischen Kulturkampf in Deutschland, wo auf der einen Seite der größte, ruhmreichste und mächtigste Staatsmann seiner Zeit gestanden, auf der anderen Seite die katholische Kirche mit ihren Bischöfen, ihren Priestern und ihren Gläubigen in engstem Zusammenwirken, wenn man diesen glorreichen Kampf vergleiche mit dem Elende, welches in Portugal herrsche, wo ein Alfons Costa, ohne den geringsten Widerstand zu finden, die Kirche auf das unerhörteste beschimpfen und beleidigen könne, möchte man blutige Tränen weinen. Ein einziger Fall, in dem die Bevölkerung aufbegehrte, ist bis jetzt bekannt geworden. In einem Marktflecken hatte der von der Regierung bestellte Gemeindevorstand die Kirche geschlossen und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Samstag, 22. Februar 1913.
Jentrumspartei
mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Sonntug, den 23. Febr. Vingst, 11 Uhr Versammlung, Heßhof. Braunsfeld. 9 Uhr Versammlung, Braunsfelder Hof. St. Alban, 7 Uhr V. M.., Hotel Gassen, Friedrich Wilhelmstraße. a 116 0
Montaa. den 24. Febr. Köln=Klettenberg, 9 Uhr, Versammlung Rest. Müller, Gottesweg, Ecke Siebengebirgsallee. Vorstandswahl, Aufstellung der Listen über Wahlmänner
Mittwoch, den 26. Febr, Gereon=Süd,.45 Uhr, B. M. B. bei Wilden, Christophstr.(Erscheinen sämtl. V. M. dringend erforderlich.)
den Schlüssel mit in sein Haus genommen. Da die Männer nicht den nötigen Mut zeigten, taten sich die Frauen zusammen. Mit Stöcken bewaffnet zogen sie vor das Haus des Vorstandes und verlangten den Schlüssel. Als dieser die Herausgabe verweigerte, holten sie den Schlüssel mit Gewalt, zogen in die Kirche und läuteten die Glocken. Sie bewachen jetzt die Kirche. Eine unabhängine Zeitung sagt, wenn bei dem Zusammenbruch der König wenige Verteidiger gefunden habe, so zeigten die Katboliken ein noch viel schmachvolleres Verhalten: Der König aller Könige fände in Portugal gar keine Verteidiger.
Der Dom und seine Umgebung.
diesem Thema erhalten wir von Hrn. Regierungsbaumeister a. D. Erberich folgende Zuschrift: Es ist Tatsache, daß besonders in den Kreisen erster Fachleute der Gedanke festen Fuß gefaßt hat, daß in der Freilegung des Domes entschieden zu viel geschehen sei. Daß der jetzige Zustand nicht die endgültige Gestaltung, sondern nur eine vorüvergehende, gewissermaßen nur eine Vorbereitung zu Besserem sein muß, steht nicht allein bei Fachleuten, sondern wohl bei jedem Feinfühligen außer Frage. Die Schwierigkeit ist in der Art und Weise zu suchen, wie die Neugestaltung durchzuführen ist; ein Werk, das würdig sein muß unserer Zeit und bestimmt ist, jahrhundertelang dem Tom eine charakteristische Nachbarschaft zu sein und mit ihm zusammen einen der markantesten Punkte in deutschen Landen zu
Ein aulgemeiner Wettbewerb unter den deutschen Architekten ist hier mindestens so notwendig, wie bei den anderen großen nationalen Bauaufgaben der jüngsten Zeit, dem Bismarck=Nationaldenkmal und dem neuen Königlichen Opernhaus in Berlin. Es muß eine ästhetisch gute Lösung gefunden werden für eine unmittelbare Umgebung, die dem Dom Maßstab verleiht, ohne den dort immer stärker werdenden Verkehr zu beschränken oder einzuengen. Mit kleinen Mitteln, mit Terrassen, Denkmalgruppen, Säulenstellungen, kleinen Aupflanzungen usw. ist hier nicht zu helfen. Es muß zu Radikalmitteln gegriffen werden.
Man scheue sich nicht vor Lösungen, die auf den ersten Blick gewaltsam erscheinen mögen. Verfasser glaubt, einen in Folgendem dargestellen Vorschlag der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten zu sollen. Wenn er zu weiteren Einsendungen, Diskussionen und Lösungsveruchen, die unter Umständen dem allgemeinen Wettbewerbe als zu beachtende Unterlage beigegeben werden können, anregen sollte, isr
#in Zweck erreicht. Jedenfalls ist sicher, daß derartige, rein prarsche Vorschläge den auswärtigen Baukünstlern zur Lösung der schweren Aufgabe nur dienlich sein können. Selbstredend darf nicht verlangt werden, daß dieselben unter allen Umständen bindend sind, vielmehr muß auch hier dem freien Wettbewerb freier Spielraum gelassen werden. Aber, wie gesagt, als Agregung können sie unter
Umständen wertvoll sein.. 5
mean betrachte einmal die Höhenunterschiede der Straßen in der Tomumgebung. Sie betragen von der Portalseite bis zur Chorseite(d. i. Weitseite bis Ostseite) rund 6 Meter. Dann steigt das Terrain wieder die Brückenrampe hinauf an, in der Weise, daß die Brückenfahrbahn nur ein Geringes höher liegt, wie der Domvorplatz an der Portalseite. Diese Unterschiede sind wohl hauptsächlich aus verkehrstechnischen Gründen entstanden zur Erreichung der Durchfahrtshöhe unter den Gleisen des Hauptbahnhofes, zur allmählichen Ueberwindung des Höhenunterschiedes zwischen den Rheinuferstraßen und Domvorplatz usw. Man betrachte ferner das eigenartige Spiel, wie der Dom, der vom Fuße der jetzigen Brückenrampe aus(etwa an der Abfahrtsstelle der Wagen zum Königsforst) eine äußerst äßige Wirkung hat, mit jedem Schritte an Ansehen und Größe
deren Errichtung ja augenblicklich in Erwägung steht, zur Verfügung. Durch Treppenanlagen würde der neue Platz mit den Fahrstraßen und den Zugangsstraßen vom Rhein und dem Rathausviertel her, ebenfalls vom Ausgange des Hauptbahnhofes verbunden. Eventuell ließe sich das neue Plateau über den ganzen Bahnhofsvorplatz erstrecken. Luft= und Lichtbeschaffung für den unteren Verkehrsplatz vor dem Hauptbahnhofe, der dann nur den Fußverkehr zu letzterem aufzunehmen hätte, ware an und für sich keine Unmöglichkeit. Die Durchführung dieses erweiterten Gedankens würde allerdings eine Neugestaltung des Bahnhofsäußeren mit sich bringen, während die hintere Seite der Jesuitenkirche und des Priesterseminars keine Aenderung notig hatten, weil sie oynehin an dieser Stelle auf einem sehr hohen Sockel stehen.gs
Ganz gleich, ob mit oder ohne Hinzunahme des Bahnhofvorplatzes zu der neuen Plattform=Anlage könnte der gesamte Automobil= und Straßenbahnverkehr, ebenso der Fuhrwerksbetrieh bei dieser Gelegenheit scharf getrennt werden, da durch den Wegfall des Fußgangerverkehrs eine größere Ausdehnungsmöglichkeit des jetzigen rollenden Verkehres möglich ist. Man würde vielleicht den Automobil= und Fuhrveckehr durch die jetzige Straße am Hotel Kontinental vorbei und den Straßenbahnverkehr in seinen bisherigen Geleisen weiter führen. Jedenfalls sind hier großzügigen Verkehrsverbesserungen die Wege geebnet, da man wohl oder übel bei der inrensven Steigerung des Verkehrs gerade im Verkehrszentrum einer Großstadt demnächst doch zu mehretagigen Verkehrswegen seine Zuflucht nehmen muß. Es ist eben die Entwickelung der Dinge, wie sie zur Anlage von Woch= und Untergrundbahnen, zu Ugter=Tunnelungen in den Großstädten mit lebhaft brandendem Verkehr schon ge
Wie schon erwähnt, sind als nächste unmittelbare Nachbarschaft des Domes interessante Gebäude=Gruppierungen, welche, da die ganze Plattform zur Verfügung steht, nach rein ästhetischen Gesichtspunkten gestaltet werden können, anzuordnen. Wenn man die weitere Umgebung großzügig bepflanzen wollte, so bietet die Südseite, die ja auch jetzt schon Anlagen aufweist, hierzu ausreichend Gelegenheit, da man den Platz, den die jetzigen Grünanlagen bedecken, wohl unbedenklich bis Plattformhöhe anschütten kann. Die Nordseite des Domes(Bahnhofvorplatz) ist hierfür schon aus dem Grunde nicht geeignet, weil die riesigen Baumassen des Domes iym den größten Teil der Sonnenbestrahlung entziehen.
Mancher andere gute Gedanke, der hin und wieder ans Tageslicht gelangte, aber auch mancher, der noch unausgesprochen geblieben ist, kann bei dieser Gelegenheit in die Wirklichkeit umgesetzt werden. Man denke z. B. an die Aenderung der Straßenverhältnisse zwischen dem neuen Pappermannhause und dem Margaretenkloster. Daß die Verhältnisse in der jetzigen Weise nicht bleiben
Ernft und Bruckenportat ausnleichn h= inn undern.
Lom in bezug auf Höhenlage seine frühere Umgebung wieder zu
Da nun die Unmöglichkeit, den enormen Verkehr in der Domumgebung auf längere Zeit auszuschalten bzw. umzuleiten, eine Zuschüttung dieser Mulde verbietet, so schlägt Verfasser eine Lösung vor. welche die Vorzüge eines horizontalen Planums in der früheren Höhenlage mit der Aufrechterhaltung des jetzigen, immerhin einigermaßen gut geleiteten Verkehrs verbindet. Er schlägt vor, die Niveauhöhe der Portalseite des Domes als Plattform horizontal rings um den Dom herum bis an die Geleise der Eisenbahn bzw. die benachbarten Gebäude fortzusetzen. Diese Plattform ist in solider Konstruktion auf Pfeilern ruhend gedacht, so daß der Schnellverkehr für elektrische Bahnen, Automobile usw. in der bisherigen Weise, genau auf der bisherigen Höhe unter der neuen Plattform her sich vollziehen kann. Der berechtigten Forderung nach guter Beleuchtung und Entlüftung dieser unteren Straßen und Plätze läßt sich bei dem heutigen Stande der Fechnik durch große Oberlichtöffnungen in befahrbaren Eisen= und Glaskonstruktionen wohl genügen. Die technische Durchführung dieser Fragen muß selbstverständlich späterer Bearbeitung vorbehalten bleiven. Für jetzt genügt der Gedanke.
Für den Uebergang vom westlichen Vorplatze des Domes auf die tiefer liegende Verkeyrsstraße, ebenso für den Uebergang an der östlichen Domseite wird sich durch Portalgebäude eine befriedigende Lösung und Betonung finden lassen. Auf diese Weise bleibt ein Riesenvorplatz, der begrenzt wird von den Monumentalgebäuden n der Trankgasse(Hotel Ernst, Deichmannhaus), dann Bahnhofsvorplatz, Empfangsgebäude, Gleisanlagen, Hotel du Nord, Hauser an der Bischofsgartenstraße, Bechergasse, Hotel Continental, Erzbischöfliches Museum, Domhof bis zum Domhotel für den Fußgiingerverkehr und für die Anlage von malerischen Baugruppen,
können, ist selbstverständlich, und wenn Verfasser recht unterrichtet ist, sind Projekte in der Schwebe, die Ecke, welche jetzt die DomApotheke und das Hotel St. Paul beherbergt, abzureißen und die Front in die Komödienstraße hinein zurückzulegen. Einesteils würde hier dem Straßenbahnverkehr mal Luft geschaffen und anderseits bietet der Hintergrund des Plätzchens zwischen Pappermannhaus und Hotel Ewige Lampe einen günstigen Standpunkt zur Betrachtung des Domes. Von dieser Stelle bietet sicher der Dom seine beste Wirkung. Der Gedanke, den Bohrer in seiner Broschüre ausspricht, nämlich das Margaretenkloster wieder zuzubauen, sollte wirklich ernstlich in Erwägung gezogen werden. Verfasser ist mit ihm derselben Ansicht, daß die platte Frontansicht des Domes seine schwächste Stelle ist. Die alten Dombaumeister haben sicher nicht damit gerechnet, daß der Dom zum Margaretenkloster hin seine Hauptwirkung entfalten müßte. Der bloße Augenschein überzeugt, daß die Eckwirkung die bessere ist. Die Zeichnung zeigt einen Vor###lag, der sich in dieser Richtung bewegt. Verfasser betont, daß seine Skizzen, besonders bezüglich Gestaltung der Fassaden, nur informatorischen Wert haben sollen und in keiner Weise als etwas
Des gesamte große Werk durchzuführen, bietet bei der fortgeschrittenen Bautechnik keine Schwierigkeiten. Der Zeitpunkt ist der denkbar günstigste. Man vergegenwärtige sich, daß die sämtlichen in Betracht kommenden Gebäude der Umgebung in der Umgestaltung begriffen sind. Die Deichmannschen Häuser sind niedergelegt, die Neuerrichtung steht bevor, über einen gesamten Neubau des Hotel Du Nord, dem auch wohl das alte Eisenbahndirektionsgebäude zum Opfer fallen wird, gelangte verschiedenes an die Oeffentlichkeit. Der Häuserblock, begrenzt von Bechergasse, Unter Gottesgnaden und Domhof ist verkauft und soll neu bebaut werden. Von einem Neubau des Erzbischöflichen Museums hörte man ebenfalls. Diese zufällige Gelegenheit kehrt in dem Zusammenhange wohl niemals mehr wieder.
550000880 00 00 00 00 00r 0 0r 0r
Stimmen aus dem Leserkreis::
Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„ druck kommenden Zeschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ in vereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des
* Sachverhalte auch zu veroffentlichen]
990h P n 2
6983] Gurzenich. Nun ist der Gürzenich freigelegt, und wir sehen das städtische Ballhaus in einer Kleidung nach der Gürzenichstraße, die alles andere denn schön genannt werden kann. Das Gebäude aber, das so großen historischen Wert besitzt und berufen ist, den vornehmsten Besuch und die Festlichkeiten erster Kreise und Gesellschaftsklassen aufzunehmen, muß nun auch nach der Freilegung eine Fassade erhalten, die der Würde des Hauses und der saucta Colonia würdig ist.
Einen Anbau größerer Art dem jetzigen Bauwerk vorzulagern, ist der Raumverhältnisse halber wohl nicht ausführbar, es dürfte aber wohl keinem Zweifel unterliegen, daß jetzt die Hauptfront nach der Gürzenichstraße zu verlegt werden muß. Darum müßte diese Fassade in knapper Form packend und wirkungsvoll ausgestattet werden. P. 5
Das denke ich mir folgendermaßen: In der Mitte der Fassade
ein vornehmes Portal(innen werden die Börse und sonstigen Räume im Erdgeschoß links vom jetzigen Haupteingang alle zu geTeil der Fassade ein breites, flatterndes Band mit der Inschrift in
Goldbuchstaben: Köllen eine Kroyn, boven allen Stedten schoin. s
6984] Die Hinterfront der Häuser. Wohl jeder läßt es sich angelegen sein, seiner Wohnung zur Straße hin ein anständiges, wenn möglich sogar schönes Ansehen zu geben. Das ist gewiß zu loben und gibt der Straße ein angenehmes Bild. Nach hinten heraus jedoch ist es in dieser Hinsicht häufig recht traurig bestellt. Die meisten Einwohner haben bekanntlich ihre Wohnräume
im hinteren Teile des Hauses, wo sie diin auf Licht und Ist
vom Hofe her angewiesen sind. Die Aussicht, die sich vom Fenster aus nach hinten bietet, übt sogar eine große Wirkung auf oie Qualität der Bewohner aus; denn wer einmal eine Wohnung zu vermieten hatte, wird bemerkt haben, daß die Mietlustigen ans Fenster traten, von dort aus die Gegend beurteilten und ihren Entschluß vielfach davon abhängig machten, wie der Ausblick nach hinten heraus sich gestaltete. Die kahlen Wände der Hinterhäuser und Anbauten dürften viel mehr, als das geschieht, mit Grüu bewachsen sein. Es eignen sich hierzu ganz besonders der kleinblätterige, selbstanklammernde wilde Wein(Vitis Veitschii), sowie die schönblühende Glyzine. Jetzt kann man schon froh sein, wenn aus einem entfernten Gärtchen ein Baum oder Strauch herüberschaut. Nun sei auch eine Unsitte erwähnt, die vielfach eine lästige Verunzierung der Hinterhäuser darstellt. Es gibt da namlich Etagen, an deren Wänden Tag auf Tag, ohne Unterbrechung, das ganze Jahr hindurch, eine Menge Waschestücke an Seilen hängen und im Winde hin= und herflattern. Es nehmen leider manche Leute gar keine Rücksicht auf die Nachbarschaft und handeln ihrer Gewohnheit nach, auch wenn sie sich noch so häßlich äußert. Es könnte mancher dazu betragen, die Aussicht nach hinten hin zu verschönern. Ein Hinterhausbewohner.
küirchliches 2
Koln, 22.Febr.1913. Die Feier des Ewigen Gebetes findet in der kommenden Woche in folgenden Kirchen statt: um
Sonntag, den 23. Februar, in der Pfarrkirche zu Koln=Mungersdorf: am Montag in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal; am Dienstag in der Pfarrkirche zum h. Joseph in Köln=Ehrenfeld: am Mittwoch in der Pfarrkirche St. Peter in KölnEhrenfeld; am Donnerstag in der Pfarrkirche St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld; am Freitag in der Pfarrkirche St. Anna in Köln=Ehrenfeld; am Samstag in der Kirche des St. Franziskushospital in Köln=Ehrenfeld; am Sonntag, den 2. Marz, in der Kirche des Klosters der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Köln=Ehrenfeld.
(6A) Köln, 22.Febr.1913. Am morgigen Sonntag, vormittags 9 Uhr, findet in St. Kunibert die Primizfeier des Neopresbyters Linden, Domstraße 34 statt. Der Neupriester wird in feierlicher Prozession, an der sich die Vereine der Pfarre mit ihren Fahnen u r<space> G i r c h e<space> a b g e h o l t,<space> w o<space> e r<space> d a n n<space> d a s<space>
Hochamt wird der
Kont, ün Ser Rur..-—„
beteiligen, von der Pastorat zur Kirche abgeholt, feierliche Hochamt zelebrieren wird. Nach dem Neugeweihte in seine Wohnung zurückgeleitet.
2
:: Aus aller Welt
O8000R0
** Ins Meer getrieben.(Drahtber.) Memel, 19. Febr. 1913. Wie das Memeler Dampfboot aus Nidden erfährt, sind heute nachmitag etwa hundert Fischer mit ihren Gezeugen, Schlitten und Pferden, die auf das Eis des Kurischen Haffs zum Fischen gegangen waren, von dem starken Westwinde auf einer Eisscholle nach der litauischen Seite des Haffes 3 Kilometer weit abgetrieben worden. Nach einer um 7 Uhr eingetroffenen Meldung ist es gelungen, sämtliche gischer mir 16 Pferden und allem Gezeug zu retten. Der Fischermeister war mit einem Boote an die Scholle herangefahren, und es wurde durch eine Eisscholle eine Verbindung mit dem festen Eise hergestellt.
** Die älteste Einwohnerin des Deutschen Reiches ist wohl
die am 15., Oktober 1794 laut amtlicher Feststellung geborene Hedwig Stawna in dem Dorfe Dormowo des Kreises Meseritz. Die Greisin ist noch sehr rüstig und kann noch leichtere Arbeiten ausführen. Auch ihr Gedächtnis ist noch vorzüglich, denn sie kann sich an die Franzosenzeit noch lebhaft erinnern.
Handelstei
eingerichtet).
diegenen Empfangs= und Garderoberäumen ganzen Front entlang zieht sich eine breite Terrasse mit einer beiderseitigen Auffahrt in schwungvollen Formen. Der Crustungsmauer der Rampe entlang sind Kobolde vorgelagert, welche in allerlei Formen und Stellungen aus kleinen Springbrunnen Kölnisch Wasser anbieten. Die Terrasse wird überdeckt von einer Kolonnade, ähnlich wie beim Domhotel; es wird so eine Wandelhalle geschaffen, an deren Front sich zahlreiche Begebenheiten aus dem Kölner Leben wirkungsvoll verewigen lassen. Von der ersten Etage des Gürzenich her müßte die große Plattform durch einige Ausgänge mit dem Innern des Ballhauses in Verbindung gebracht werden. Wie herrlich würde es sich ausnehmen, wenn von dieser großen Balustrade aus vornehme Giste die Bürgerschaft begrüßen oder wenn sich auf ihr das Ball= und bunte Faschingstreiven
bewegen könnte!
In der Mitte über der Balustrade prangt dann in mächtigen Formen und wirkungsvollen ruhigen Farbenabtönungen das Kölner Wappen, rechts und links davon auf Steinpostamenten Kölner Bauer und Jungfrau. Ueber dem ganzen zieht sich im obersten
S
* Kölner Getreldebörse vom 21.Febr.1913. Weizen, inländischer, N. 20.75-20,95, ausländischer 22.85 23.85: Roggen, inländischer#. 17.50-1/,75, ausländischer 19.80-20.80: Hafer, inländischer, N. 18.0019.75, auslandischer 18.00-19.75; Futtergerste, M. 16,20-15,65; Mais, I 18 76—16n0, mittel 16,00-16,5), Cinquantino 19,00-19,75, 000 f. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27,00, mit Sack M. 10.20 13,00, Grand mit Sack M..50-10,25, Bollmehl mit Sack MI. 11.75-14,25, Palmkuchen mt Sack M. 15,90-16,20, Leinmehl mit Sack u. 15.20-15 50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.60, Biertreber mit
Sack N. 13.70 14.40, Trockenschnitzel mit Sack.60. Zuckerschnitzel mit sack
M. 12,00 12.40 aules die 100 Kil. Trotz sehr guten Besuchs verlief das Geschäft an der Fruchthörse in allen Getreidearten ziemlich ruhig. Futtermittel waren bei guter Nachfrage des Bedarfs fester, Mehl unK6ln. 22 Febr.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00B
Mai(.00 B. C6 500
+p Köln. 2° Febr 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75, Wiesenheu 190 us.20 Roggen-Breitdr schstroh.4,00 bis 4, 40. Krummund Pressston M..00 bis M..40 die
Neuss. 22 Febr. 1913 Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer 1. Sorte
„*
Hafer, neuer 1.„
Fruchtmarkt
M. 20.7) „ 19,70 M. 17.80 „ 17•30 „<space> 1 8. 5 0<space> „ 17.50 14.50
Kartoffeln, neue.50-.20 die s0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M 5,00-.50.„„„ Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitduschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh. 19.00",
Kleie M..20 die 50
Hiesige Land-Eier per Stück 12-14 9f.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Ideuss. 21. Febr.1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, M# 16 Fass, beun Kaut von 490 Ztr. M, 65.), peim Kauf von
100 Ztr abe 58.00, mit Fass f. 3,90 die 110 Kil, meur.(zereigigtes,###
M..00 teurer. Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kll. M. 124 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Februar 1913.
Konstanz, om. Bodens. 2,86— 0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,94—0,08 in Kehl, 7 vorm, Rhein 1,91—.01 m Mannheim, 3 om., Kh..72—0,08 m Hellbronn, Lom., Neckar.98—0 02 m Lohr, 8 vorm., Main.78—0,03 m Caub, 9 vorm, Rhein.85—.06 in
Bingen, ö., Rheingau 1,67—0,05 m Bingerloch,.27—.05 mn
Trier, 7 vorm. Mosel 0,95—0,05 m
Köln, 7 vorm., Rhein 2,02—0,12 m Ruhrort, d om., Rhein 1,34—0,14 m Wesel, 8 vorm., Rhein.26—.16 mn Tiel. 8 vorm., Rhein 3,28 in
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
ir hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im
S
9
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe

keinen Rauch, keinen Ruß,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt,
geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnussköhlen für Backäfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen 1 aller Systeme
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Samstag. 22. Februar 1913.
Seite 3.
Franz Josef Kurk
Kommanditgesellschaft
Bankgeschäft
Tel. 6622, 6623A. Köln, Ludwigstraße 1. Tel.-Adr.: MarxiusWir geben freibleibend ab, franko Kurtage, Provision und Stempel:
4% m in lels. Rheinpr.-Anl. 99.10 4½% Hohenlohe Oblig. 99.50 4%„ Westf. Prov.-Anl. 99.— 5% Hyn. Westd. Kalkw.
%.-.Bod.-Cr.-Pfdbr.97 50 4% West Bod.-Cr.-Pfdbr. 97.50
sowie Pfandbriefe sämtlicher 5% BucnosAires Stadt-Anl. 89. an ern ypothekenbanken.
5% Hyp. Westd. Kalkw
Oblig. 100%
4½% Budapest. Straß. Ob. 97.50
8% Chil. Hyp.-Pfdbr. 52,50 und sonstige Anlagewerte. Firrichtuag von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, Devisen. An- und Verkauf von Effekten, Lombard.
Ensere Bureaus bleiben während der
Berliner Börse geöffnet. g*
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 23. Februar.
Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe für Gerh. Odenthat. 78 Uhr Kassen, Bibliothek. 8 Uhr Versammlung: Vortrag des Hrrn Pater Elpidius.
Köln=Mitte. 8. 0 Uhr Versg.m Vortrag d. Hrn. stud. theol.
Clersch„Die Pfarrp#o ess onen Kölns“. Darnach Theatersp el. Köln=West. Frauenverslg, Vortrag d. Hrn. Recht-anw Dr. Söhling:„Die Frauen u. d Voksverein“. Männ hab. Zur. Köln=Süd. Abends—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag des hochw Hrn. Oberlehrees Scheidt: „Das Kinema". Donnerstag 9 Uhr Apolog Unterrichtskurs. Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr h Messe in der St. Josephskirche für das verst. Mitglied Hrn Jakob Römlinghoven Donnerstag, abends.30 Uhr, im großen Tivolisaale Konstantinferer. Eintritt frei. Freitagabend.30 Uhr Unterrichtskursus im St. Josephsstift.
Köln=Ehrenfeld. St. Peter. Abds..30 Uhr Wohltätigkeitskonzert im Leobau. Dienstag Unterrichtskursus. Mittwoch Ewiges Grbet. Abds. 11—12 Uhr Betstunde.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 23. Februar.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Lichtbildervortrag über die Christenverfolgung. Montag.30 Uhr Turnen. Dienstag 9 Uhr Aeltere Abteilung. Mittwoch 8 Uhr Bezirksvorstehersitzung, .30 Uhr Theaterprobe. Donnerstag Stenographie, 8 Uhr Anfänge kursus, 9 Uhr Fortbildungskursus.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Spiel= u. Leseabends= Montag Gesang. Dienstag Turnen. Freitag Altere Abteilung(Vortrag).
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. 2 Uhr Andacht..30 Uhr Orchesterprobe b. Dünwald.„Montag 8 Uhr Abrechnung, 9 Uhr Thea erprobe. Mittwoch abds..30 Uhr Versamml d. ält. Abteilg. m Vortrag u. Einübung neu. Lieder. Donnerst..30 U. Turn.
St. Stanislaus=Kongregation..30 Uhr h. Komm d. Euch. Apostolats St. Martin, nachm..45 Uhr k. Danks., danach Verslg. Alle Verscheinen Dienstag Aeliere Abteilg. Mittwoch Turnen.“ Donnerstag Dram.=Rhei.=Abteilung.
Jünglingskongregation St. Michael. 3 Uhr Ausflug. Treffpunkt Moltk=str. Sonntag 23. 2. bis 2.., 9 U. abds. Exerzitienvorträge in St. Maria in d Kupfergasse, die ält. Mitgl. sind eingeladen. Montag Stenogr=Kursus Dienstag Turnen i. d.=Wagnerhalle. Mittwoch keine ält Ableilg
Uloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Verslg. mit Vorirag„Vor 100 Jahren". Mittwoch .30 Uhr Theaterabteilung. Freitag.30 Uhr Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 7 Uhr h. Messe m. gemeinich h. Komm., nachm..30 Uhr Danksa ungsandacht, abds.30.30 U. Spielen..30 U. Verslg m. Vortrag. Mon ag 83 U. Theaterprode, Dramat. Abtlg. Dienstag.30 Uhr Theaterprobe, humoristische Abteilung, Mittwoch.30 Uhr Vorstandssitzung.
Jünglingskongregation Maria=Lyskirchen. Abds..45 Uhr Versig mit Vortrag d Hrn Rektors Schiffelmann über 1813. Montäg Vorstandssitzung Dienstag Turnen. Mittwoch Theaterpr. Freitag Orchesterpr., Trommler u. Pseifenchor
Marian. Jünglingskongregation St. Deter. 7 Uhr gemeinsch. h Komm., 2 Uhr Andacht u Vorstandswahl,—8 Uhr Gesellschaftsspiele. Dienstag u. Mittwoch Theaterprobe. Donne stag Turnen. Freitag Chorprebe.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag. Mittwoch Stenographie. Freitag Turn. Samstag Theaterpr. Nächst. Sonntag gem. h. Kommunion.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge Mittags.30 U undacht mit Vorstandswah: in d. Stolkg nachm..30 Uhr Generalversammlung im Vereinsl. Dienstag Turnen. Mittwoch Stenographie.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30—7 Uhr Verslg. mit Vortrag eines sreinden Redners. Montag.45 U. Vor standssitzg b. Hr. Präses. Dienstag.30 Bezirksvorsteher sitzg. m. Abrechn Mittwoch.30 U. Turnen. Donnerstag .30 Uhr Konstantinfeier im Tivolisaale bei freiem Eintritt Nächsten Sonntag Lichtbildervortag.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Versammlung.. Mon agab nd 9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, Köln Ehrenfeld..15 Uhr h. Komm. d Euch. Apostol., 3 Uhr Andacht mit apolog. Vortrag in d. Kapelle, 5 Uhr Verslg. m. Vortrac d. Hrn. Toni Zacher: Reise rund um Afrika. Dienst. Ewig. Gebet abds.-10 U. Betst. Mittw.-10 U. Turn.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Mechtern, Köln Ehrenfeld..15 Uh gemeinsch. h Komm., nachm. 6 Uhr Ver.lg. mit Vortrag bei Kuhles. Montag u. Freitag 9 Uhr Theaterprobe Donnerstag.30 Uhr franz. Kursus.
kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. 7½ Uhr Verilg. i. Vereinsl. Vortra id Hrn Vizepräs üb. d. Balkan.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 730 Uhr Verslg Montag,.30 Uhr Concordia(gemütl. Sitzung). Donnerstag.30 Uhr Gesangprobe. Freitag.15 Uhr Turnen.
Verlammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Kartell. Montag, 24. 2, 9 Uhr, Vorstandssitzung, Bureau.
Nivpes. Freitag, 28.., 9 Uhr, Unterr.=Kursus, Josephsstift. Bauarbeiter. Samstag, 22.., ½9., Gen-Brslg. Gold. köwe. Nippes, Samstag, 22.., ½9., b. Dresia, Turm=Einheitstr. Brühl, Sonntag. 23.., 11 Uhr, Bürgergesellschaft. Holzarbeiter. Samstag, 22.., ½9 U. d. Maaßen, Hahnenstr Mittwoch, 26.., 7., b Münch, Machabäerstr. Sülz, Montag, 24.., ½9 Uhr bei Esser, Berrenra herstraße. Brühl, Sonntag, 23.., 5 Uhr, Bürgergesellschaft. Lederarbeiter. Mittwoch, 26.., 9 Uhr. Goldener Löwe. Maler. Donnerst, 27.., 9., außerord. Brslg., Ratsmühle. Metallarbeiter. Samstag. 22. 2, 9 Uhr, Ratsmühle.
Kalk. Samstag, 22.., 9 Uhr, bei Höntgensberg, Breuerstr. Mülheim, Samstag, 22. 2, ½9 Uhr. Rebholz, Regentenstr. Bayen hal, Sonntag, 23.., 11., bei Jäger, Alteburgerstr. Brühl. Sonntag. 23.., 6 U, Gen.-Brslg., Bürgergesellschaft. Schneider. Dienstag, 25., 9 Uhr. Goldener Löwe. Straßenbahner=Hallenarbeiter. Sonnt., 23..,4., b. Höhner
Berren-Anzüge
teils Ersatz für Mass- und Rosshaareinlage, schicke Fassons, anerkannt gute Verarbeitung
jett 14, 18, 24-36 Pl. und biher
I- u. IIreihig, blau und schwarz, in jeder Grösse und Fassons vorrätig, sehr grosse Auswahl
s- von 13, 16, 20 Pl. und höher
Hermannfalbenstein Nomst.10
im Etagengeschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortfall teurer Schaufensterdekorationen sind die Preise ganz ausserordentlich niedrig. 4
Der Martin-Brenner
ist der beste und heliste Petroleumbrenner.
Breite weisse Flamme
Niedriger Brennstoffverbrauch
Geringe Erwärmung von Brenner und Petroleum
Keine
Explosionsgefahr
Kein Verkohlen des Dochtes
Vollständig geruchfrei.Brennen
Geringe Wärme-Entwicklung
Anspruchslose und bequeme Bedienung
Schwere
solide Ausführung
für jede 14“ Lampe passend
Hohe Oekonomie: 1 Liter Petroleum reicht ca. 12 Stunden.
Durch starke Frischluftzuführung und die Anwendung einer besonderen Brandscheibe wird die vollständige und geruchfreie Verbrennung des Petroleums erreicht. Der Martinbrenner ist daher ein Gebrauchsbrenner ersten Ranges.
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8. 10 und 12.— Gegründet 1868— Fernruf A 4305. 9“
OOSCGGGC
( □
( □
G) Die Leser werden freundlichst(A)
Co gebeten, bei allen Anfragen und() () Bestellungen, die sie auf Grund von(D)
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger Cd)
□) machen, sich stets auf dieses Blatt(A) G::: zu beziehen.:::(0)
C □
((D
OOOOOOOC
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von 2Man mit Ständer von 4 A an.
∆
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.
Teppiche
ger
wegen
Geschäftsübernahme.
Bünstigste Kaufgelegenheit für Hotels, Pensionate und Brautausstattungen.
Ein grosser Posten
Größe 165) 235 bis 350•500 durcheinander zum Aussuchen
Serie I Wert bis 16.00 jetzt K 8
Serie II Wert bis 28.00 Jetzt K 1500
Serie III Wert bis 46.00 Jetzt
Scrie II Wert bis 7500 jetzt K.00
Serie I Wert bis 115.00 jetzt„6800
Serie II Wert bis 160.00 jetzt 9500
Mehrere
Hundert
Engl. Tüll, Erbstüll und Spachte Serie I Wert bis.00 jetzt K 1• Serie II Wert bis 10.50 jetzt#4“
Scrie III Wert bis 16.00 Jetzt K°°
Serie II Wert bis 28.00 jetzt Kp; 1600 Serie I Wert bis 42.00 jetzt K; 2500
Mehrere Hundert Paar
350
655
85
160 10
Gardinen
Serie Serie II Serie III Serie II Serio
Grosse Posten
Juteläufer MeterK°° 804 603 Tapestrrläufer Meter 2 250 240, 180 Bouclé äufer Metor K 825 250 185 Tournay-Velour Meter K 2250 600 4·5
Ein kleiner Tollo Posten Feite
beispiellos billig
Wert bis 6,00 jetzt K Wert bis 12.00 jetzt K Wert bis 16.00 jetzt K Wert bis 28.00 jetzt+ Wert bis 42,00 jetzt+
Läuferstoffe
ca. 200 Orient reppiche zu beispiellos billigen Preisen.
Spezialhaus
Inhaber:
ul. Feidt
Hohestr. 81, nur I. Etage.
Erfols hat Ihre Anzeige im L A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Samstag. 22.
G Domkapitular Prof. Dr. Alexander Schnütgen,
Ehrenbürger der Stadt Köln, begeht, wie bereits in Nr. 49 Ehrenburger ver Stuv, z, Juu6n 70, Geburtstag. Von
einer öfsentlichen Feier ist auf Wunsch des Hern Domiapitulars abgesehen worden. Und doch vereinigen sich heute mit den Wünschen der Angehörigen des Geburtstagskindes diezenigen der
Dontaprinler Vrof. Dr. Jos, Vihz, Ner Schruen gugse
am 22. Februar 1843 als ältester von fünf Söhnen in Steele a. d. Ruyr geboren. Sein Vater war Kaufmann. Der talen tierte Knabe besuchte zunächst die Volksschule und die höhere Schule seines Heimatortes, Alerander Schuüt en bezog darau die Universitäten Bonn und Münster, trat dann in das Priener seminar in Mainz und später in das Seminar seiner zweiter Heimat, Köln. ein. Am 7. April 1866 wuroe er hier in der Minoritenkirche von dem damaligen Weihbischof Dr. Baug
die Erzdiozese war durch den Tod des Kardinal=arzbischofs Geis
Vereis einige Tage heiter, am 14. Pprl., deselben Jahzes,
Zeitlang den Weihbischof auf seinen Firmungsreisen begleiten. Raue 21 Jahre veriah Schnigen den Dienst eines Domvikars;
innige Freundchaft verband ihn während dieser Zeit mit dem Domvikar Theisen, nachmaliger, Pfarrer von Siegigr,
Jauni 1867 wurde Sinütgen als Donkapitular an der
Schan iu. Mangz, pidte Agusder Sthrüige. rie. Juigzis
die mit seiner Uebersiedelung nach Köln für ihn Spezialfach wurde. Eine Würdigung Schnutgens als Kunstfreund und Kunstsammler haben wir bereits in der obengenannten Nr. 49 unseres Blattes aus der Feder eines der berufensten Männer, der Schnütgen und sein Werk kennt und liebt veröffentlicht. Auch als Mensch ist Schnütgen allgemein geachtet und verehrt. Viele und große Anerkennung sind ihm im Taufe der deit von alen Seien zueit. gewvorreiz,. Deherngegt
München ehrte Schnütgen, indem sie ihn zu ihrem Ehrendoktor ernannte. Tas Kuttusministerium verlieh im eine Ehrenprofessur an der Universität Bonn, mit dem Rechte, dort Vorlesungen
König ehrte die Verdienste dieses Mannes durch Joseph=Ordens, des Keommandeurtreuzes des Braunschweiger
Schpodieher Asecdage, Die geche Cheug pactze Zetz
Stadt Ablu amaßich der Einpeizung des Schnutgen=MaeunAls Anloß des heutigen 70. Geburtstages fanden sich bereits gestern eine Anzahl Freunde und Verehrer des Domkapitulars Prof. Dr. Schautgen in seiner Privatwohnung ein, um persönlich Glückwünsche zu überbringen. Besondere Freude bereitete dem Gefeierten die
Ueberreichung einer Ehrengabe von 95000 Mark.
Außer dem Oberbürgermeister Wallraf nebst Gemahlin hatten sich u. a. eingefunden: Kommerzienrat Louis Hagen und Frau, Frau Komme zienrat Guilleaume, Geh. Kommerzienrat Theod. von Guilleaume und Frau, Kommerz enrat Hch. Stollmerck. Wilh. Theod. von Deichmann(Meylem), Karl Tycod.
Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Kommerzenrat Alb. Heimang, Geheimrat Esser und Frau und Geh. Kommerzienrat E. vom Rath und Frau.
c kurzer Ansprache des Hrn. Oberbürgermeisters übergab dieser das unter den Anwesenden zusammengebrachte Kapital in Höhe von 95000., dessen Zinsen dem Ausbau des SchnütgenMuseums zugute kommen sollen. Diese Stiftung soll den Namen Alexander Schnutgen-Stiftung fuhren. Die Urkunde erhält insgesamt 19 Stiftern men und ist unterzeichnet vom Oberbürgermeister Wallraf, Geh. Kommerzienrat Tyeod. von Guilleaume, Kommerzienrat Alb. Heimann und Kommerzienrat
Damkavtular Prof. Dr. Schnitgen dankte in herzlichen Worten und gab seiner Freude über die Entwicklung des Museums Ausdruck, seit dessen Eroffnung des Museums vor 2¾4 Jahren be Neuerwerbungen zu verzeichnen seien, neven einem zuwachs der mit dem Museum verbundenen Bibliothek im Werte von rund 8000 M. Am Morgen und Nachmittag waren bereits andere Korporationen in der Wohnung des Gefeierten erschienen, um zu gratulieren. Dr. Witte, der Konservator des SchnugenMuseums, überreichte dem Domkapitular eine 24 Namen um sassende Liste von Fachgenossen, Museumsdirektoren und Professoren, solchen aus Deutschland, Italien, Frankreich und Norwegen, die Schnütgen zu seinem Ehrentage in einer umfangreichen Festschrift ihre hohe Anerkennung und den Dank der wissenschaftlichen Welt für seine hochherzige Schenkung an die Stadt
Köln aussprechen wollen. Die Festschrift soll im Laufe des Sommers im Druck erscheinen. Außerdem überreichte Dr. Witte eine Reihe höchst wertvoller Kunstgegenstände, die aus Beitragen von Freunden des Domk pitulars beschafft wurden. Auch der Kolner Geschichtsverein leß durch den Vorstzenden, Baurat Heimann, eine Adresse üvermitteln. Universitätsproses
Dr. Schroers=Bonn gratulierte im Namen des Historischen Verens für den Niederrhein und kündigte an, dß das
94. Heft der„Annalen“ dem Domkapitular Schnütgen gewidmet werde. Ebenso sollen die beiden ersten Hefte des 20. Jahrganges der Zeitschrift für christliche Kunst als Doppel=Sonderheft als Widmung an Alex. Schnütgen erscheinen.
K
Rektor und Senat der Universität Bonn
haben demordentlichen Honorarprofessor der sotzalischztheosegrigen
Fakultät, Domkapitular Schnütgen in Köln zu seinem 70. Ge burtstag nachstehendes Telegramm gesandt:
Alexandro Schnütgen sacerdoti egregio theologo doctissimo artis Christianae in primis perito Musarum Museorumque patrono splendidisimo congratalatur Rector Senatusque universitatis Bonnensis.“
[Alexander Schnütgen, dem vortrefflichen Priester, dem gelehrten Theologen, dem ausgezeichneten Kenner der christlichen Kunst, dem hochangesehenen Förderer der Musen und der Museen senden ihre Glückwünsche der Rektor und der Senat der Universität Bonn.]
Weitere Ehrungen.
Wie groß die Liebe und Verehrung ist, welche dem Herrn Jubilar in den weitesten Kreisen entgegengebracht wied, zeigte sich auch heute. Zahlreiche Glückwunschtelegramme liefen ein; groß war die derjenigen, welche persönlich zur Gratulation erschienen.
U. a. trafen folgende Telegramme ein:
Berlin(Schloß), 22.Febr.1913. Zur heutigen Vollendung Ihres 79, Lebensjahres sende ich Ihnen meinen warmnen Glück= und
Segenswunsch. Wilhelm I. R
Geilin, 22.Febr.1913. Am heutigen Tage, der Sie über die Schwelle des achten Jahrzehnts führt, gedenke ich Ihrer mit den herzlichsten Segenswünschen. Gott erhalte Ihnen noch lung
Kraft zu freudigem Wirken in Ihrem priesterlichen Amte und als
seinsinniger Pfleger deutscher Kunst." Saflme
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Berlin, 22.Febr.1913. Dem ausgezeichneten Kenner und selbstlosen Förderer christlicher Kunst sendet herzlichen Glück= und Seaenswunsch. Kultusminister von Trott zu Sorz. Dresden, 22.Febr.1913. Meine Frau und ich senden herzlichste Glückwünsche Ad multos annos.
Johann Georg. (Prinz von Sachsen, Bruder des Königs.) Koblenz, 22.Febr.1913. Dem jugendfrischen und tatenfrohen Jubilar von Herzen Gruß und Glückwunsch.
Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben.
Zur Gratulation erschienen Regierungspräsident Dr. SteinFenster für die Privatkapelle des Herrn Domkapitulars, die sich bei
Weite, erschen eine Deputation des Kunstgewerbevereins die unter Ueberreichung einer wertvollen Urkunde den
es berez, Velesez Sechnuügen
Der Kölner Kunstgewerbeverein ernennt seinen Mitbegründer, sein langjähriges Vorstandsmitglied, Hrn. Domkapitular Proessor Dr. Alerander Schnütgen, Ehrenbürger der Stad Köln, in dankbarer Anerkennung seiner her vorragenden Verdienste um die stete Förderung der Ziele des Vereins zu seinem Ehrenmitgliede.
Köln, 22. Februar 1913.
Die Akademie in Düsseldorf ernannte ihn zum
Neues
aus Köln
Personalnachrichten. 6
Der Oberfeuerwerker Homuty aus Erfurt ist ab 15. d. M. als Hülfspolizeikommissar bei der hiesigen Königl. Polizeiverwaltung
Oherstaatsanwalt Karl Rabe wird am 1. April in den Ruhestand treten.
CA) Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau.
Auf Veranlassung des dem Ausschuß zur Gründung einer gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau in Köln angehörenden Stadverordneten Maus hat der in Köln geborene, in London lebende Sir Ernest Cassel 200000 M. in hochherziger Weise zu dieser Gründung gezeichnet.
Aus Köln-Kalk.„
C Schwer verbrannt. Gesternabend fiel in einem Hause in der Kurzestraße ein zweijähriges Mädchen auf einen brennenden Ofen und erlitt schwere Brandwunden. Das Kind wurde ins Sr.
9000005005 00500050000000000rf 10m 00 00
: Kommunalpolitisches:::
90000000 00000000000000000000 800000 000000000000000000088 20
(IA) Stadtverordnetenersatzwahl. Zu der von der ersten Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenden Ersatzwahl, für den verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Direktor Rudolf Scholz und den Stadtverordneten Geh. Kommerzienrat Friedrich Schmalbein, welcher sein Amt niedergelegt hat, ist Termin festgesetzt auf Montag, den 17. März d.., von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags im Rathause, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Die Stadtverordneten Scholz und Schmalbein waren beide bis Ende 1915 gewählt.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche finder eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt
SUROCUOMOOROROOORSOLS
**
20005110090"
Aus Kölns Nachbarschaft
—
eins, besteend aus den Herren Präsdent von, Othegraveg und Rektor Hack, überbrachten die Glückwünsche des Vereins. Weiter erschienen Archivdirektor Prof. Dr. Hansen.
Ferner sprachen vor Beigeordneter Dr. Laué, Dezernent der Musen der Stadt Köln, eine Abordnung der Schmesternschaft und der Kinder des St. Antoniusbeims in Köln=Merheim, sowie eine gleiche Abordnung des Marienheims. Aus fast allen Kreisen
der Bürgerschaft waren herzlich gehaltene Glückwunschtelegramme ind=Schreiben eingegangen, meist unter Beifügung eines prachtvollen Blumenangebindes oder wertvoller Kunstgeschenke. Auch
#vorr der Domperren der hiesigen Metropolitankirche hatten unter Ueberreichung von Blumenangebinden schriftlich ihre Glückwünsche zum Ausdruck gebracht.
Im weiteren Verlaufe der Gratulationscour überreichte Direktor Prof. Thormählen namens der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule eine kunstvoll gearbeitete Adresse.
Der Regierungspräsident Scherenberg(Koblenz) sandte ein Glückwunschtelegramm, die Stadt Köln ein prachtvolles Blumenangebinde.
Zur Gratulation erschienen ferner die Stadtverordneten Justizrat Krings und Rechtsanwalt Mönnig, Dombaumeister Regiexungsund Baurat Hertel, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Konsul Nießen. Justizrat Elsbach und Frau usw.
In herzlichen Worten dankte der Jubilar für alle ihm entgegengebrachten Beweise der Verehrung und Zuneigung; für jeden der Gratulanten hatte er Dankesworte.
Mülheim(Rhein), 21.Febr.1913. In vergangener Nacht wurde einen Arbeiter in den 30er Jahren aus der Wolfstraße im Carlswerk von einem Kabel die Brust eingedrückt. D
Schwerverletzten schaffte die Fabrikwehr ins Krankenhaus. se
Meigsger sad se de bisgermesel Ghesien gei Boe.
tag, den 24. Februar d.., nachmittags 6 Uhr, ins Ratheus
22. Febr.1918.(Eig. Drastber.) Die Spirituswerke des Hrn, Höticher stehen in Eige.pgn. .4) Quadrath(Kreis Bergheim), 21.Febr.1913. Ein Arbeiter drang in betrunkenem Zustande auf seine Ehefrau ein, und drohte ihr mit einem Messer den Hals abzuschneiden. In der Notwehr griff ein gerade anwesender Sohn zum Revolver und gab damit zwei Schüsse auf den Vater ab: die zwei Kugeln verletzten den Mann schwer, jedoch nicht lebensgefährlich.
anles 600 00 80 000 r 00000 0
Aus dem Bergischen Land.:
ban S. Khant d. S de sern. Die. Feie seih ui eiden Honteng
verbunden sein, dessen Reinertrag für ein Kriegerdenkmnal bestimmt
Gd Elnde bel Lundiar, Setr13/z., Au., Segaie osfhee
in urgr Pfarfirche das erste hl. Meßopfer darbringen. Unser Ort ist bemüht, die Feier großartig zu gestalten.=,
60000000000 0000000000000000 000000000000 00000000888
Aus dem sozialen Leben u:
60050580008r 800r 80000000 800000 r00000
(O) Apothekerberuf. Junge Leute im Besitze des Reisezeugfür Arima seitens eines Gymnasiums, Realgymngsiums, einer Ober=Realschule, eventl. Abiturienten, die sich dem
seine erste Hauptersammlung ab.(Bergl. Angeige.)
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0°
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loral-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
lige Kautgelegenbeit
in diversen Herren- u. Damen-Tiefeln.
Besichtigen Sie bitte unsere Auslage
Henhaus 6. R.
Fernsprecher A 5317
Alleinverkaufsstelle der Schuhfabrik
Cowrad Tack&amp; ie. A. G. Burg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 22. Februar 1913.
Seite 5.
Diese Menge Gerstenmalz## Dieser bekannte Arzt rühmt Akker's Abtei-Sirup.
Generalleutnant
z. d.
gehört zur Herstellung eines halben Liters
Köstritzer
Schwarzbieres
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nähr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige,
Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln.50 J eine einzelne Flasche ohne Glas 20; durch
Köstritzer Schwarzbier-Tertrieb, Köln, Brahauter Strasse 7, Telephon A 5297
und in den übrigen durch Plakate kenntlichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
Dr. Parent, praktizierender Arzt in Tournay, Belgien, rühmt Akker’s Abtei-Sirup als ein ausgezeichnetes Mittel gegen alle Brust-, Hals- und Lungen-Erkrankungen.
Dr. PARENT schreibt:
„Zum Wohle der leidenden Menschheit ersuche ich Sie, meine Erfahrungen mit Akker’s Abtei-Sirup zu veröffentlichen. Ich habe Akker's Abtei-Sirup häufig Leuten empfohlen, die an Asthma oder an chronischer Bronchitis litten und ich habe stets eine merkliche und sehr schnelle Erleichterung wahrgenommen. Akker's Abtei-Sirup ist ein ausgezeichnetes Heilmittel, welches jeder Kranke sehr gern nimmt und welches sehr vielen unglücklichen Brustkranken Erleichterung gewähren und heilen kann, wo alle andere Mittel versagt haben. Mehr noch bei Krankheitsfällen von Tuberkulose weist Akker’s Abtei-Sirup in kurzer Zeit gute Resultate auf, und flösst dieses den verzweiflungsvollen Kranken und ihren Angehörigen neuen Mut und neue Hoffnung ein. Wenn das Uebel nicht zu tief eingewurzelt ist, wirkt Akker’s Abtei-Sirup stets ausserordentlich. Ich kann nicht die Namen aller derjenigen aufführen, die geheilt sind oder wenigstens Erleichterung gefunden haben durch den Gebrauch von Akker’s Abtei-Sirup, aber um der Wahrheit die Ehre zu geben, bin ich verpflichtet mitzuwirken an der Verbreitung dieses prächtigen Heilmittels, das in jedem Haushalt vorrätig sein müsste. Es genüge, dass ich zwei Fälle von chronischer Bronchitis bei dem kleinen Maurice D. und dem kleinen Louis D. in Tournay anführe. Diese beiden Kinder sind innerhalb der Zeit von 3 Monaten vollkommen genesen. Ebenso eine meiner Blutsverwandten in Lille(Frankreich), eine Dame in vorgerücktem Alter, die seit Jahren an Asthma in Verbindung mit Bronchitis litt. Sie hatte alles ohne Erfolg versucht, bis sie im Oktober 1911 Akker's Abtei-Sirup anwandte. Nach dem Genuss der ersten Flasche fühlte sie sich schon viel besser, und gegenwärtig befindet sie sich, dank dieses guten Mittels, in einem Zustand vollkommener Gesundheit.“
Akker’s Abtei-Sirup ist ein mit großartigem Erfolg erprobtes und weltbekanntes Mittel gegen Asthma, Keuchhusten, Bronchitis, Influenza, Rippenfellentzündung und alle Brust-, Hals- und Lungen-Erkrankungen.
Akker’s Abtei-Sirup
Preis per Flasche von 230 g Mk..—. 550 g Mk..— und 1000 g Mk..50; also je größer die Flasche, um so vorteilhafter ist der Einkauf. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten L. I. Akker. Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, nahe HauptMarkthalle, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7. Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1, Reh-Apotheke, Salierring 64, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Mülheim a. Rh.: Hirsch-Apotheke, Freiheitstrasse 55.
Bestandtelle, 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker, 400 Gr. Nussblätter extr., 200 Gr. Spir. v. Salmiakstein. 550 Gr. Gerstoneirup,(sehnfache Stärke) 150 Gr. Extr. v. bell. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser. 5 Gr. Saimiakgeist. 92 L. Fenchelwasser, 3 L. Weingeist 0% 201 Gr. Salieylsäure. 130 Gr. Natriumeslierlat. 18 Zimmtöl, 38 Gr. Zitronenöl mit Fenchelol, aa. 300 Gr. Anistropfen, 25 Gr. Spir v. Venille.
Freiherr v. Steinaecker
wird am Sonntag, den 23. Februar, vormittags 11 Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft in einer von den Kölner Windthorstbunden veranstalteten großen Agitationsversammlung das Thema 1870/71 und heute behandeln.
Exzellenz von Steinaecker hat seine Erlebnisse im letzten großen Kriege niedergelegt in dem im Verlag von J. P. Bache.n in Köln erschienenen Werke:
Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Kriege 1870.71.
Mit vielen Bildern von E. Zimmer. Geheftei#.40, gebd K..20 „Aus einem frisch sprudelnden Quell spannender Erzählungs“ kunst entsprungen, geschmückt mit einer Menge flotter Zeichnungen: verklärt vom Hauche deutscher Kratt und deutscher Frömmigkeit so gibt sich dieses Buch."„Wahrheit", München.
„Ungemein fesselnde Schilderungen, die dazu beitragen sollen die Taten des Regiments wachzuhalten und allen denen, die noch nicht er ahren haben, was es um den Krieg sei, ein Hinweis, daß der Urgrund des Erfolges das unbedingt auf festem religiösem Boden sich bewußt aufbauende Pflichtgefühl ist. Die prächtigen Illustrationen geben dem Buche erhöhten Reiz.“
Deutsches Offizierblatt. „Mit großer Begeisterung habe ich dieses treffliche Buch gelesen, in dem der Verfasser=Selbsterlebtese aus dem Feldzuge 1870/71 erzählt. Interessant wird die Darstellung besonders da durch, als es sich um die Geschichte eines Regiments handelt, das unmittelbar nach der Kriegserklärung als Grenzregiment (Trier) zum Vorpostendienst kommandiert wurde. Der Ver asser hat als junger Leunant teilgenommen an den ersten Schlachten, an der Belagerung von Metz und an den Kämpfen um Amiens. Durch das Buch geht ein warmer religiöser und vaterländischer Zug.“„Die Post“, Berlin
*
**
Ferner ist im Verlag von J. P. Bachem erschienen:
Kampf und Sieg vor hundert Jahren.
kriege von 1813 bis 1815. Von Generalleutnant z. D. Freiherrn von Steinaecker. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. Geheftet K.50. Gebunden KK.—. p*
Durch jede Buchhandlung.
Haut-Bleichcreme
weiß. Vorzügl..:
probt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke,
gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 d vom Laboratorium
1 M. Leo“
Wirham unterstugt durch CnoroscheG0 vom„n
Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Echt Nordhäuser
Mundgeruch
LELILINTATLETE
CE EE
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kittet Alles!
Kautabake tegg
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im
sser Arnf Munde und
den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne em Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1, Probetube 50 4. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschästen.
In Köln a. Rhein
Hof-Apotheke, Wallraf=Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Borussia-Orog., geg.d. Agnes-K. Drog. mod., Dr. J. Oick, Ehrenst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 65.
Drog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Germania-Drog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Drog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Drog. Imhoffamp; Schmitz, Eigelst. 32
Rudolflasky, Habsburger=.28 Kais. Wilh.-Drog. Christophst.54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. R. O. Kranz, Dürenerstr.146.
In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. In Kalk:*4
Drog. zur Post. Hauptstr. 87.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1913.
E die Wendeltreppe.
[20] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Am Dienstagmorgen untersuchte der Detektiv sorgfältig den ganzen Garten, aber er fand nichts; er verschwand am Nachmittag und kehrte erst spät am Abend nach Hause zurück. Leider teilte er mir mit, daß er am folgenden Tage nach der Stadt zurück müßte, verteilte jedoch die Bewachung des Hauses zwischen Halsey und Aler.
Am Mittwochmorgen waren Alex und ich im Gewächshause damit beschäftigt, Blumen für das Begräbnis des alten Mannes abzuschneiden, als Liddy mit funkelnden Augen auftauchte und ihre zusammengeraffte schwarze Seidenschürze gerade vor sich hinhielt.
„Ich habe immer gesagt, daß hier unmittelbar unter unserer Nase Dinge vor sich gehen, die wir nicht sehen können,“ rief sie triumphierend, indem sie ihre Schürze ausbreitete.
„Ich pflege nicht mit meiner Nase zu sehen," bemerkte ich trocken.„Was hast du denn da eigentlich?“
Liddy schob ein halbes Dutzend Töpfe mit Pflanzen beiseite und schüttelte den Inhalt ihrer Schürze, eine Hand voll ganz kleiner Papierschnitzel, auf die freigewordene Stelle. Alex war zurückgetreten und ich bemerkte, wie er sie neugierig beobachtete.
„Liddy, Liddy,“ sagte ich vorwurfsvoll,„du hast schon wieder in dem Papierkorb in der Bibliothek herumgeschnüffelt.“
Liddy ordnete inzwischen slink ihre Papierschnitzel, was auf eine lange Uebung hierin schließen ließ, und schenkte meinen Worten keine Beachtung.
„Hast du schon jemals darüber nachgedacht,“ fuhr ich fort, während ich meine Hand auf die Papierschnitzel legte,„daß, wenn Leute ihre Briefschaften zerreißen, das ausdrücklich deshalb geschieht, damit diese später nicht gelesen werden?"
„Wenn sie sich ihrer Briefe nicht schämten, dann würden sie sich nicht erst diese Mühe nehmen, Fräulein Rachel,“ entgegnete Liddy bissig,„und bei alledem, was sich hier jeden Tag ereignet,
halte ich es für meine Pflicht, aufzupassen. Falls Sie das hier nicht lesen wollen, dann werde ich die Schnitzel Herrn Jamieson geben, und ich bin überzeugt, daß er dann nicht nach der Stadt zurückfährt.“
Das entschied, denn wenn die Schnitzel irgendetwas zur Aufklärung des Geheimnisses beitragen konnten, so mußte ich mich über gewöhnliche Bedenken hinwegsetzen. Als Liddy mit ihrer merkwürdigen Beschäftigung fertig war, trat sie beiseite und ich konnte nun lesen:
„Mittwochabend nenn Uhr Brücke.“
Nachdem ich diese Worte gelesen hatte, brachte ich die Papierschnitzel wieder durcheinander und verließ mit Liddy das wächshaus.
„Möchtest du mir jetzt vielleicht sagen, Liddy," begann ich zornig, als wir draußen waren,„warum du Alex in dein Vertrauen ziehst? Er ist doch wahrhaftig kein Dummkopf, und du hast wahrscheinlich deine Entdeckung auch bereits in der ganzen Küche herumerzählt, und statt daß ich nun die Möglichkeit habe, heute abend heimlich nach der Brücke hinzuschlüpfen und nachzusehen, wer sich dort befindet, wird sich jetzt wahrscheinlich der ganze Haushalt nacheinander dort einfinden.“
„Niemand weiß bisher davon,“ entgegnete Liddy geknickt. „Ich fand die Schnitzel im Papierkorb in Fräulein Gertruds Ankleidezimmer. Bitte, sehen Sie sich das Papier von der anderen Seite an.“
Ich kehrte einige von den Papierschnitzeln um und fand, daß es ein unausgefüllter Scheck der Handelsbank war. Danach wollte also Gertrud heute abend mit Jack Bailey an der Brücke zusammentreffen! Und ich hatte geglaubt, daß er krank sei! Das machte wahrhaftig nicht den Eindruck eines unschuldigen Mannes, diese Zusammenkunft im nächtlichen Dunkel hinter dem Rücken der Angehörigen! Ich war jedenfalls fest entschlossen, mich am Abend nach der Brücke zu begeben und das Weitere zu beobachten.
Nach dem zweiten Frühstück schlug mir Herr Jamieson vor, ich sollte mit ihm nach Richfield fahren, und ich war damit einverstanden.
„Doktor Stewarts Geschichte kommt mir nach den neuesten
Vorfällen etwas wahrscheinlicher vor, zumal seit ich die Adresse des Kindes in der Tasche des alten Thomas vorfand,“ meinte er.„Es scheint nun doch, als wäre die Frau mit dem Kinde und die Frau, die mit Armstrong in Streit geriet, ein und dieselbe Person. Thomas muß in die ganze Geschichte irgendwie verwickelt gewesen sein und hat sie wahrscheinlich für sich behalten, um die Familie, bei der er solange in Stellung war, nicht in Ungelegenheiten zu bringen. Hierdurch gewinnt auch Ihre Geschichte von der Frauengestalt am Fenster eine gewisse Bedeutung, wenigstens scheint das der erste Lichtblick zu sein, den wir bisher gewonnen haben.“
Warner fuhr uns im Automobil nach Richfield hinüber. Es war eine kleine, hübsche, an einem Flusse gelegene Stadt, und Elmstreet war fast die einzige Straße des Städtchens. Bald hatten wir Nr. 14 erreicht, ein kleines weißes Häuschen mit niedrigen Fenstern. In dem kleinen Gärtchen daneben befand sich ein Kinderwagen, und drei kleine Kinder stritten sich lebhaft miteinander. Eine ärmlich aussehende, verblühte junge Frau mit freundlichem Gesicht versuchte den Streit zu schlichten, aber als sie uns vor ihrem Hause halten sah, kam sie zu uns heraus und begrüßte uns.
Jamieson lüftete seinen Hut, ohne sie anzureden, deshalb äußerte ich, daß ich gekommen wäre, um nach einem Kinde namens Lucien Wallace nachzufragen.
„Es freut mich, daß Sie hergekommen sind,“ sagte die Frau, „denn trotz der andern Kinder fühlt sich der kleine Bursche hier recht einsam.„Ich hoffte, seine Mutter würde heute hierherkommen.“
„Sind Sie Frau Tate?“ unterbrach sie Jamieson, und ich wunderte mich, woher der Detektiv ihren Namen kannte.
„Ja, mein Herr.“
„Frau Tate, wir haben an Sie ein paar Fragen zu richten, könnten wir bei Ihnen eintreten?"
„Wie lange befindet sich schon Lucien hier bei Ihnen?“ fragle Herr Jamieson, nachdem wir in dem kleinen Wohnzimmer Platz genommen hatten.
„Vorigen Freitag war es eine Woche her, seine Mutter be

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Samstag. 22. Februar 1913
90000000000000 00000 00 0 e
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
(A) Sinfonieronzert in der Flora. Es wird die Freunde der Florakonzerte interessieren, daß, vielfacher Anregung entsprechend, von nächster Woche ab an jedem Donnerstag ein Philharmonisches Konzert des Floraorchesters, unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Arthur Wolf, stattfinden wird. In diesen Konzerten sollen besonders gewählte Programme klassischer und moderner Kompositionen zur Ausführung kommen. Das Floraorchester, das sich unter seinem jetzigen Dirigenten zu einem Orchesterkörper von ansehnlich gesteigerter Leistungsfähigkeit entwickelt hat, wird diese in dem erweiterten Tätigkeitsrahmen noch vielseitiger erproben und bewähren können. In dem gestrigen Sinfoniekonzerte wartete es mit einem Programme auf, in dessen zweiten Teile zwei Kölner Komponisten erfolgreich vertreten waren. Man hörte da zunächst das nach einem Gedichte von Josephine Moos für Orchester und Solovioline komponierte Mondschein=Intermezzo von Heinrich Haus, der 1.#gst auch ein Jubiläum besonderer Art feiern konnte, als sein 1878 entstandenes Opu 8 Gruß an den Kaiser, Huldigungsmarsch für Orchester, am 2. Januar d. J. zu Kaisersgeburtstag wieder gespie wurde. Eine dreißigjährige ununterbrochene Wiederholung von Aufführungen eines Werkes bei Lebzeiten des Komponisten ist gewiß etwas Seltenes. Und Haus schafft in schier jugendlich zu nennender Frische noch immer Neues, wie sein Mondschein=Intermezzo zeigt, das er inzwischen, seit der ersten, auch an dieser Stelle besprochenen Aufführung, umgearbeitet und erweitert hat. Die Erweiterung ist hier zugleich eine Konzentration geworden, die dem Werke von Vorteil ist Die Stimmung des Gedichtes ist gur getroffen in Klängen, die dem„an die Seele rühren,“ der noch musikalisch romantisch fühlen und schwärmen kann. Romantisch ist
auch Eugen Claasen in den drei Stimmungsbildern für kleines Orchester, die er Erotique, En passant par la Lorraine&amp; Burlesque betitelt hat. Warum denn so französisch?„Liebesgeflüster“ würde dem Charakter des ersten, recht hübsch aus einen nicht unbekannten Ton gestimmten Stückes angemessener sein. Auch die beiden anderen Stücke sind von zartem melodischem Reiz und klingen gut. Das Konzert brachte an erster Stelle die-dur=Sinfonie Nr. 13 von Haydn. So klein sie ist, so viel entzückende Musik enthält sie. Ganz töstlich ist das Finale, wirklich ein solches cou spirito. Das Orchester gab der Sinfonie ihre ganze Klarheit in einer vortrefflichen Wiedergabe. Zu einer solchen gelangten auch die Sinfonischen Variationen für Violoncello und Orchester von L. Boêlmann, in denen viel technisches Können sich mit reisem Geschmack zusammenfindet. Hr. Mar Renger, der seine Vorzüge als Cellospieler auch in zwei Solostucken von Saint=Saëns und D. Popper wieder bewährte, erfreute in den Variationen durch ein ausdrucksvolles, das Melos warm und klangschön nachzeichnendes Spiel und fand lebhaften Beifal.
Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.
(23. Februar bis 3. März.)
Mo. 7½ U. 171. C. Das Rheingold, Schauspielhaus.
7 U. 165 42. Der Erbforster.- Di. 7½ U. Volkstuml. Vorst. Im weißen Rößl. Hierauf: Als ich wiederkam.
92 Daz Märchen vom 9o 21, U. 169. A. Die Schmetterlingsschlacht.- So.: U Sondervorst. f d. Kreis=Kriegerverhand. Doktor Klaus. Abenos 7½ U. Das Märchen vom Wolf.- Mo. 7½ U. Volts.üml. Vorst. Romco und Julia.
Buchhandlung Auguststr. 19.
Operntekte
stets vorratig in der Chr. Flock, Nippes,
En vornehmer, erhabener Ruhe, auf einer Anhöhe liegend, unberührt von Rauch, Qualm Getriebe und Geröse des Verkehrs, elektr. Anschlüsse an die Bahnhöfe Köln, Mülheim und Heumar, geschmückt mit allen Vor zügen, welche auch den Allerverwöhntesten befriedigen, ist in
Köln-Pingst die
zum Spottpreise von nur 50 der Quadratmeter Baustelle dort zu haben. un Spotpee) von. Hüx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
X Der Kölner Künstlerbund(die Vereinigung der in Köln ansässigen bildenden Künstler) hat im Schaufenster der Kunsthandlung von Elsner u. Spickermann, Minoritenstraße, die Gewinne für seine am 28. d. M. stattfindende jährliche Verlosung ausgestellt.
Es finden sich darunter wertvolle Original=Oelgemälde und Plastiken. Außer diesen zahlreichen Gewinnen ist auch noch die Vereinsgabe, eine ansprechende Original=Radierung von Fr. Zimmer(Schloß Kendenich), die jedes inattive Mitglied erhält, zu erwähnen. Bis
zum 28. neu hinzutretende Gönner nehmen an der Verlosung teil. Beitrittserklärungen nimmt die Firma von Eisner u. Spickermann. entgegen.„
% Rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Die Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung versendet jetzt den Studienplan für den Frühjahrskursus
1913, der in Köln in der Zeit vom 31. März bis 21. Mai 1913 stattfindet. Mit einer Eröffnungssitzung im Gürzenich findet der Kursus seine Einleitung. Auch das vorliegende Programm ist wie
die voraufgegangenen, reichhaltig und sorgfältig zusemengege es sieht außer den Vorträgen aus den Gebieten der schaft, Staatswissenschaft, der Technik usw. eine Reihe von B sichtigungen, Ausflügen und eine größere Studienreise vor. Diese Reise, die die Kölner Vereinigung regelmäßig in ihr Programn aufnimmt, dauert diesmal drei Wochen und geht Amsterdam und Rotterdam, wird von dort aus zur See fortgesetzt und berührt Southampton, Lissabon, Tanger, Gibraltar und Marseille. Aus der Fülle der Vorlesungen vermogen wir nur einige anzuführen: der Kölner Rechtsanwalt Gammersbach wird über die Gründung der Aktiengesellschaft und der Gesellschaft mit beschrankt Haftung unter Verücksichtigung der Beteiligung öffentlicherecht licher Verbände an der Gesellschaft sprechen. Der Bonner Staa rechtler Geheimrat Zorn wird in sechs Stunden das Verkehrswesen des Deutschen Reiches behandeln, Geheimrat Holtze aus dem landwirtschaftlichen Ministerium das neue preußische Wassergesetz und besonders seine Bedeutung für Industrie, Landwirtschaft und Bergbau, Stier=Somlo, Professor an der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, erörtert das Eingemeindungsrecht in Preußen, Studiendirektor Dr. Eckert erörtert die Wirtschaftsform der gemischten Unternehmung, Prof. Dr. Moldenhauer liest in acht Stunden über die Licht= und Schattenseiten unserer Sozialversicherung, Oekonomierat Burckhardt wird über die Fleischversorgung Deutschlands sprechen, Geheimrat Fleischer, ein Mitglied der Zentralmoorkommission, spricht über Moor und Agogpgeeg
Auch dieser Vortrag wird durch eine Besichtigung des Moores, von Moorkulturen und der Torfstreufabrik Veelen ergänzt werden. Der Berliner Rechtsanwalt Österrieth spricht über den sozialwirtschaftlichen Gedanken in der Kunst. Daneben werden eine Reihe anderer rechts= und staatswissenschaftlicher Vorträge, auch solche aus dem Gebiet der Technik und anderer Wissenschaften gehalten. So wird Prof. Aschaffenburg über die Entwickelung der modernen Irrenfürsorge sprechen. Mit diesem Vortrag ist eine Besichtigung der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt Bedburg bei Cleve verbunden. Außerdem sollen von Industrie= und Handelsunternehmungen besucht werden die Kalker Maschinenbauanstalt Humboldt, die Clever Margarinefabrik van den Bergh, die Bergische StahlindustrieGesellschaft, das Alexanderwerk von der Nahmer und die Deutzer Gasmotorenfabrik.
Aus Köln-Ehrenfeld.
.0 Das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken,
Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld, hatte am Sonntagabend im Leobau seine Mitglieder und Freunde zu einer Versammlung eingeladen Hr Pfarrer Haferkamp von St. Mechtern eröffnete die gutbesuchte Versammlung und hieß die erschienenen Freunde sowie die Redner des Abends herzlich willkommen. Nachdem Fräulein Hendrichs einen schönen Prolog gesprochen hatte, schilderte Hr. Dr. med. Schmüdderich seine sehr interessanten Erlebnisse gelegentlich einer Brau= und Brenner=Protestversammlung gegen die Antialkoholbewegung. Der Rede dieses so hochverdienten Kämpfers der Abstinenzbewegung, der in seiner langjährigen Praxis als Arzt die Wirkungen des Alkoholgiftes auf den menschlichen Organismus zu studieren Gelegenheit hatte, folgte die Versammlung mit sichtlichem Interesse. Gleich aufmerksame Zuhörer fanden auch die übrigen
Redner, Hr. Merx und Hr. Meyer. Der übrige Teil des Abends
wurde durch Vortrag von Liedern und Deklamationen in schönster Weise ausgefüllt. Der Ortsgruppe traten eine stattliche Zahl neuer Mitglieder bei. 6
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> OCOhUCDETSTePEE
(4) Die.-V. Bütt 1911, e.., hielt am Donnerstagabend im Alten Präsidium eine gut besuchte Versammlung ab. Außer einigen internen Angelegenheiten und nach Aufnahme neuer Mir glieder trat man in eine ausgedehnte Erörterung ein über oas Auftreten von Berufskarnevalisten in Singspielhallen, Cafés usw. Allgemein war man der Ansicht, daß im Laufe des Jahres ein engerer Zusammenschluß der Gesellschaften und am Karneval interessierten Personen erfolgen müsse; damit würde sich von selbst eine bessere Organisation des Karnevals herbeiführen lassen. Die Berufsredner müßten sich verpflichten, in Vereinen, Cafés usw. nicht aufzutreten, während andererseits die Karnevalsgesellschaften darauf halten müßten, Redner, die dieser Verpflichtung nicht Folge leisten, zu den Sitzungen nicht mehr zuzulassen. Die endgültige Erledigung dieser Angelegenheit soll für eine spätere Sitzung vorgesehen werden. 44
(A) Die Vereinigung der Bureauangestellten der stadtkölnischen Betriebsverwaltungen beging am Montagabend die Feier des Kaisersgeburtstages. Der große Saal der Wolkenburg war dicht besetzt, als der Vorsitzende, Herr J. Füllenbach, die zahlreich erschienenen Gäste mit ihren Damen begrüßte. Die Feier wurde durch einen Prolog, von Fräulein Stübig schwungvoll vorgetragen, eingeleitet. Das Lied Zum 27. Januar 1913, von dem Mitglied Foermer gedichtet, behandelte die ereignisvollste Daten des verflossenen Jahrhunderts. Das Mitglied Haase hielt die Festrede, worin er der Liebe und Verehrung der Beamtenschaft zum Kaiser Ausdruck gab. In der Wahl der Solisten hatte der Verein eine glückliche Hand gehabt. Fräulein Lucie Disch sang mit K#unsulioder hon von Otbegraben und
grückriche Hans gehart. Heaufmu..) 0
en Stimme Sopranlieder von von Othegraven und Taubert. Das Mitglied Sickel spielte mit großer Virtuosität und
11: 63. Wialine von Burmostor. Raff&amp; Gossec.
ihrer schönen
Taubert. Das Miglies Sict spiem mn gloßen eg„
feinem Empfinden Soli für Violine von Burmester, Raff&amp; Gossec. Das Mitglied Rodenkirchen brillierte mit seinem prachtvollen und gut durchgebildeten Tenor in Zuversicht und Wanderlied von Schumann. Herr Henry Disch begeisterte die Zuhörer mit der patriotischen Rezitation: Am 1. Januar 1813. Besonderen Beifall fanden Frl. Disch und Herr Küpper mit zwei Duetten aus der Zauberflöte. Der Männerchor Amicitia sang unter Leitung seines Dirigenten, Herrn P. Meller, Das treue deutsche Herz und Am Rhein sowie den großen Chor Barbarossa von Jakobs. Namens der Ehrengäste dankte der Direktor der Städtischen Straßenbahnen, Herr Dr.=Ing. Kayser, dem Verein für die Einladung und die verlebten schönen Stunden. Der Redner sprach den Wunsch aus, daß das Band, das an diesem Abend Vorgesetzte, Beamte und Angestellte umschlungen habe, sich auch im Dienst nicht lockere zur gegenseitigen Genugtuung. Sein Hoch galt dem Verein.
Ist teuer das Kalb, Ist teuer das Reh.
Es Klosternudeln Daiber
mit Tomatenpüree
Hervorragend gut u. billig.
" Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
Elektrische Beleuchtungskörper
ahlte für eine Woche im voraus, die neue Woche ist jedoch noch
nicht bezahlt worden."„
War der Kleine krank, als er hierher kam?
„Nein, Herr, krank konnte man es nicht gerade nennen; er latte Typhus gehabt und befand sich auf dem Wege der Besserung. Er hat sich seither bedeutend erholt.“
„Könnten Sie mir den Namen und die Adresse seiner Mutter
angeben?"„ 8 6
Das ist ja eben das Dumme,“ meinte die junge Frau,„sie nannte sich Frau Wallace und sagte, sie hätte augenblicklich keine Adresse, da sie sich in der Stadt nach einer Pension umtun wolle. Sie erzählte, sie sei in einem Warenhause angestellt und könne auf das Kind nicht richtig Obacht geben, zudem brauche es frische Luft und gute Milch. Ich habe ja drei eigene Kinder, und eins mehr oder weniger macht da nicht viel mehr Arbeit, aber— ich wünschte, sie hätte mir schon die neue Woche bezahlt. „Erwähnte sie, in welchem Geschäft sie angestellt sei?“
„Nein, mein Herr, aber die Kleider des Knaben sind alle von King und Kompagnie, sie sind viel zu schade für das Land.
Die Tür öffnete sich, und ein kleiner Bursche, ein hübsches Kind von ungefähr sieben Jahren, dem man noch die Spuren einer unlängst überstandenen Krankheit ansah, kam ins Zimmer gelaufen. Beim Anblick der Fremden wurde er etwas verlegen, aber Herr Jamieson schloß mit ihm gleich Freundschaft, indem er ihm einen bunten Bleistift schenkte.
Nun, mein lieber Junge,“ sagte er, während das Kind den Bleistift benutzte, um die Manschetten des Detektivs zu bemalen, du kannst mir doch wohl sagen, wie du eigentlich heißt. 1##.“ sagte der Junge,„Lucien Wallace.
„Gut, und wie heißt deine Mutter?"
„Sie heißt nur=Muttere, wie heißt denn deine Mutter?
„Und wo habt ihr gelebt, bevor ihr hierher kamt?" fragte
der Detektiv weiter.
Bei der sGrossmutere, sagte der Junge auf Deutsch, und ich sah, wie Herr Jamieson die Augenbrauen in die Höhe zog „Er scheint deutscher Abkunft zu sein,“ meinte er.„Nun,
mein kleiner Mann, du scheinst nicht sehr viel über dich selber
„Ié habe es schon die ganze Woche über versucht,“ warf Frau Tate ein, der Junge kennt ein oder zwei deutsche Worte, weiß aber nicht anzugeben, wo er gelebt hat, oder sonst etwas, das sich auf seine Eltern bezieht.“„
Herr Jamieson schrieb ein paar Worte auf eine Karte hin und reichte diese der Frau.
„Frau Tate,“ sagte er,„ich habe eine Bitte an Sie; hier haben Sie etwas Geld für ein Telephongespräch. Wenn die Mutter des Knaben herkommt, so seien Sie so gut und rufen Sie sofort diese Nummer an und fragen nach der Person, deren Namen ich hier ausgeschrieben habe. Sie können ja nebenan unbemerkt zu dem Gewürzkrämer laufen und brauchen nur zu telephonieren:„Die Dame ist angelangt.“
Die Dame ist angelangt,“ wiederholte Frau Tate.„Sehr gut, lieber. Herr, hoffentlich kommt sie recht bald; denn die Milchrechnung allein ist für meine Verhältnisse bereits außerordentlich angewachsen.“
„Was bekommen Sie für das Kind die Woche?" fragte ich.
Dollar die Woche, die Wäsche mit inbegriffen.“
„Gut, liebe Frau Tate, ich will Ihnen den Betrag für die letzte Woche und auch noch für eine Woche im voraus bezahlen. Wenn die Mutter herkommt, so braucht sie von unserem Besuche hier nichts zu erfahren, hören Sie! Kein Wort davon, und wenn Sie stillschweigen können, so können Sie das Geld, das ich Ionen geve, dann für Ihre eigenen Kinder verwenden.“
Als wir in dem Automobil nach Sunnyside zurückfuhren, machte Herr Jamieson, der äußerst enttäuscht zu sein schien, nur
eine einzige Bemerkung:
„Ist King und Kompagnie ein Spezialgeschäft für Kindersachen?“ fragte er.
Nein, das gerade nicht, es ist ein richtiges Warenhaus. Sobald wir wieder zu Hause waren, ging er ans Telephon und klingelte King und Kompagnie in der Stadt an. Nach einiger Zeit kehrte er zu mir zurück..
Das Geheimnis wird sich nicht so leicht lösen lassen,“ äußerte
2
*)
: Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9#
er nachdenklich,„bei King und Kompagnie sind vier Damen namens Wallace angestellt, aber keine von ihnen ist verheiratet und mehr als zwanzig Jahre alt. Ich glaube, ich werde nun doch schon heute abend nach der Stadt zurückkehren und will dort gleich beim Kinderkrankenhause nachfragen. Bevor ich jedoch fortfahre, hätte ich noch den Wunsch, daß Sie zu mir etwas offener wären, als Sie es bisher gewesen sind, Fräulein Innes. Ich möchte Sie nämlich bitten, mir den Revolver zu zeigen, den Sie in dem Tulpenbeete aufgehoben haben.“
So hatte er das also die ganze Zeit über gewußt!
Sie haben recht, Herr Jamieson, es war ein Revolver, gab ich zu,„aber ich kann Ihnen den nicht zeigen, denn er ist
nicht mehr in meinem Besitze.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Kasernenhofblüte. Unteroffzier:„Nun, Krapunsky, Sie lächeln ja so selbstbewußt, wie ein Dromedar, das eine Girlande um seinen Höcker bekommen hat!“
Verlockend. Student:„Achtzig Mark soll der Anzug kosten?"— Schneider:„Keinen Pfennig weniger!"— Student:„Aber,
Meister, bedenken Sie... ich zahle Ihnen gleich bei der Ablieferung drei Mark an!"
Pikiert. Arzt:„Gegen Ihre Leiden, gnädige Frau, gibt es nur ein Mittel: viel Bewegung in frischer Luft; also alle Tage ein bis zwei Stunden spazieren gehen!“— Frau Kommerzienrat Maiet. „Gehen?? Sie haben wohl eine recht ausgedehnte— Armenpraxis, Herr Doktor?“
Der Jurist„Ja, es ist schon beängstigend, was so ein Jurist alles wissen muß!"—„Es ist gar nicht so schlimm, meine GnädigeDie Hauptsache ist, daß er alles besser weiß!"
Gut gesagt. Baron:„Nun, wie sind Sie mit den Fortschritten meines Sohnes zufricden?“— Hauslehrer:„O, Ihr. Sohn, stecht
einzig da. Er vergißt die schwierigsten Sachen mit der großten Leichtigkeit.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 x Samstag. 22. Februar 1913. Seite 7.
%%%%PCPPCPPOTTOPOPOOPOOPOS R
:: Aus der Arbeiterwelt:::
Aus dem Kölner Holzgewerbe.
Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter(Ortsgruppe Köln) ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift:
In einem längeren Artikel in Nr. 42 des Kölner Local=Anzeigers versucht die Ortsgruppe Köln des Arbeitgeberschutzverbandes für das Holzgewerbe unsere Beweisführung in Nr. 36 des Local=Anzeigers als nicht objektiv hinzustellen. Wir würden auf die Angelegenheit nicht mehr zurückkommen, wenn es sich dabei nicht um grundlegende Fragen handeln würde und weiter der Artikel Behauptungen aufstellt, die nicht unerwidert bleiben können.
Unser Artikel in Nr. 36 des Local=Anzeigers war lediglich eine Antwort auf den in Nr. 32des Local=Anzeigers erschienenen Artikel des Arbeitgeberschutzverbandes. Daraus erklären sich auch die Zahlendifferenzen, die uns der Artikelschreiber zum Vorwurf macht. Der Arbeitgeberschutzverband versteift sich wiederum darauf, daß der Ausgleich für Arbeitszeitverkürzung als Lohnerhöhung zu „werten“ sei. Durch den Ausgleich der Arbeitszeitverkürzung erhöht sich wohl der Stundenlohn als solcher, nicht aber der Verdienst des Arbeiters, und hierauf kommt es doch an. Wenn von einer Lohnerhöhung gesprochen wird, wie es der Artikelschreiber getan, dann versteht die Oeffentlichkeit darunter, daß sich der Verdienst, das Einkommen des Arbeiters um diese Summe erhöht habe. Das trifft aber in diesem Falle nicht zu, denn trotzdem der Stundenlohn durch Einführung der neunstündigen an Stelle der zehnstündigen Arbeitszeit von 45 auf 50 Pfg. erhöht wurde, hat sich das Einkommen des betreffenden Arbeiters auch nicht um einen Pfennig gesteigert. Wohl kann gesagt werden, daß der Arbeiter jetzt in neun Stunden das verdient, was er vorher in zehn Stunden verdient hat. Dieses wird von der Arbeiterschaft jederzeit gerne als sozialer Fortschritt anerkannt, als Lohnerhöhung im allgemein verständlichen Sinne aber kann es nicht gewertet und bezeichnet werden.
Die andere Frage, ob die durch die Arbeitszeitverkürzung erfolgte Mehrbelastung durch Mehrleistung des Arbeiters ausgeglichen werden kann, verneint der Artikelschreiber rundweg; ja er behauptet, daß die intensive Arbeitstätigkeit früherer Jahre nicht mehr existiere. Das muß auf das entschiedenste zurückgewiesen werden. Zugegeben soll werden, daß wohl der rohe körperliche Kraftaufwand, durch die Maschinenhülfe, ein geringerer geworden ist. Auf der anderen Seite steht nun aber einmal einwandfrei fest, daß die Arbeit, auch in der Holzindustrie, eine hastigere, intensivere und damit auch eine nerveuerregendere geworden ist. Diese Tatsache wird kein im praktischen Leben stehender Mensch verneinen können. Auch der einsichtige Arbeitgeber gibt dieselbe zu. Heute werden an den Gehülfen bedeutend höhere Anforderungen gestellt, als früher. Dieses ergibt sich schon daraus, das früher, speziell auch in Köln, weniger leistungsfähige Arbeiter leicht dauernde Arbeit erhielten.
Dieses ist heute nur noch erstklassigen Arbeitern möglich. Daß der Gehülfe heute in gleicher Zeit mehr leistet als früher, ergibt sich aus folgendem. Für das gleiche Stück Arbeit wird bei Atkord in vielen Fällen weniger bezahlt, als vor sechs bis acht Jahren. Trotz der verkürzten Arbeitszeit kommt heute der Arbeiter auf einen höheren Verdienst, als damals. Ob auch hier die„erwarteten Mehrleistungen“ ausgeblieben sind? Zudem ist allgemein anerkannt, daß durch technische Vervollkommnung des Betriebes, durch praktische Arbeitsteilung die Mehrbelastung der Arbeitszeitverkürzung in vielen, ja den meisten Fällen, ausgeglichen werden kann.
Für das Kölner Holzgewerbe können die Berechnungen des Artikelschreibers nicht angewandt werden, denn 1904 bestand nur noch in einzelnen Betrieben die zehnstündige Arbeitszeit. Schon im Jahre 1873 verzeichnen wir in Köln in den Schreinereibetrieben die 9½stündige Arbeitszeit. Im Laufe der Jahre wurde dieselbe allerdings wieder auf zehn Stunden erhöht. Seit 1884 aber hat die Mehrzahl der Betriebe im Kölner Holzgewerbe die 9½stündige Arbeitszeit eingeführt. In einem der größten Betriebe hatten wir bereits 1902 und 1903 die wöchentlich 56stündige Arbeitszeit.
Betreff der Berechtigung der Forderung auf Lohnerhöhung führen wir den Versammlungsbericht des Arbeitgeberschutzverbandes in Nr. 42 des Kölner Local=Anzeigers an.(Gewiß eine einwandfreie Quelle.) In demselben heißt es:
„daß den Arbeitern eine Aufbesserung des Verdienstes zukomme, da der Geldwert sich nicht unerheblich verringert habe. Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Lohnerhöhung gehe durch die Verteuerung der Lebensweise dem Arbeiter wieder verloren.“ Wir begrüßen diesen zeitgemäßen Fortschritt in der Anschauung der Arbeitgeber auf das lebhafteste.
Bedauern aber müssen, daß man durch Artikel, wie sie in Nr. 32 und 42 des Local=Anzeigers von seiten des Arbeitgeberschutzverbandes der Oeffentlichkeit zugeführt wurden, dieselbe dadurch gegen die Arbeiterschaft zu beeinflussen sucht. Das liegt sicher nicht im Interesse des gewerblichen Friedens.
(A) Katholischer Arbeiter-Vereinsbezirk Köln-Mülheim, rechtsrheinisch. Am Sonntag, den 23. d.., nachmittags 3 Uhr, tagt im Lokale Kramm(Mülheim) die Konferenz der Verwaltungsvorstände der Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse. Die zu stellenden Anträge werden nochmals durchberaten und dann der Zentrale eingereicht. Ebenso wird die Delegiertenwahl bzw. Beschickung der Generalversammlung besprochen. Der Wichtigkeit halber darf kein Vorstandsmitglied fehlen.
: Aus Kölns Nachbarschalt: 6030000rnr rc
00 Mülheim(Rhein), 20. Febr. 913. Montag, den 24. Febr., abends halb 9 Uhr beginnend, findet im Saale der Stadthalle eine große Versammlung der Zentrumspartei statt; es werden sprechen Generalleutnant Frhr. von Steinaecker über das
Jesuitengesetz, und Jesuitenpater Lieber über Die Wahrheit über den Jesuitenorden.(Wir verweisen auf die Anzeige.)
(e) Weiden, 20.Febr.1913. Die Bautätigkeit in der Bürgermeisterei Lövenich=Weiden im vergangenen Jahre kann als ziemlich rege bezeichnet werden. Es wurden über 100 Bauerlaubnisse erteilt, davon 35 für Wohnhausneubauten. Auf die Ortschaft Weiden entfielen allein 21 Wohnhäuser. Es sei erwähnt, daß auch in diesem Jahre die Bautätigkeit wieder gut eingesetzt hat. Zwischen Müngersdorf und Weiden— am Kloster zum Guten Hirren— ist seitens der Erben Finger(Junkersdorf), die Schaffung einer neuen Villenkolonie geplant, es sollen schon bald sechs Einfamilienwohnhäuser erbaut werden.
(A) Horrem(Kr. Beraheim). 21.Febr.1913. Am Mittwochnachmittag fand hierselbst im Hotel Soentgerath eine zahlreich besuchte Versammlung der Vertrauensmänner der Zeutrumspartei des Kreises Bergheim statt. Es wurde beschlossen, anläßlich der bevorstehenden Landtagswahlen 15 Versammlungen in den größeren Orten des Kreises abzuhalten. Allsonntäglich sollen drei Versammlungen stattfinden, morgens nach dem Hochamte, nachmittags und abends. Folgende Orte wurden für Versammlungen bestimmt: Kirchherten, Königshoven und Bedburg, Fliesteden, Glessen und Oberaußem; Buir, Elsdorf und Esch; Quadrath. Bergheim und Horrem; Balthausen, Grefrath und Kerpen. Einstimmig wurden von der Versammlung die bisherigen Abgeordneten Dr. Pieper, Dr. Heß und Dr. Decker wieder aufgestellt und ihnen warme Worte der Anerkennung und des Dankes ausgesprochen. An Stelle des bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Rentner Jakob Wolff(Niederembt), der aus dem Kreise verzieht, wurde Hr. Rentner Johann Kaulen (Bergheim) gewählt. 8
(14) Morken-Harff(Kr. Beraheim), 20.Febr.1913. Am Sonntag fand hierselbst im Saale des Hrn. Schmitz eine gut besuchte Versammlung des katholischen Frauenbundes statt. Professor Breuer aus Essen hielt einen Vortrag über seine Reiseerinnerungen von Jerusalem. Seine Schilderungen wurden durch Lichtbilder erläutert. Sehr schön wurde hierauf von den Mädchen von Harff das Lied O Haupt voll Blut und Wunden vorgetragen. Die zweite Vorsitzende des Vereins, Frau Heinrich Broich, dankte dem Redner. 8
CA) Bedburg(Kr. Bergheim), 21.Febr.1913. Am Sonntag, den 23. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Saale des Herrn Schirk eine Versamlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Als Redner ist seitens des Vereins Hr. Rektor Heinen von der Zentralstelle.=Gladbach gewonnen worden. Alle Männer, Jünglinge, ebenso die Frauen sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. 8
Aller Damen Freund u. verschwiegen Anwer.
dung, weil dezent parfümiert, ist„Faustring" Lanolinseise von C. Naumann, Offenbach am Main. Beste Toilerteseife, beste Familienseife, beste Kinderseife. Paket à 5 Stück 95 Pfg., Einzelstück 20 Pfg. 9
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
I..Markt34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen.
Man verl. d. Orisin.-Pack g.
Anker Brot
mi Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Porz. Knott. Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Grsellsch
Rathaus-Drog..Körbrr. Porz.
Frien G. Wengase 18
" Partiewaren
Kleider, Schune. Goldwaren chulte StempeluSchilderScafte,Haus, Bischofsgst. 5
H. Krautwig, Follerstr. 99 Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Sbochsti-stersteicte)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
ebzablungeneschefte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung KK.— p. Woche an.
1 Saby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-10. Fernspr. 19757. Wäsche und Trikotagen.
Bade-Einrichtu
ngen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Koblenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Schäre., Rodenk.„Wirtsch.
„Hansa-Brot“
überall
Man verlang
Kaiser-Zwiebacke
w: Hofieterant Kalser Breitestr. 56 Kulser Tel. B 5940 3# tägl. frische Brötchen.
„Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Eigarren, Tabake
Ph. Heichers,
Eiselstein 6, E. Allerbeiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock. " Ine Mariahilfstr. 2 I, JUS. Tel. A 4750.
Geschwister Casparr
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artikel.
Th. Caspari, Lauxtmnb. Str. 295
Flora-Drogerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee.’ak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwixplatz e. W. Kaumanns. Rothgerberb. 10
Hlustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Postacr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmittt
hiift sichen (Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sesslani&amp; Zamponl,.Markt 10. Haus- u. Küchengeräte)
Milb. Loeft, Giss, Porzella
und Geschenk-Artik I. VaupelFr., Venl.-St. 316, T A2915
Krrich. Gsias.)
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
( Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
I. Simnonis. PabrskBeton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw.259
Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köl-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung.
Notho f nur Eigelstein 88
heine., Terreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
(Herrenhüte u. Mütsen.)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
( Kohlen. Koke, Briketts)
8 Milh. Kan&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
1 Kolonialw., Levenam)
Joseph. Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Tei. ä 8.-59
Leder, Lederw., Schunm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann. Th. Bobst.u,u derv.,
isssss#####. Damentaschen
Mülchoden-., Rotg
Vactsbeln C. 14d.
rwar., Spez. Dar
Müllenbach., Rotgerberb. 46 Eigelst in 951 Lederhandig. Damentasch.
Stevens.. Vor St. Martin 1.
Mobelmag., Derorat.)
H. Vosmann, Hohrnst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
St. Agatha 29, cADS, Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Ir. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: " Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
SII!
Die Marg rine-Mar#en
Clever-Stolz und
Vitello
sind die hervorts endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
II. Auer, Kon-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Milen und Butter
Putzmittel
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputs.
Schuhwaren
Ureulastrasse 9 , Marke Cyklop.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Samstag, 22. Februar
(Offene Stellen)
„Apothekerberuf“.
us Opagesung, Pelsongelene gengeier: Ohsf Selchzee
die sich dem Apothekerberuf zuwenden vollen, werden ersucht, sich zwecks Nachweisung einer Ausbil
Geschäftstelle des Cölner Apotheker=Vereins E..,
mündliche Rücksprache nach vorzer ger schrütlicher oder telephon.
Anmeldung vormittags von 9½—11½, nachm. v.—9 Uhr
Proprer, sauberer
hausbursche
sofort gesucht.
Kath. Gesellenhaus
Mülhem(Rh in)
Strebs. fleißiger junger Mann aus guter Familie gesucht für ein bess. Engros-eschäf, der sich für Kontoru zum Reisen ausbilden will.
Off. u. 302 an d. Geschst. d. Bl
Leistungsfähige Spezial=Baubeschlagfabrik sucht für die Regierungsbezirke
Köln, Düsseldori, Hachen
einen tüchtigen, in allen Abteilungen der Branche bewanderten soliden Vertreter. Der elbe muß befähigt sein, große Baubeschlag=Offerten für Staats= und städt. Behörden, sowie Architekten durchzuarbeiten und Aufträge hereinzubringen. Bei einiger Tätigkeit äußerst lohnende Vertretung.. Saim—
Offerten sub S M 8422 an Rudolf Mosse, Köln.
prop. Laufbursche
ges f. Dekora ionsgesch„dauernde Stell. Off mit Zeugnisabschr. u. 301 an die Gesch. d. Bl.
In kl geistl. Haushalt findet
gesundes, einfaches * e—
dauernde leichte Stelle für sämtl. häusliche Arbeiten. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter A 44 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Tüchtige Garniererin
zum Garnieren von HerrenStrohhüten, welche auch Filzhüte garnieren kinn, gesucht.
J. Rechenbach, Breitestr. 2. b
Tüchtige
Näherinnen
für einfache Frauenhemden, sowie bessere Schürzen in unsern elektr. Be rieb gesucht.
F. W. Brügelmannsöhne
Mühlengasse 11. b
Thrfraut. gut. Schulbild. f. Luxus= u. Metallw. gesucht.
Off. u. B 153 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Nippes. Hartwichstr.99.“
Bächerlehr 119 Zeinbaächkerei
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre, gute Behandl., gründl. Ausb. Näh. b Fritz Schlemmer. Mastrichterst.5
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Lauijunge
für abends nach der Schule(5 bis 8 Uhr) cesucht. Zu melden Hansahaus, Zimmer 54/55.
Ein anzeh. Metgergehülfe
gesucht. Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elektr Betrieb.
,<space> K r e m e r,<space> B e d b u r g<space>( E r s t).<space>
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr. a
Kath. Frauenbund. Zweigverein Köln.
Suche anständigen Jungen
a. Lehrl., Stadtschmiede u. Schleif. Th. Balwinski, Weidengasse 13.
Gewandte Verkäuferin
ka h, für ein Seifen= und Parfümerie=Beschäft, verbunden mit Galan erie=Waren, zum I. April eventl. sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Photogr., Angabe d Aliers u. Gehiltsansp. u. 1863 an die Ann.=Expedition Ant. Lützenkirchen, Bonn
Modes.
Joh. Prinz. Breitestraße 3.
Junges, kath. mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Steinbergerstr 31, 2
Hauptlehrer sucht für seinen Sohn Stelle als
Gärtnerlehrling.
Off. u. C 113 an die Gesch d. Bl.
Jewissenhafter Mann, 50 Jahre alt, sucht Vertrauensstell. b. bescheidenen Ansprüchen gleich welche. Hohe Kaution vorhand Ang. u AZ305. Ehrenf., Körnerst 5.
5
err, 50 J. alt. ansehnl. Pers.,
sucht Stellung, da mit allen Arbeiten vertraut, gleich welcher Art. Prima Zeugnisse.
Off. u. 291 an die desch. d. Bl.
Haushälterin
37 Jahre, sucht Stellung bei
geistlichem Herrn. Langjähr ge Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u 281 a. d. Geschst d Bl.
Junges, braves, kath.
ädchen
vom Lande, für alle Hausarb gesucht. Frankste. 10. b
Für mein Kurz=, Woll= und Weißwarengeschäft suche ich für April oder später tüchtige
Verkäuferin.
Stellung angenehm u. dauernd.
Off. mit Z ugnisabschriften, Saläranspr. u. Photographie an
Jacob Stauffer in Mayen Rheinland.
Jalteres Dienstmädchen
Avom Lande, das eiwas nähen kann, für sofort gesucht. Frau Nußbaumer, Martinsabte.gasse 6.
Tücht. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht.
P. Schumacher, Lindenstr.
Kolonialwaren- usw.
Großhandlung
sucht fleißigen, tüchtigen und
soliden Herrn
zum Besuch der Kunden (hauptsächlich Bäckereien u. Konditoreien) von Köln und Umgegend, der auch geeignet für Kontor u Lager, zu baldigem, w. sofortigem Eintritt. Gute Referenzen u. Zeugnisse erforderlich. Mit der Kundschaft gut Vertraute erhalten den Vorzug.
Off. u. B 455 a. d. 2. Gesch. Stelle d. Loc.=A. Breitestr. 85 bg
Tüchtiger Telist gelucht.
Mülheim=Rh., Bahnstr 82,.*
junger prop. Laufbursche
I sof. gesucht. Hub. Remagen, Balthasarstr.61, Ecke Neußerur b
In einem feinen Hotel auf d Lande(Lusckurort) findet en
einfaches Mädchen
am liebsten bessere Bauerntochter. Gelegenheit, die gute bürgerliche Küche gründlich z erlernen. Offerten unter K 148 an die Geschätsstelle d. Könner Local=Anzeigers
Für die von einem Industriewerk zu errichtendArbeiterkaserne(Belegschaft etwa 150, wird tüchtiger, solider, verheirateter
Verwalter
gesucht. Vergütung nach
Uebereinkunft. Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnis=Abschriften sind zu richten unt. E 1000 an die Ann.=Exped. A. Crisand, Dortmund. a*
H esiges Handlungshaus sucht für seine Buchhalterei=Abteilung zuverlässigen, jungen
Mann
der mit der doppelten Buchführung vertraut und im Besitze des einjähr gen Zeugnisses ist.— Nur gut empfohlene Bewerder wollen sich un er Angade ihrer Geha tsansprüche.ihr bisherigen Tätigkeit u. Nr. 305 an die Gesch d. Bi. wenden. p
Suche zu Ostern für meine
Abteil. Kunst= u. Bauschlosserei einige kräftige
Lehrlinge.
Nach beendigter Lehrzeit Prüf. durch die Gesellenprüf.- Komm.
Ferdinand Lienen
Labrik f. Eisenkonstruktion
Widdersdorferstraße 187.*r
Für mein Weiß= u. Wollw.= Ges häft, Spez. Kinder=Ausstattungen, suche ich eine tüchtige, branchckundige, kath.
*
GI
Offert. mit Angabe des Alters. Gehalisansprüche bei freier Station Abschrift der Zeugnisse sowie wann Eintritt erfolgen kann unter(i 299 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
Cüchtige
Blechhämmeret
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigug
gesucht.
Bescheid Köln-Kalt
Zeldstraße-12.
Zu Ostern sind folgende Lehrlingsstellen zu besetzen für
Comptoir
Schriftsetzerei
Buchdruckerei
Steindruckerei.
Heinr. Rechtmann
St. Apernstraße 67. rb
für das Komp'oir einer alt bekannten Kölner Weingroß handlung gesucht.
G te Vorbildung erforderlich Off. unter B 451 an die 2. Geschst., Breitestr 85. b
für Weißwäsche gegen hoh. Lohn gesucht(elektrischer Betrieb).
Gebrüder Kraubach
Laurenzplatz 2. gb
Tüchtiges. propres, kath.
Zweitmädchen
welches linderlieb ist, z. 1. März in kl. Privathaush gesucht.
Frau Wilh. Bleienheuft Köln=Braunsfeld
Raschdorfstraße 10.
Büglerinnen
auf Kragen u. Manschetten
finden sofort gut bezahlte Beschäftigung. Klngelput 39.
Zum j. April suche
ein kath, zuverlässiges, in Küche und Haushalt erfahrenes
einfaches Fräulein.
Dienstmädchen wird gehalten.
Frau Apotheker Kuklinski
Herford i. W.
Pens. Postschaffner
38 J. alt, sucht Ver rauensstelle. Off. u. 297 an die Gesch. d. Bl.
Kelt. bess. Mädchen
sucht hier 1. od. 15. März Stellung bei einz. Herrnod frauenl.
Haushalt. Off. u. M37 an die
auptvertr.Rippes, Viersenerst. 6
Hath. Mädchen vom Lande, fleiß.
u. brav, d. schon in bess. Stell. gewesen, sucht Stelle in kath. Privath für Küche und Haus.
Off. u. B 442 an die2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sattlergehülfe
sucht St., a. liehst. a. d. Lande, z 1. März. Off. u. E 60 a die Annahmest d. Bl., Severinstr. 24
Kureaugehülfe, kath., 18., im # Versicherungs ach ausgeb. mit guten Lehrzeugn. s d. Stellung. Off. unt. 303 a. d. G schst. d. Bl.
zsseinküfer sucht Beschäftig, Wal welche. Eng lbertstr 51,2.&a
Mädchen
tüchtig, möglichst sofort bei 25—40 M. Lohn sucht b Düren, Trajanstraße 33, 1. Et.
Praves fleiß. Mädchen s.
kl. Haushalt in Metzzrei gesucht. Wasch rau vorhanden“ Mülheim(Rhein), Wallstr. 42.
Tüchtig. br. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Rotgerberbach 31
Suche für meine Tochter
18., Aufenth. in gut. Fam wo ihr Gelegenheit geboten ist, sich in Haush u. Kochen grdl. a szubilden. Familienan) u. gute Behand ung Bedingung. Taschengeld erwünscht.“
Off. unt. 8 B Weilburg a. L. postlagernd
Anf. April ges
Thaltelin“ Baltzer,
Obermilitärbausekretär
Köln=Sülz. De Noélplatz 5. I.
Mucr.
für alle Hausarbeit gesucht Bäckerei Nippes, Sechzigstr. 21.
Für Gutsbesiherstochter
21., wird z. w. Erlernung des Haush. u. d sein Küche Stelle m. vollst. Familienanchl. insein. Fam. gesucht ohne gegens. Verg.
Fr.=Off. u. B U 62 an die 2 Geschätsst. der Köln. Volkszeitung Koin Breite Straße 85
Finf., kath., zuverl. Fräulein E sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Dass. ist m. all Arbeit., bes der Kinderpflege vertraut.
Off. unter B 443 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Bre testr 85. b
Wir stochter, 30 Jahre.
sucht Stelle als Stütze
u. am Büfett in Köln od. Bonn. Ausk. Aachen, Harskampstr. 57.
Jung. Mädchen, 23 3. alt, sucht Stelle in kl Haush.(Fam.= Anschl. erwünscht). Off. Th.., Mittelstr. 2, Andernach a. Rh.
Anst. Mädchen 1/3. 3
Stelle in kl. b. Haushalt. Bauer, Blaubach, 33,., Anb. b
Itrop. Mädchen sucht Stelle im 1 Waschen u. Bügeln. Näheres Nachenerstr. 11, im Laden. b
Nädch. v. L. m. g Z. s. Stelle
2Af. alle Hausarb Gefl. Off u. J R 27 postlag.rnd Butzheim.
Braves Dienstmädchen
für alle Arbeit z. 1. März ges. Spichernstraße 6, 1. Et.“
Besseres kath., in der Kinderpflege erfahrenes
Jahre, kinderlieb, geübt im Nähen, sucht Stelle als einf Kinderfräulein per April.
Off. u. R 44 an die Ann.=St. d. Bl. Severinstraße 144.
Nädchen sucht Stelle f. Küche 4n u. Hausarbeit, ganzod. zur Aushülfe. Machabäerstr 37. b
—eworog mädchen,
w. die bü gerl Küche versteht, gesucht Weber, Weyerstr. 85“
erin
zum Nachsehen und Nähen der Strümme für unseren hiesigen mechanischen Betrieb gesucht
§. W. Brügelm onn Söhne
Mühlengasse 11. r
Selbständiges
mit guten Zeugnissen für Küche und Haushalt gesucht. Zweites
Mädchen vorhanden.
Gereonstraße 60.
Br. ält. Dienstmädchen
für einf. Haushalt für sof. ges.
Kohn, Braunsfeld. Braunst 32,II.
Frausem, gebildet, in Küche u. Haush derchaus selbn, sucht Stellung als Haus= oder Empfangsdame p. 1. März bei Arzt oder sonstigen Vertrauensp sten.
Offert. u. B 438 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Stundenfrau
für morgens u. ev. auch nachmitt. ges. Bayenthal, Goltsteinstr. 132
Intell genter Junge als
Malerlehrling
gesucht. Daselbst wird auch ein
kräft. Arbeitsjunge stellt:
Malergeschäft W. Brüning Schlebusch. Gezelinallee 2.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und-Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein— 5 Mauritiuswall II. Tel. A 6741.
Sache zum 15. Mätz
zu 2 Kindern im Alter von 2 und 4 Jahren
besseres Mädchen
welches schon Erfahrung in Kinderpflege hat unb gut nähen und bügeln kann.
Off. u. K 117 an d. Gesch. d. Bl.
Bess. Drittmädchen
gut empfohlen, als Wäschebeschließerin, sowie zum Beaufsichtigen u. Mitverricht. bess. Zimmerarbe ten p. 1. März gesucht.
Fr=Off. u BD 91 a. d. 2. Gesch. d. K.., Köln, Breitestraße 85.
Ein braves kathol. kräftiges
mädchen
in kleinen Haushalt(3 Ders) bei gutem Lohn u Behandlung zum 1. März ed. später gesucht. Trajanstraße Nr 31, 2. Et. b
Unfall und Haftpflicht.
Für Köln u. Vororte werden geeignete Vertr. zu den höchsten Prov ges. Bei g. Leist, erfolgt An tell. u. Fixum. Off u. B 448 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
Für ein kleines Hotel in der Nähe von Kob enz
perfekte Köchin
gesetzten Alters, die auch die übrige Hausarbeit versteht, zur Stütze der Frau bei vollem Familienanschluß gesucht.
Stellung dauernd.
Frau Simonis d Cobern a. d. Mosel.
Für jungen unverh. Mann
bietet sich Gelegenheit, frei ins Ausland zu fahren b. g Verd.
Au sländer bevorzugt.
Off. u. B 147 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
* 60
Wochenlohn
od. 50-60% Prov. erhält Jeder, der d. Verkauf meiner Schilder und Waren au Private übernimmt. Prachtvolle Neuheiten. Branchekenntn. nicht erforderlich; Ausweispapicre etc. werd. beschafft. Auch als Nebenbeschäftigung können nachweisl. 10 Mk. und mehr pro Tag vertlient werden. Auskunft gratis, L. Reh, Hachenburg. Westerw.;c.
Junge
bis zu 16., aus ordentl. Ehren elder Familie, in Ernfelder Engroslag. für Lagerarbeiten u Ausfahrten per Rad ges. Meld Komöd enstr. 38/10, 2. Etage
Starker hausknecht.
der schon in Bäckerei=Bedarts artikel Geschäft gearbeitet hat gesucht. Meldung 3 Uhr.
Görresstraße 7.
Junger Sehzer gesucht.
b Heinr. Rheindorff, Herzogst. 22,
Verkä
Tüchtige
uferin
(kath), welche im Abändern von Konfektion bewandert ist, zum baldi en Eintritt gesucht. Konfektionshaus Brand
Wittlich(Mosel).
Ziocht“
baldigst gesucht. Lehrzeit 1 Jahr ohne gegenseit ge Vergütung Off. u. 1' 37 an die Ann.=St. Köln, St. Agutha 41.
athol., 14—15jähr. Mädchen
zu ein. kl. Kinde und etwas Hausarb. gesucht. Näh. Pelster, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37.
ücht. Zweilmädchen, was eut bu eln kann, z 1 Märzges. Fr.=Off. u. B 38la. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
mädchen gesucht.
Stephani, Breitestraße 109.
Kalk.
gesucht. Rolshoverstraße 64.
srop. Person P gesucht.
„ f. Freitags z. Putz. Hansaring 75, I. Et.
Arbellsgsssche)
Im Aufertigen von herrengarderoben hält sich empfohlen
G. Tomascheck
Reparatur., Aenderung. prompt. Reichhaltiges Stofflager. b
1
Fräulein, 31., welches im
ö Kochen, Backen, Einmachen sow. im ganzen Haush gut bew ist, sucht z. 5 März oder später Stelle als Haushällerin, am liebsten bei einem geistl. Herrn.
Fr=Offerten unt. 6 421 a. d. 2. Gesch.=St Breitestr 85. b
Jüngeres Mädchen sucht Stelle
als angeh nde
Verkäuferin
in kleinerem Kolonial= oder Delikatessingeschäft.
Fr=Offer en unt K 146 an d. Geschaftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Robes.
Erstkl. Anfertigung eleg. Damengarderobe, Kostüme, Jackettkleider zu äußerst bill. Preisen, Kommunion u. Konfirmationskleider billigst.
Frau Feld, Landmannstr. 40.
Irop. kah Dienstmädchen ge
sucht. Nippes, Auerstr.17
Nr. kr. Mädch z. I. April
PHaushgs Bickendo f
Hp. o0. fr..kl. .Emilst.“
urop. Mädchen f. a. Hausarbeit p gesucht. Rotaerderbach 1C.
Suche f. meine 18j. Tochter
kath., Töchterschulbildung, per 1. April oder spä er Pension zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushalts.
Fr.=Off. unt. K 149 a. d. Geschäftsst. d. Köln Loc=Anz.
En fleißiges, gewissenhaftes
Dienstmädchen,
in allen Ardeiten erfahren, 23 Jahre alt. mit langjähr. Zeugn., sucht per 1. April Stellung.
Offerten unt. B 404 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu Anfang
Mai Trhrmasc
gesucht zur gründl Erlernung der Wäscheansertigung.
Kalasiris,
Fabrik f. hygien. Unterkleidung, Aopellhosplatz 28. Hhs. I
Junges Nähmädchen ges.
J Holzmarkt 39, 1. Eig.
herrschaften.
Spezialist empf.sich i. Aufarbeiten v. Speisez., an iken, polierten u. ack. Möb. Bill. Berechn.exakte Bedien. J. Dahm, Kasparstr. 45.
Flügel, Pianos und harmaniume Stimmungen u. ReMönlums paraturen billigst u. Gar Jean Ossenbach, Klavierbauer u. Stim., A. Weidendachs7.*
Erstlassige Näherin,
in Damenkost. u. Kinderkl perf., sucht, da hier fremd, Kunden in u. a. d. H. Marsilstein 25, III. b
Anstreicher-Arbeiten5
4 äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 1916.
Ruipolieren
von Möbeln und Klavieren
Korsettfabrik sucht geübte
Näherin
welche auch die Aussicht uber Reparaturen usw zu führen hat. Gute bezahlte, dauernde Stelle. Ang.u. 298 an d. Geschäftsst. d. Bl
Lesserrs Zweil= oder eintaches Drittmädchzen
im Beaeln, Nähen und besserer Hausarbeit durchaus erfahren u. zuverl., zum bald. En ritt in herrschaftl. Haus gesucht.
Fr unter A E 1041 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Prop. brav. ält. Mädchen
welches gut bürg. kochen kann, gesucht. Kl. Budengasse 7. b
Kath. Lehrmädchen
f. Kurz=, Weiß=, Woll=, Manuf= Warengesch ges. Dass h. Geleg., sich im Nähen auszubilden Off u. 282 a. d. Gesch. d. Bl
Küchenmädchen
das in d. dess. bürg. Küche ganz selbständ. ist u. ew. Hausarb it übern., bald gesucht. Vorzu ell. vorm. bis 12, nachm. nach 6 Uhr bei Feuser, Molikestraße 107. b
Stellengesuche
Wir suchen
Lehrstellen
für Zeichner auf Baubureau u. eelektro echn. Bureau, weilerhin für Zahntechn k.
Zentrale r. Lehrsellenverm.
Badstraße.
Mädchen
Beamtentochter, sucht Stelle bei einem Kinde oder für fein re Hausarbeit...
Fr-Off. u K 145 an die Ge schäfisst. d. Köln. Loc.=Anz.
äußerst billig und gut.
Karl Stein, Friesenstr. 35.
Schneider Andad. Aus.
bügeln. Reinigen u. Reparieren Wilh Bruer,
Otto Fischerstraße 21, I. Hinth.b
Schneidermeister
fertigt Jacketikleider für 25 eleg an. Guter Sitz garantiert. b Gr. Telegraphenstr. 46, part.
Tüchtiger Schlosser
und Mon eur sucht, gestützt auf gue Zeugn., Stelle' as Meister in Masch.=od. Metallfabr. Bin in all. vork Arb. vollst. vertr. u. i. Akkordw. bew. u als Vorarb.i hies. Fahr, noch in ungek. Stellung Off. unt. B 454 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85. b
Ein bis jetzt selbst. gew.
Konditor
m. b. Zeugn. s St. in Zuckerwarenf, Konditorei od. sonitig.
braves prop. Mädchen für Vertrauenspost., Kaution vorh. alle Hausarbeit ges(2 Pers.), Offerten u. B 427 an d. 2 GeAn der Linde 21. schäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Kebild. Dame, erf. in Küche O u. Hau=., etwas musikal, m. Sprachkenntn., sucht Stelle. Gute Zeugnisse und Reserenzen vorhanden Fr-Off u. B E 92 an die 2 Geschäftsst. der Köln. Voiks 1g. Körn, Breitestr. 85.
nitwe o. Kind., 37., in 60 Restauration erfahren,
sucht Stelle zur Stütze
in desseres Restaurant. Fr.=Off.u. B F 93 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Köln, Breite Str. 85.
Dolieren, Beizen u. Reparat. an Möbeln werd. bill gemacht. I. Ungerathen, Hosen gasse 12. b
Sücht Feilense lucht anige
Kunden. Brüsselerstraße 46, p.
Aufpolieren und Beizen
4 von Möbeln und Klavieren. A. Reim, Blindgasse 33-35.
Chneiderin, bes erf. i. Jackenkl s. n. ein. K. a. d. H. Off. u. a. d. Ann.=St. Severinstr 4.
g. Witwe s. Heimarb., a. lieb k. Nähen. Neußerstr. 356a,.Et.
haushälterin
zuverlässig, mit g. Zeugn. sucht S elle in einf. ruh Haushalt. Off. u. A S 100 Rheidt b Rommerskirchen Nr. 67.
guche für meine Tohter, welche den I. April die 3jährige Lehre bestanden hat, Stelle in Dapieroder anderem bess. Geschäft.
Offert. u. B 396 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schneiderin
Zu vermieten
—
Lindenthal
Klosterstr. 116 48,
Gas, Gartenant.a ruh...om. Dr,. 50.#. B. Zimmermann, Klosterst.930

Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zuoem bei ürei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
ring. z. I. April zu verm. 6 3, Die e, Balkon, Küche, Spind Wandschränke, Mans., Waschk u. Garten zum Alleinben tz, Heiz= u. Leuchigas in all. 3 45 Besch. dal. Diusst 76, Sout. o..74.
Hrotl. j. Mann z. Mitbew. ein.
möbl. Zimmers gesicht.
Sternengasse 41, 3. Et.
)<space> E t a g o<space> 4<space> R ä u m e<space> a n<space> r u h.<space>
Elügt Leute sof. zu 35 M zu vermieten Severinstr. 65.
Nippes.
2. Etage,
4 Zim., Küche, Mans. mit allen Bequ zum 1. März zu vermieten. H. Vetter, Baudristraße 2
Ladenlokal
Das Hochparterre u. Souterrain
des Hauses
Marsilstein 9
wird demnächst zu einem eleganten, modernen Ladenlokal umgebaut. Bei langjährigem Mietkontrakt können spezielle Wünche von Reflektanten weitgehendst berücksich igt werden. Das Haus liegt in der line der Straße Apostelnkoster und dietet eine hervorragend gute Geschäftslage. Wohnung und Lagerräume sind event. mitzuvermieten.
Auskunft beim Eigentümer
Nippes, Baudripl. 4
Schöne l. 1. Et., 4., Küche m. Pl. Badez.einger., Sp.nd, Flie enschr., Parkettbod., Kachelosen. Linkrust. Gas u. elektr. Licht zum 1 4. zu verm. Besch. b. Eigent, 2. Et
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Arskunft Goebenstr. 3, Seut
herrschaftl. Wohnung
Blumenthalstrasse 13
2. Etage
s Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind. kompl Badezimmer, Mansarden zu verm. Preis 1900.—
Bescheid Vermietungs=Bureau lumenthalstr. 11. Tel. B•8
Haus= und GrundbesitzerVerein Köln=Deutz, Humboldtkolonie
Wohnungen
schön, gesund. billig. Park. Elehr im Bau. Rhein, Grembergerwald, Bahnhof Kalk=Süd, Straßenb. kalk=Post in der Nähe. 5b esch.=Stelle Grembergerstr. 44
Neustadt Ehrenfeld
Siemensstr. 58, abg. I. Etg., 3 3., K. m. Sp., gr. Badez., Diele, Mans, elektr.., Leichtu Heizgas 2c. per 1. April zu verm. Bescheid das. Part.
Kalk
Hollweghstraße 20
2 Zim ner, zweite Etage, Anbau an kinderlose Leute zu 18+ per 1. April zu vermieten.
Anbauzim.Et. an stille Leute
zu orm. Gereonswall 120.
cräulein findet sch. möbl. 30. 8 Maybachstr. 16, U, strßw.
Möbl
Zimmer zu vermiet.
St. Apernstraße 48.
ut mbl Zimmer zu vermieten b Ehrenstraße 36/38, II. r.
Zuschneide-Schule.
Eleg. Schnittzeichn. lernt jede Dame in kürzener Zeit in u. auß. d. Hause bei voller Gar int. Auch ohne Vorkenntnisse! Prakt. Ausarbeiten der Damen= u. Kindergarderobe. Frau Heinr. Geyer, geb. Tr Latz, aknd ausgeb idet in Berlin u. Leipzig, Gr Br.nkgasse 29, Nähe Benesisstraße, früh. lange Jahre Breitestr.ße. ab
Zimmer mit 2 Betten zu vrm.
Lichhof 10.
Horbereitung zu allen
C Klassen d. h. Lehran
m
öbl. heizb. Zimmer zu verm. Marzellenstr. 58, 3.
- Klassen d. h. Lehranstalten, z
Einj. u. Abiturientenexam, Nach hülse u. Silentium übern. Dr phil kleine Kurse, individuelle Behand lung u. sicherste Förderung nicht
versetzter und nicht au genommessöhl. Zimmer mit 2 Betten zu ner Schüle., da Fachmann m verm. Steinfeldergasse 33. b mit langjähriger Erfahrung im nöbl.mobürg Pens. Mon. 48|h. Schuldienste. la Reserenzen. M.51,W.12u.13 Herzogsto bl Gute Erfo ge! Stein elderg. 10.
Ladenl m. 3R..0 Burgunderst. 17 Tel. B o314 Sprechst.=.,-6.
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Dir kti.n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft.: Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kais=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wör hstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g
Kleines haus
in guter Lage, mit vder ohne Geschäft, zu mieten, eventuell zu kaufen gesucht.
Off. u. B 428 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
KA
Saugenerlecbo“
Sichere Existenz!
Versandgeschäft in Vorort
Kölns Kassageschäft, Branchekenntnisse nicht erf. rderlich, umständehalber zu verkaufen. Reflektant n mit 15000 A Ka pi al wollen ihre Offerten ein reichen u. B 410 an die 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85.
S Wirnkanndik
1
*
Nippes.
Holbeinstr Nr 12, 1. Et., 4 gr, Zimmer, 1 Küche und Spind zu vermie en. Besch. Unterhaus b
Geflüge zucht od..rtneret Mehlem a. Rh., 9 sch. Räume, ca. 1½ Morgen Gartenland, ganz oder geleilt, zu vermieten. b W. Erkens,
Ehrenfeld, Merkensstr. 1, I.
Nippes
Suche Unterh., ob 6 Zim,.,
Badez., Mans, in nur bess. Hause oder Einfamilienhaus Off. unt. M 40 an die Hauptverir. Nippes, Viersenerstr. 6.
Horr sucht moon Zimmer mit
Yellvoll.pens. Umgeb.HohenzRing, Mastrichter=, Limburgerstr.
Off. m Preis unt. F 145 a. die Annahmest. Aachenerstr. 8.
MSSES, Wilhelm, latt
abg 4 Zimmer u. Küche, hochp., mit allen Bequemlichkeiten, ab 1. April zu vermieten.
Bescheid Böhm, Viersenerstr. 14.*
kompl. schön möbl. Mans.
an zwei junge Damen zu
vermieten
Mauritiussteinweg 12.
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. eingerichtet, elektr Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermie en. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 7
Riehl, nahe Kaserne
Hittor str. 8. abg. 2. Et, 33., Küche, auch Mans., Leucht.= u. Heizgas zu vermieten. Besch. I. Et
Gosewisch's
Tanz-I stitut
Vor St. Martin 4
Einzel-Unterricht u. in Kursen.
Junge Beamtenfamilie mit
einem Kind sucht freie Wohnung gegen Hausarbeit(oder Hausmeisterstelle).
Off. u. 278 a. d. Geschst. d. Bl.
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
Zur Erlern. neuester Schlager
u. Tänze am Klavier ein
Landwohnung, miet-geiuer Lehrer gesucht.
Of u R 107 an d. 2. G sch.I
Off. u. B 407 an d. 2. G sch. d. Bl., Breitestr. 85. b
guche ein möbl. Zimmer, D möglichst Stadtmitte.
Off. mit Preisang. u. B 440 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Offrten mit Preisang unter B 437 an d 2. Gesch. B eitestr 85
Tin möbl. Zimm. Nähe Kirche
St. Gereon m. Preisang ges. Offert unt. L 5 an die Bez.= Vertr. Gereonstr. 46.
mathematiklehrer
gebildet, f. Privatstunden gesucht.
Off. u B 446 an die 2. Gesch. d..=.Köln, Breitestraße 85. 5
kath Geistl.ert. Unt. i. Lat.
Off. u. 285 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausaring 54, 1. Etage
5 3.., 2 Mans usw. zu om, auch f. Rechtsanw., Arzt pass. Foegen, Krefelderstr. 8. II. 5
Sch. Uth.=Wohn., mögl. m Gart.
wom Hühn. halt., v. ons nett. Beam.=Fam ges Gefl. Ang. Postl.=Karte 7 Köln 12.
Zu verkaufen
Zbeh, billig zu verk. Aus e= KE
„„„„ JJ
Prima Obell inder Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln billigste Preise Fischer, Mlartinstraße 7.
77 Jegen Geschäftsverlegung verkaufe u 1 res 60-70 neueu. gebr Oefen Herde, neue.2 gebr, neue u. gehr Waschmasch,1neur kupf u. neue Gußwaschk. 5u. 100 L.
5 n ue Nähm„Räder, Modell 1912 Ster hanstr.=9, a. d Hohestr.*
nicht zu groß. z. kaufen gesucht. Off. mit Preis u. 300 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
metzgerhandwagen zu
el kaufen g sucht. Off u. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flam. Galock-Reifentinmn
mit 1,80m breit. Bücherschrank, Diploma„rund. Tisch, Ledersessel, Lederstühl. Standuhr. südd. Fabrik geg Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Kepler, raße 21.
Pferde
2 pflastermüde, en 7j. Wallach u. eine 5j. Stute, billig zu verk. ev. auch auf ein schw gut zu verrauschen. W. Daubenbüchel, Unter=Eschbach, Bahnl. Deutz—Bensberg.
1000 dicke Vritetts
.6 frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerth al l..A2945.
Lanker Fu terrüben
zu verkaufen.
Gut Keuschhof Lövenich bei Köln.
0 verkaufe fast neue
# ¼ Jahr im Gebrauch
: Hochherschatl. s
: Wohnungs-: Einrichtung:
* 7 Zimmer*
: zu jedem; Angebot.
9 Händler verbeten. h Offerten u. 306 an die * Geschaftatelle A.).„
Umzännungs-Material,
wie Winkel=, Flach=, Rund= u =Eisen, Feldbahnschienen usw. zu verb. Klass.k, Aachenerst. 119 b
China-Nachtigallen
feurige Sänger Doppelschläger
Garant. Männchen. 7 Gebe jeden Vogel 3 Wochen zur Probe.
Preis.50#
Vogelfutter= und zoolog. Großhandlung 8
Jean Kämm rling, Fernr. B 1 66. Herzogstr. 39.
Metzgerei.
In aufblühendem Vororte, Ladenlokal für Metzzer mit 3 bis 5 Wohnräumen u Wurstküche zu verm. Für strebsame Metzger, günstige Gelegenheit zur Selbstständigkeit. Keine Konburrenz. Off. u. A 46 an Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Nogteistr. 37, am Hansaring
O Hochp., 33. u. Sout., 80 qm, To einf., auch für Bureau und Lager passend, zu vermieten. Foegen, Krefelderstr. 8, II. 5
nippes, neußerstr.
schönes modernes Ladenlokal, preiswert zu vermieten. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Nippes.
3. Etage
Zimmer, Küche, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas, sofort zu
vermieten.
ermiieten!
Hauenheimerstraße 23.
Hochparterr. m. Garten
Naternusstr. 12, u. Ubierring, ., Diele, Bade- u. Mädchenz., Küche, Sp., Kofferk., Zentralh., elektr. Licht, Warmwasseranl. I. alle hochmod. Einricht., a 1750 M. zu verm. Alles neu Fnoviert. Einzus, d. Hausm. Komrath, 4. Etage. b
Ehrenfeld.
In einem v. Eig. bew. Hause Venloerstr., vornehm ausg 3., h geeignet für Lehrer od. Lehrerin), 4 Z. u. Küche u all.., sofort od. z 1. April z vermieten. An ebote u. WS 11 an d. Hauptvertr. d. Local=Anz., Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
55000 Mh.
I. Hypothek gesucht von Selbstdarleiher, prima Objekt der Altstadt. Off. unt. 0 62 a. d. Annahmestelle Heuma kt 3.
Bess. Einfamilienhaus allen in Lannesdorf
Unterhaus nippes
Steinberger r. 25, 3., Küche, Badez eingerichtet, Gas, Elektrisch zu vermieten.
Gut möbl. luft. Zimmer
sofort zu verm. Preis 22 Mk. Steinweg 10.
in 0 c1 je 4 gr. helle 3 m. I. U. I. el. Küche, alle Beg 1. Et., Balkon, gartenw, ruh. gut. Haus. Isabellenstraße 8.
1000 Mark sucht
brav. Staatsbeamt., zu 6% Zins. u. 4% Ver üt. auf 2 J. Sicherh.
Lebensv.=Abschl. u. Mobil. in gl.
u. B 420 an die 2 Ge. Kleines Eckhaus in Efferen
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b in welch. lange Jahre Bäckerei bewurde, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Gebr Zabel, Lindenthal Landgraf nstraße 49. b
stor St. Martin 12 2 Zim.
Abstellr. helle 3. Etage f. st. Leute 17.4. Bescheid unten straßenwärts.
Keumarkt 19 2 Zimmer Ab
9 stellraum hofw. 24.4 f. st. L. 2 Wohnmarsarden 18.K Besch. unten.
Ehrenfeld, Philippkr. 70
2 sch. Zim 2. Et,.2 Mans. an kl, prop. Fam. zu verm. Besch. I. Et.
u ppes, Merheimerstr. 81
Schöne Mans.=Et. 4 bis 5 Zim, in dess. Hause bill. zu vermiet.
Weinhandlung,
Haus gelegen an Thorstraße, für Veinhandl eingericht., Hochparterre, Souterrain m. Bureau, Abfüllräumen, Einfahrt, Schrot, auß rdem tiefer Keller(zirka 200 gm), auf feste Jahre zu vermieten. Off. u. B 416 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.5
Hildeboldplatz 11
1. Etage zu vermieten.
Hübsch möbl. Zimmer mit oder 4 ohne Pension billig zu orm. 5 Hanssiring 17, 2 Etage.
Rinngg 3 Zimmer=Wohn. a. INOPGS. ruh. Leute z. vermiet. Neuß rstraße 269.
Küche, 5 Zim., 2 Mans., schöner Anbau. alle Bequeml., kl Gart., 10 M. v. Bahnh. Mehlem. 15 M. vom Rhein gelegen, vis--vis d Siebengeb..Dr v. 14000..ok Besch. L nnesdorf, Godesbergst. 37
Enfamilienhaus
mit 6 Zimm., Stall u. Garten in der Nähe Dellbrück unter günstigen Bdingungen zu verkaufen. Peter Strünker,
Nußbaum bei Paffrath.*
Schlatzimmer
.40 breiter Kleiderschrank, hohe Marmorkommnde, wie neu, komplett 240 g, zwei englische egale Betten, echt Nußbaum, mit Einlage 70 M, nußbaum Kleiderschr. mit Stane 48—75 u. 95 M. Schreibtisch m. Aussatz 25 K, eich. Speise immer 385 M.
Krefelderstraße 47.
Stühle,
zirka 2000 Stück, nur einmal
gebraucht, auch Tische, räumungshalber sehr billig zu verkaufen.
Jos. Ludwig,
Martinstraße j.
Mahagoni-Auszieh-bisch
1 zu
Klingelpütz 23.
2121s eleg. 25, 35, 45, 55
Ma#m gebr., gutn., 10. 15, Kah m 20. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
urchtv.Dlüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25
1 Leder 20,Chaisel.verst. 20, hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.#. Polsterei Weberstr. 10.
Gitterzaun züverkaufen. Klassek, Aachenerstraße 119, Ecke Dürenerstraße. b
Leibchenhoren!
aus kräft. Bucksam u. Cheviot von 85 Pfg. und höher
Schultheis, Martinsfeld 36. b
Riesen=Sendung China=Nachtigallen
abgehörte qute Sänger Stck. 3,50, gering.2,50. Einige Ausnahmevögel, prima, St 5# Probez. Ziervögel Paar.50 an, Kanarien=Hähne u. Zuchtweidchen, gr. Ausw. Heckar ik. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.B
Vermischtes
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.*
gleiche Komnunionkränze,
billig zu verkaufen. Nippes, Niehlergraße 177, I. Etage.
glg. weißes Brautkleid, einmal O getr., Größe 46-—48. b. z. vk. 5 Blaubach 82, U.
Klavier zu verkaufen.
Karthäusergasse 1.
4t.Haarmatr. 105 à 20„neu, Tr.=
Sp. So#,Tisch, Wasck., Osen, w. Hd., Schreibt.b z v. Krefelderst.).
wienen, 220 m. Gar,
Derig Harmon. 25 Alteburgerstr. 85.
Mark I. Hypothek
doppelte Sicherheit, vom Selbstdarleiher gesucht. Kirchengeld bevorzugt
Ang. unter B 456 an die 2. Geschaftsstelle Breitestr. 85. b
Für Schreiner
Schreiner mit mechan. Betrieb sucht einen Teilhaber m einigem Barvermögen, Vorort Köln.
Off. u. 290 an die Gesch d. Bl
Zeschäftsmann sucht auf ein 0 Jahr 10•0 Mk.
zu leihen gegen prima Sicherheit. Agenten verbeten.
Off. u. B 430 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. 5
6l. Villg m. Garl., kl Veranda,
gr. Balkon, Küche u
7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Sch ebusch unt. günst Beding. zu verkaufen. Off. u. C 35 a. d. Gesch d. Bl.*
Germania. Linoleumtele
enorm billig. Sick p. Qu.=M. v..75—.25 M Aufträge von Hausbesitzern z Belegen v Treppen usw. werden schnellst. und äuß. pr isw. erledigt. Kölner Tapetenzentrale, Bürgerstraße
22—21, Ecke Altermarkt, Unter
Taschenmacher
Rl. Geldschrank
billig zu verk. Weberstraße 15.
Neu= u. Umbauten
übernimmt erfahr. Architek bei künstl Entwurf zu kulanten Preisen u. Bed unter Garantie.
Offert u. B 417 an die 2. Geschä ts t. d. Bl., Breitestr. 85. b
Berlich 23. Tel. B 6596. Ausarbeitung von Erfindungen Patenterwirkung i. a. Staaten.
Bin unter
an das Telephon angeschlossen.
Frau Mies, Hebamme, 5 Sternengasse 47.
B 2422
Schöne Kegelbahn
bei kölsch Bier Donnerstagabend gesucht.
Off. u. B 459 a. d.., Breitest. 85.b
Tapeten z. Auss. v. 10-90
## pet nreste v.-25 ganz billig. Jahnstr. 27, a. Hohenstaufent.
Ehl Oberländer Brot
zu haben Kämmergasse 18.
nl. Diwans u. Sessel, sch. Bett, P kompl., neu, billig zu verk. b Palmstraße 20, 1. Er.
Gut eing führter Ver reter der
Mobelbranche
sucht p. bald tätigen Sozius. Off u. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Bickendorf
Nähe Ehrenfeld, ein Haus, 11 Wohnräume, teilungsh. zu verk. Besche d Vitalisstr. 353.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
Hehsisboß; Stpodeck, umsthalb.
bill. abzug. Brüsselerstr. 15,.b fast neu, bill. z verk. Pland Hdl. 49Hansaring 49.
Niang guterhalt., bill. abzug. Plund Hdl. Hohenstaufenr. 23.
cahrr. Damen= u. Herrenr., Frl., § b. zu vk. 1, dlg. Weyerstr 551l. b
2Sessel
billig zu verkaufen.
Poststraße 55.
Schurider braucht Möbel
liefert Anzug usw. Off. u B 408 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 b
Pfand=Annahme
P. Dung, Peterstraße 21.“
oder Umgegend Garten uil zu pach en gesucht. b P. Heuser, Schaumburgstr. 2.
Nröbelwagen Nippes-=.6. Könen, Merheimerstr. 117.
Mittagessen 50. Abendessen nach M Wahl. Friesenwall 64. b
26 Pfandannahme 20
LU Weidenfeld, Agrippastr. 20
Kirchengeld
auf gutes hiesiges unbelast. Obj-kt(40% Beleihung) von solv. Eigentümer gesucht.
Off. u. A 45 a. d. Gesch. d. Bl.“
15000 Il. Prinesae:
Off. u. 304 a. d. G sch. d. Bl.
Gutwäbl, 3, 1. Ct. m. 1 o. 28.
Mark abzngeben.
om. Johannisstr. 65, I,.“ Off. u. 296 a. d. Geschsi. d. Bl.
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief. mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedinjungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verb. mit Köln. Au ku ft erteilt der Vorsitzende de Ki henbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
- Trägen
fast neu, nach Liste geschn., zu verhaufen. Klassek, Aachenerstr. 119
Ecke Dürenerstraße. b
s Grammophon:
2 trichterlos,1 Eschengeh.? 2 Doppelspeelpl., wie neu, bill.„ # Musikinstrumentengeschäft## 0 D. Simons&amp; S hn*# O Poststraße 55. Tel. A1530. 0 Großer Posten*
Tapeten
zur Hälfte des Wertes abzustoß. Linkrusta echt 353 per Meter „ Imitat 503 die Rolle. Tapetenfabrikla er Mainzerst 26
Strickmaschine
Unlernen gratis.
Alteburgerstr. 250, Hths., 3. Et.
Briefmarken,
kostb. Sammlung, ca. 9000 ver schied. aller Länder preiswert zu verk. Ernstl. Refl. b l. Off. u. B441 an d. 2. Gesch. d. Loc.= Anz., Breitestr. 85, zu richten. b
BriefmarkenSammlung f. 600.4. z. vk. Off. u B 422 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Sch.g Reg.b. z. v Severinstr. 144.
Kaufgesuche
haus oder Grundstück,
di ekt an einem Flusse. Bache od. Weihrgel, Nähe kath. Kirche u. Bahnhof, i. Waldge## rechtsrhein. z. k ges. Ausf. Off. u. B 407 a d 2. Geschäfst.d. Bl., Breitestr. 85. b
Besserer selbständiger Handwerker, kalh., 30 Jahre, ansehnliches Aeuße e, mi großem, gutgehendem Betriebe und eigenem Heim, wünscht die Bekanntschaft eines einsachen kath. Mädchens
zwecks Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Diskretion Ehrensache. Off. u. B 450 an die 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestr. 85. bd
Haus
welches v. I. Stelle subhast.., zu übernehmen ges. Off. u B139 a. d. 2 Gesch d. Bl., Brestestr 85. b
Neues Ziushaus S gesafen
Off.Lage u. Preisang. u. B 444 ..? Gesch d. Bl., Breitestr 85.5
Heiratsgesuch.
Jung. Mann, kath, 24 Jahre, Inh. eines Kolonialw.=Geschäfts, dabei in fest. Lebensstell, sucht die Bek. eines kath. häusl. erz. Fräuleins zwecks Heirat, etw. Ver rögen erwünscht. Off. mit Angabe der Verh. erb. unter F G100 postlag. Siegburg
gand bei Köln zu k. ges. wenn
ev. Haus angekaust wird. Offerten unt. B 431 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aufforderung!
Mitte Nov. v. J. wurde hier schw. Marengo=Anzug m. gestr. Ho eversetz unter Oskar Fischer, Rest. z. Glocke. Adresse d Vermittl. erb. Off. u. P68 durch die Bezirksvertret. Agrippastr 80-82.
inderl. kath. Ehepaar wünscht Kind(Mädch), a. I. Waise, im Alt. v.-2 J. als eig. anzun.
Off. u. B 436 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b

Jede echte Osram-Draht-Lampe muss die auf dem Glasballon eingeätzte Aufschrift„Osram“ tragen. Wer darauf sorgfältig achtet, schützt sich vor Fabrikaten, die mit„Osram“ nichts zu tun haben!— Bei allen und Elektrizitätswerken erhältlich!
Installateuren
AUERGESELLSCHAFT, BERLIN O. 17
SANATOGEN
Allen, die sich matt und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind.
Von 16000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&m Samstag“2. Februar 1915.
Für Fremde!
Gottescienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vester, ½7 sckran ent. And. m. redigt.„„„„
St. Andreas. H. Messen: 6,.8 m. Pr., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komple ,½ And. m. Predigt.„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m.’redigt, 7, 8 m. Vredigi tällt in den Fer.en aus), 9. 0 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Al d. m. Kalechese, 5 And..Iredigt.„„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Tredigt, 1 Hochamt. 1½ D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½.Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Amersten Donnerstag im Monat 7 Messe fur die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frauvmn. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. 5. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
S 1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.’redigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht (jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u. Segen
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt.(¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 1 ¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Vredigt. Am 1. Sonntag im honat ½5 Versammlung des Frauenvereins, am 2. u. 4. Sonntag 5 And. d Mloisian. Bündnisses. am 3. Sonntag ½4 And. d. JungfrauenKongreg., an Feiertagen: Komnlet.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Tredigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheillgen-Kanelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 0 vormittags D. Singm sse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakram nialem Segen.
Herz-Jeau-Kirche. II. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 10% für die Schulkinder. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat 4 Prel. für Dar. Jungf.-Kongregat jeden 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 23. Februar bis 1. März 1913.
Die frühesten eiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 23. Februar. 3. Fastensonntag. Petrus Damiani.— In der hohen Domnirche: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45, 7 30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Vesper und Komplet,.45 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,§, 9 mit Predigt, 10 Kochamt, 11.15 mit Predat; nachmittags 3 Christenlehre u Andacht, Versammlung d. Jungfrauenkongregation,.30 Andacht mit Predigt.— St. Alban: H. Messen
.30,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse m. Pred. u.
n..30 Andacht mit Christenlehre u. Segen, 6 Andacht von der
Segen. nachm Todesangst Jesu.
St. Andreas: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hocham.,
10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre,.30 Andacht mit Pred.— St. Anasteln: H. Messen.30, .30 mit h. Kommunion des Müttervereins..30 mit Predigt,.30 mt Pred.,.30 Hochamt. 10.45, 11.30 mit Pred.; nachm. 2 30 Christenlehre und Segensandacht, 5 Komplet, 6 Fesipr digt z. E. U. l. Frau v. Lo. rdes und Lourdes=Andacht.— Allerheiligennapelle(Maximinenstr Morgens 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht— St. Kolumba:—4 h. Messe, 8 Schülermesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 2,30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Fünster der sechs Sonntage zu Ehren des h. Th mas von Aquin. H. Messen.30, 6. 7, 8, .30 Hochamt u. I1 mit Predigt; nachm. 3 Versamml. d. Mitglieder des 3. Ordens, abends 6 Rosenkranz, Fastenpredigt und Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30(Konvenismesse), 7, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..30 Kreuzwegandacht, 7 Pred., nach derselben Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.),.15, 7, 8(mi. k. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. P edigt); nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauenkongregation, 6 Andacht und Predigt.— HerzJesu: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred,.50 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
Nachmittags.30 Uhr feierlicher Schluß der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen mit Aufnahme in den Mütter=Verein.
St. Jakob: H. Messen 6, 7 m. Pred. u. h Komm. der Mädchen..15 mit Pred;.30 Hochamt, 11 für die Ver orb. der Apollinar#=Bruder= schaft mit Predigt; nachm.30 Christenlehre, 6 Bußandacht mit Fastenpredigt— St. Johann Baptist: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10 m. Pred.; nachm..30 Christenlehre, 5 Pred., danach Andacht. — St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse m Pred.), 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Pred.— St. Maria=Himmelfahrt: H Messen 6 mit Pred., 7, 8 Gymnasiastenmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe m. Predigt; nachm.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15(m. k. Pred.),.30(Hocham), 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.— Si. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, I1 mit Predigi, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u Komplet. — St. Maria in Luskirchen: H. Messen 6, 7, 8,.15 Hochamt,
11 mit Pred; nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Pred.— St. Martin: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8 Singmesse mit Pred.,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre, 6 Fastenandacht mit Predigt.
Abends.30 Uhr Beginn der Exerzitien für Männer und Jünglinge. Die Vorträge werden jeden Abend.30 Uhr gehalten.
St. Maternus: H. Messen.15,.15,.45 Schulmesse, 10 mit Pred.; nachm..30 And, 6 30 And mit Fastenpred.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10 Predigt. 11 Pred.; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Pred.— St. Michael: H. Messen 6, 6 45,.30, monatliche h. Kommunion der Kinder der Genter=Schule, 8 30(m Pred.). 930 Hochamt, 11(mit Predigt), nachm. 2,30 Christenlehre u. Danksagungsandacht, 6 Rosenkranzandacht m. Pr d.
— Minoritenkirche: Heil. Messen 7, 830(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongregat. für Dienstmägde mit Pred.— Marienhospital (Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmesse; nachm. 5 Andacht.— St. Panialeon: H Messen 6, 7,.45 Pred.,.30 Predigt,.30 Hochamt, 1I, nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Paul: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 und 11; nachm.
2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und 11; nachm. .45 Chri enlehre, 5 Pred. mit Andacht.— St. Cäcilia(am Bürgerhospital): H. Messen 530, 8(mit Pred), nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Segensand.— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred., .30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigi, 1I mit Predigt; nachmitta s.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.
— St. Ursula: H Messen.30,.15, 7, 8(mit Pred.), 9(mit Pred.),
10 Hochami und 11.30; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht.— Ursulinenkirche (Machabäerstr.): H. Messen.15,.15; nachm 3 Pred. und Andacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse. H. Messe.45 mit Predigt.— Elendskirche: H. Messen.30,.30.
.30 mi Predigt; nachm..30 Andacht mit Predi t.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H Messen.30. 6(mit Pr. digt), 7 15..10 für die Schulkinder m. Pred..10 m Pred., 10 Hochamt 11.10 mit Predigt; Andachten.30(Christenlehre) und 5(Predigy). Die Fastenpredigt mit Kreuzwegandacht ist Freitags 8 Uhr.— St. Stepyan, KolnLindenihal: H. Messen 6, 7. 8 mit Predigt für die Schüler des
Real ymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predgt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht mit Pred.
— St. Rochus. Köln=Bickendorf: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm.30 Christenlehre mit Andicht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, KölnNivpes: H Messen.30,.30..30,.30,.30 Hochamt, 11; nachmittags
2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht.— St. Heribert, Koln=Deutz: H. Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predigt), 93 Hochamt, 11(mit Predigt); nachm. 2 u. 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred gt.
Montag, 24. Febr. Matthias, Apostel.— In der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal: Ewiges Geber.— In allen Pfarrkirchen: Hochamt für die Pfarre.— St. Aposteln: Abds.
6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.— St. Johann: Feier des h. Matth'as.— St. Severin: 630 Severinusandacht.— St. Wartin: Abends 6 Miserere=Andacht mit Betrachtung.
Dienstag, 25. Febr. Walburga, Viktor.- St. Joseph, Köln=Eyrenfeld: Ewiges Gebei— Siebenter St. AntoniusDienstag in der Minoritenkirche und in der Pfarrkirche zu Könn=Lindenthal.— St. Avosteln: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Franziskanerkirche:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.30 Segensmesse, abends 6 Antoniusandacht.— St. Jakob: abds. 6 Antoniusandacht.— St. Severin:.30 Mariahilfandacht.— Herz Jesu: Jeden Dienstag. abds. 9, Sühneandacht zum götil Herzen Jesu. Mittwoch, 26. Febr. Mechtild. Nestor. Siebenter St
Josephs=Mittwoch in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Johann, St. Kunibert, St. Martin, St. Peter in Köln=Ehrenfeld und in der Klosterkirche Köln=Raderberg.— St. Peter, Köln=Ehrenfeld: Ewiges Gebet.— St. Alban: Abds.15 Mise ere=Andacht mit Predigt.— St Avosteln: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Fünfter der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph; abds..15 Segensandacht.— St. Martin: 715 Segensm sse zu Ehren des h. Joseph.
In St Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 27. Febr. Baldomer, Leanoer— St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld: Ewiges Geder— St. Aposteln: Abends 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit Predigt.— St. Kolumba. Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Andacht vom Allerheil. Altarssakrament.— S1. Jakob: Abds. 6 Sakramentsandacht— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zum dochh. Altarslakrament.
— St. Michael: Abds. 6 Segenandacht zur Verehrung des hochheil. Altarssakraments.— St. Severin: Abds..30 Sakramentsandacht.
— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds 9, Sühneandacht zum cöttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 28. Febr. Oswaro.— Fünfter Freitag zu Ehren der schmer,haften Gotiesmutter in St. Andreas, Kapitol, St. Kuniberi und in der Pfarrkrche zu Köln=Lindenthal.— Wer zweimal in der Fastenzeit einen Freitagsgottesdienst beiwohnt, kann beim Empfang der österl. Kommunion einen vollk. Ablaß gewinnen, wo ern er zudem noch eine Kirche besucht und dort noch eine Weile nach Meinung des H. Vaters betet.— St. Anna, Köln=Ehrenfelo: Ewiges Gebet.— St. Undreas: 9 Fastensegensmesse mit Predigt, abds..30 Kreuzweg, Rosenkranz und Predigt.— St. Aposteln: 8 30 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zum h. bitteren Leiden. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht z. göttlichen Herzen Jesu.— St. Kolumba:.15 Fastenmesse mit Segen. Adds. 6 Bußan acht, Predist, Miserere und Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds .15 Kreuzwegandacht und Segen mit der Partikel des hl. Kreuzes.—
Herz Jelu=Kirche:.30 Fastenmesse, abends.30 Fastenpredigt.— t. Jakob:.15 Fastenmesse mit Segen, abds..15 Kreuzweg mit Fastenpredigt.— St. Martin 7 Fastenmesse mit Predigt.— St. Maternus:.30 Fastenmesse mit Predigt undsSegen.— St. Michael: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Severin:.30 Fastenmesse mit Pred. und Segen
Samstag. 1. März. Suitbert, Albin.— In der Kirch, des Franziskushospitals zu Köln=Ehrenfeld: EwigeGebet.— St. Avosteln: Abends 6 Salve=Andacht.— St. vo!
lumba:.30 Salve=Andacht.— St. Jakob: Abends 6 Salnz,
Andacht.— St. Maria Himmelfahrt: Abends 7 Salve=Andacht — St. Maria in Lyskirchen: Abends 6 Uhr Salv:=Andacht. Segen.— St. Michael: Abends 6 Salve=Andacht.— St. Severin Abds..30 Salve=Andacht.— In den einzelnen Kirchen Salve=Andachtn wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 23. Februar 1913.
Antoniterkirche, morg. d(Fink,.3(Wendland), Konfirmation der Waisenkinder, Vorbereitung und Abendmahl Cyristuskirche, morg. 10 (Hötzel), nachm. 5(Genähr). Lutherkirche, morg. 10(Rahlenbeck, nachm. 5(fällt aus). Trinitatiskirche, morg. 10(Becker), nachm. 5 (Kunert). Krankenhaus, morg.30 Göring). Kinder gottesdiensteAntoniterkirche, morg. 11.30(Fink). Christuskirche, morg..30 (Becker). Lutherkirche, morg. 11.30(fällt aus). Trinitatiskirche. morg. 11.30(N). Vereinshaus, morg 11(Hötzel). Herwarthstr.7 morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauun en nachm. 3: Antoniter kirche(Rahle beck). Christuskirche(Becker) Lutherkira, (Beckey). Trinitatiskirche(Kunert). Garnisonkirche, morg (Div.=Pfr. Lic. Klingenburg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(dersetce Bayenthal, morg. 10(D. Schneller, morg. 11.15 Kindergottesdienz (Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, norg. 10(Goebel), nachm. 6 Schmidt), i. A. Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11 15 Kindergo lesdienst, morg. 11.30 Kindergoitesdienst in der Schule an der Mülheimer. straße Krankenhaus nachm.4 Andacht. Ehrenfeld mirg. In(Kunert, Köln) morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 5 grü ung der Konfirmander, Trauungen.30. Tausen 3. Kalk, Presbyterkirche, mor,.30(allt aus, morg 10(van den Bruck), morg..15#ndergottesdienst(Inkereit) nachm. 3 Prufung der Konfirmanden(Junkereit). Krankenhaus, morg.15(Hülfspred. Luyken) Humboldt=Kolonie, Bet#aal, morg. (Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Hülfspred. Luyken). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesd enst(Meyer). Lindenthal, morg 10(Saam). morg. 11.30 Kindergoltesdienst(derselbe), nachm 6(Genahr). Linden burg, morg. 9(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, morg.30 (Fliedner), morg 11.15 kindergottesdienst(der elbe), nachm. 6(Voswinckel). Riehl, Betsaal, morg. 10(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.— Mittwoch.30 Männer= und Jünglings. verein.— Freitag.30 Passionsgotiesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 23 bis Freitag, 28., morg..10, abds.(Glockengasse).30, abos.(Roonstr.).30; Sabbath, I. März: Vorabend 6, morg..30, Mnchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.52.
Zur Kurzweil
Verliebt. Braut:„... Und denkst du auch bisweilen an mich Otto?"— Bräutigam:„Den ganzen Tag, Schatz...“ Und ick freue mich schon, wenn es Sommer wird, und die Tage länge werden.“
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Probe kostenlos und postfrei durch die Sanatogen-Werke, Berlin SW, Friedrichstr. 231.
Engros&amp; Oetai Vertrieb durch: Telephon: A6341, A6148 5
Gelter, Inzenleur,
Moderne Installationen in elektr. Licht
Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.

er Kirch,
d. Ewiges
— St. Co,
is 6 Salvelve=Andacht Andacht mi
Severin:
ve=Andachten
firmation der he, morg. Rahlenbeck #r nchm. tesdienste: morg. 11.30 atiskirche, warthstr.
ntoniter herkirc, he, mora. ist(derselbe. ergottesdienz el), nachm. 6 Kindergostes. Mülheimer.
.<space> 1 0<space>( K u n e r t,<space> onfirmanden. r..30( allt 1(Jnkereit), indenhaus, aal, morg. en). Bingst, g 10(Saam), ). Linden e, morg.30 (Boswinckel). ergottesdienst
onswall 4. d Jünglings.
Sunday serg at 6 pm.
ogen
bds.(Glocken= Vorabend 6, lockengasse) 3,
99c509992n.
len an mich
.. Und ick Tage länger
Seite 11.
Gutes Tourenrad
mit Propeller-Freilauf —1 Jahr Garantie— mit Ia Pneumatik
85.4
Alpina
gutes Damenrad
mit Propeller-Freilauf —1 Jahr Garantie— mit Ia Pneumatik
95.#
la Halbrenner
mit Freil.-Rücktrittbremse — 1 Jahr Garantie— mit la Pneumatik
90.4
la Tourenrad
mit Torpedo-Freilauf Ia Gummi
— 1 Jahr Garantie.—
95.4.
hochelegantes Tourenrad
mit Torpedo-Freilauf Ia Gummi
— 1 Jahr Garantie— 125..
bestes Geschäftsrad
mit farbiger Emaille Reklameschild, Ia Gummi — 1 Jahr Garantie—
100
Verkauf nur gegen bar
Näh-, Wasch-, Wringmaschinen
zu billigsten Preison
* Die schönsten
B. Goldber
Köln, Hansaring 104.
*
Grösstes Lager in Fahrrädern Pnsumatik und Zubehörteilen
schüren und ogen-Werke,
# mit u. ohne pass. gestreifter Hose, mod. Passform. Gediegene Stoffe, tadellos. Sitz, eigene Anfertigung
2 in unerreicht grosser Auswahl, für jede Figur richtig passendes
a zu 20, 25, 30, 36, 90, 45, 50, 55 Mll.
. Sie sparen Geld durch den günstigen Einkauf im
5 Engroslazer Königstrasse
an der Malzmühle, Haltestelle. 4°
69600
7
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
rkasse der
Erhöhung
der Spareinlagen-Zinsen vom 1. Apil
Zinsfuss für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
4%
Zinsfuss für Guthaben der Schulsparkasse
3 3 0 4 0
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
1 0
M#.. Pensionat Namenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensi nat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und Overath— Köln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharrenbroich, Merovingerstraße 7. a
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann,
*
on Opladen
Wissenschaftliches u. Haushaltungspensionat, geleitet von Schwe##rn aus der Gen. d. ar. D. J. Chr. Näh durch die Vorsteherin.
Durch Ankauf
eines Warenlagers
bin ich in der Lage, Manufakturwaren, Wäsche, Weißwaren, Kleiderstoffe und Buckskin. Leinen, Gardinen usw.
teils 30 bis 50% unter bisherigem Preis
zu verkaufen. Verkauf in größeren Posten sowie auch an Private.
Verkaufszeit 9 bis 1, sowie 3 bis 7 Uhr.
Glockengasse 6, 1. Etg.
*
„Goldadler Gundr brd
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Otto Paspermanns Zigarren-Geschätte, Köln.“8
99
□
14 4
9
9
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*
Durch Vergrösserung unserer bisherigen Geschäftsräume durch Hinzunahme der oberen Etage haben wir neu aufgenommen für
Kommunion und Konfirmation
Garnierte Jaillenkleide
Juckenkleider in Veis
7O. Krauss-Seidenfadene
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt. 5%
A briese uod ugen
Briefe und
weissen und schwarzen modernen Stoffen.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3. ganil TImer, Kölp.
schwarzen
Stoffen
und englischen
TT
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:..
kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marsellenstraße 37. c
In Köln, Schildergasse ist das bestbekannte Kaufhaus eür Herrengarderoben“. g.
In demselben ist ständiger Verkauf von: Gelrägenen MaßGarderOßeil. Diese zeichnen sich durch erstklassig Stoffe und beste
Mass-Schneiderarbeit aus, sind zuweilen nur ganz kurze Zeit im Gebrauch gewesen und werden in eigener Werkstatt von erprobten Meistern in Stand gesetzt. Wir verkaufen auch neue, in Formen und Farben apart gehaltene Herrenkleider, welche sich durch gute Passformen und Haltbarkeit auszeichnen. Unsere Preise: M. 15, 18, 22, 26 und höher sind konkurrenzlos billig.
Wir verleihen Gesellschaftssachen.
katalog 68
Sehr interessant!
172 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Dahs, Reuter&amp; Co.
Jüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen.)
Liesere Modistinnen
Sammet und seidene HUtbIUNEI Kommission,
Off. u. B 445 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
„schilder-Buchst
E
*7
Federn und Daunen, Ober- und Unterbetten!!!
riesig billig. Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102.
ektr. Licht anlagen.
1
*
5

Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 51&a Samstag. 22. Februar 1913.
Vom Postetat im Reichstag.
□□ Berlin, 20.Febr.1913.
Die zweite Beratung des Postetats ist heute endlich zu Ende gebracht worden. Neben dem Reichsamt des Innern ist wohl das Reichspostamt mit seinem Heer von Beamten und seinem weitverzweigten Betrieb das größte Sammelbecken von Wünschen, Anträgen und Resolutionen, die alljährlich beim Etat im Reichstag zusammenströmen. Das ist in den letzten Jahren nicht anders geworden. Aber in keinem anderen Reichserat sind die Konsequenzen der Beamtenwünsche so groß und finanziell weittragend wie beim Reichspostetat. Diese Erkenntuis legt dem gewissenhaften und verantwortungsvollen Abgeordneten die Rücksicht auf die anderen Beamtenklassen, auf die anderen Reichsressoits und vor allem auch auf die Leistungsfähigkeit des Steuersolls und der Finanzen auf, die ihn vor agitatorischen und mit der Finanzkraft des Reichsschatzamtes unvereinbarlichen Anträgen zurückhalten muß.
Seit Jahren hat das Zentrum gerade im Postetat eigentlich die Führung im Reichstage gehabt. Seiner Initiative und seinem zähen Festhalten sind wohl die meisten fortschrittlichen Neuerungen der letzten Jahre, die Erfüllung vieler alter Wünsche des Publikums und der Beamten zu verdanken. Das Interesse und die tätige Fürsorge des Zentrums für die Entwickelung unseres Postwesens und für die Wünsche unserer Reichspostbeamten in so alt wie die Fraktion im Reichstage selbst.
In den letzten Jahren hat sich namentlich der Aba. Nacken mit seinen Reden zum Reichspostetat einen guten Namen und um die Sache der Postbeamten verdient gemacht. Heute schon ist manches von dem erfüllt und als bewährt erklärt worden, was er noch 1910 als Neuerung empfohlen hat. In der allerletzten Zeit noch ist die Barfrankierung und das Brieftelegramm als dankenswerte Neueinrichtung den Anregungen Nackens entsprechend verwirklicht worden. Eine ganze Reihe weiterer Verbesserungen im Post= und Telegraphenbetrieb sind als Anregungen heuer wieder in seiner Posteiatsrede zum Ausdruck gekommen. Es sei nur an das gebüyrenlose Zusprechen von Telegrammen, an die Einführung von besonderen Glückwunschtel grammen, an die Aufstellung von Briefmarkenautomaten in kleineren und mittleren Städten, an die Verbesserung der kläglich schlei#ten Telephonverbineungen von Berlin nach Köln, an die Forderung der submissionsweisen Vergebung der umfangreichen Materialbestellungen der Reichspostverwaltung erinnert.
Der Grundgedanke aller Anregungen des Abg. Nacken für den Postbetrieb als einer riesigen Verkehrsanstalt kehrt immer wieder in dem Wunsche nach mehr kaufmännischem und weniger bureaukratischem Geist im Reichspostbetrieb. Noch in seiner letzten Rede vor acht Tagen forderte er darum unter der Zustimmung des ganzen Reichstages, daß einige Dezernate im Reichspostamt mit durchgebildeten Kaufleuten besetzt werden sollten.
Im Mittelpunkt der diesmaligen Beratung des Reichspostetats und der Rede Nackens stand wieder die tätige Fürsorge für die Postbeamten. Nacken schloß seine zweistündige großzügige Rede mit dem eindringlichen Wunsche:
Wenn auch noch recht viele Wünsche bezüglich der Reichs=Postund Telegraphenverwaltung der Erfüllung harren, so muß man auf der anderen Seite doch anerkennen, daß auch viel Nützliches von der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung geleistet worden ist. Es wäre, wie ich schon eingangs meiner Darlegungen gesagt habe, ungerecht, zu verkennen, daß unser Post= und Telegraphenwesen sich unter schwierigen Verhältnissen, die in der rapiden und gewaltigen Zunahme des Verkehrs begründet liegen, mächtig entwickelt und seinen Aufgaben gewachsen gezeigt hal. Jetzt ist es an der Zeit, auch durch Erfüllung der berechtigten Wünsche der Beamten der Verwaltung ein zufriedenes Heer von Mitarbeitern dauernd zu sichern, damit die Entwickelung unseres Post= und Telegraphenwesens in
einer unserem gewaltig aufstrebenden Verkehr angepaßten sich weiter vollzieht. Nur so, wenn eine Harmonie der arbeitenden Kräfte, hoch und niedrig, vorhanden ist, wenn in diesem Institut ein weit ausschauender, fortschrittlicher Geist waltet, kann der Wunsch meiner Freunde, denen eine möglichst vollkommene und neuzeitliche Weiterentwickelung des Post= und Telegraphenwesens am Herzen liegt, verwirklicht werden, der Wunsch, daß dieses Institut seiner Vergangenheit würdig, auch hinfüro für Handel und Verkehr nutz= und vorteilbringend sich erweise, indem es dem Verkehr immer mehr die Bahnen zu reichster Entfaltung eröffnet.
Der stenographische Bericht verzeichnet hinter diesen Worten lebhaften Beifall im Zentrum, denn in diesem Wunsche Nackens ist sich die ganze Zentrumsfraktion einig. Diesen Wunsch hat das Zeutrum des Reichstages gerade bei diesem Etat tatkräftig verwirklicht. Rund 16 Millionen Mark Erhöhungen der Gehalter sind auf Anregung des Zentrums allein für die unteren und mittleren Beamten in den Etat eingesetzt worden. Ueber 10 Millionen sollen nach den Anträgen des Zeutrums und den Beschlüssen des Reichstages davon den Postunterbeamten zu gewandt werden. Ein Antrag des Zeutrums fordert die Regie rung auf, bis zur dritten Lesung einen Gesetzentwurf vorzulegen,
durch den für die Postunterbeamten die Gehälter von 1200 bis 1800 M. eingeführt werden. Dank einem Antrag des Zentrums ist in den Etat für alle Unterbeamten eine Zulage von 100 M. eingestellt worden. Dieser Beschluß allein bringt wieder den gehobenen Unterbeamten eine Gehaltsverbesserung im Gesamtbetrag von etwa 1¼ Mill.., weil die Gehälter der gehobenen Unterbeamten nunmehr so zu berechnen sind, als ob sie früher diese####age gehabt hätten. Ferner sind vom Zentrum 3½ Mill. M. in den Etat hineingebracht worden, um die Tagegelder der Postboten usw. zu erhöhen. Damit ist die Reichspostverwaltung in die Lage versetzt worden, diese Tagegelder um rund 10 Prozent hinaufzusetzen. Die Forderung von Erziehungszulagen für kinderreiche Beamtenfamilien ist ein von allen Seiten aufgegriffener sozialer Vorschlag des Zentrums gewesen.
Das sind einige Beispiele der praktisch tätigen Fürsorge des Zentrums für die Wünsche der Beamten. Selbstverständlich sind sie damit nicht alle erfüllt. Auch das tätigste Interesse einer der Verantwortung bewußten Partei ist beschränkt durch die Rücksicht auf die Steuerzahler, auf die anderen Ressorts und auf die Leistungsfähigkeit des Etats. Aber wer von den Beamten Gerechtigkeitssinn und Verantwortungsgefühl besitzt, muß das Geleistete auerkennen und den bloßen Wunsch von der Möglichkeit der Verwirklichung unterscheiden.
Es ist den Interessen des Beamtentums schlecht gedient, wenn sie mehr und meyr von der linksliberalen Ober=Leitung ihrer Beamtenverbände sich ins politisch radikale Fahrwasser hinüberleiten und von linksliberalen Agitatoren mit übertriebenen unerfüllbaren Forderungen politisch radikalisieren und sozial unzufrieden machen lassen. Es ist geradezu empörend, wie diese Agitatoren im Postbeamtentum jetzt schon wieder aus radikalpolitischen Gründen mit Briefen, Zirkularen und Artikeln die Unzufriedenheit des Postbeamtentums schüren und gegen die nichtliveralen Parteien, speziell gegen das Zeutrum verhetzen, obwohl doch gerade alles das, was heuer im Etat unter unendlichen Schwierigkeiten und unter schrittweisem Kampf gegen die Regierung durchgesetzt worden ist, dem Zentrum zu verdanken ist. Das ist nicht gerecht und ehrlich, das ist auch nicht klug. Es sind billige Phrasen, wenn in solchen Schreiben einfach die Ablehnung des ganzen Etats verlangt wird, falls nicht alle Wünsche der Postbeamten erfüllt werden. Und es ist wiederum töricht, wenn in solchen Schreiben das Gebotene als Wassersuppe abgetau wird. Die so etwas schreiben, haben keine Ahnung davon, wie unendlich schwierig es ist und heuer war, auch nur einen Wunsch der Unter- und Mittelbeamten durchzusetzen.
Handwerk und Gewerbe u
□) Die Ochsenmetzger-Innung Köln
hielt gestern abend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Heinrich Graefen einen Rückblick auf das verflossene Jahr warf, das er für das Metzgergewerbe als das traurigste bezeichnete, was man bisher erlebte und eine Besserung sei noch nicht vorauszusehen. Der Metzger stehe verlassen von den Mitbürgern, der Kommunalverwaltung und vom Staat da; niemand kümmere sich um die Leiden dieses Standes. Hoffentlich werde es bald besser, wenn nicht das ganze Gewerbe zugrunde
Hierar, gelangte ein Schreiben der Stadtverwaltung zur Verlesung, worin mitgeteilt wird, daß hier im Wohlfahrtshause eine Zentrale für Stellenvermittelung ins Leben gerufen worden sei, an der man sich bei Annahme von Lehrlingen wenden möge. Mit Rücksicht auf die große Zahl der neuen Mitglieder sei es am Platze, auf die verschiedenen Nebeneinrichtungen hinzuweisen: die Hauteverkaufsvereinigung, die Schlachtviehversicherung, die Zentralverwertung von Nebenprodukten, die Beerdigungszuschußkasse, die Krankenkasse und die Knochenverwertung. Der Haushaltsplan für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1480 M. festgesetzt.
Obermeister Graefen berichtete über den außerordentlichen Verbandstag in Berlin. Die Gelegenheit des Besuchs in Berlin hatten die beiden Kölner Delegierten benutzt, um die Warenhäuser eingehend zu besichtigen und dabei festgestellt, daß dort schlechtes Fleisch zu teuren Preisen verkauft wurde. Ueber die in den letzten Wochen rapid gestiegenen Preise für Schafe berichtete Meister Karl David Horn. Der Vorstand habe sich mit auswärtigen Firmen in Verbindung gesetzt, die sich bereit erklärt haben, marktfähige, gute Ware zu annehmbaren Preisen wöchentlich zu liefern. Ein gemeinschaftlicher Einkauf von Schafen sei empfohlen und die Stadt Köln sei bereit, wenn es sich um ausländische Tiere handeln sollte, Zoll= und Frachtermäßigungen zu beantragen, wozu die Metzger selbst nicht in der Lage seien. Eine Abstimmung in der stark besuchten Versammlung ergab, daß alle Anwesenden bereit waren, die durch die Innung bezogenen Schafe abzunehmen. Es wurde eine aus vier Meistern bestehende Kommission gewählt, die mit dem Einkauf der Schafe betraut wurde.
Der Vorsitzende der Innungskrankenkasse, Meister Nik. Remmlinger, berichtete über die seit einem halben Jahr bestehende Krankenkasse. Die Mitgliederzahl stieg in dieser Zeit von 369 auf 450. Es kamen 103 Erkrankungen mit 2201 Krankheitstagen vor. Die Einnahmen betrugen 8867., die Ausgaben 7434., so daß der Ueberschuß 1433 M. betrug. Dem Reservefonds wurden 1000 M. zugeführt.
Ueber städtisches Auslandsfleisch sprach Kommissions,
mitglied Hr. C. D. Horn. Er habe laut Innungsbeschluß den Antrag gestellt, die Stadt Köln möge die Einfuhr dänischen geschlachteten Fleisches einstellen; der Metzger nehme das Fleisch nicht, weil es minderwertig sei. So gelange es auf die Freibank, und die Innung beabsichtige, sich an die Regierung zu wenden, damit der Verkauf auf der Freibank untersagt werde. Die Schlachthauskommission sei durch eine Anzahl Stadtverordnete verdoppelt worden und unter Leitung des Oberbürgermeisters sei der Antrag beraten worden, aber man habe keine Gegenliebe gefunden, und es sei gesagt worden, daß, im Falle die Regierung den Verkauf auf der Freibank verbiete, in städtischen Lokalen Verkaufsstellen eingerichtet würden. Es liege jetzt ein Anerbieten eines Konsortiums vor, Ochsen aus Südamerika zu liefern. Die Tiere sollen lebend in Antwerpen oder Brüssel ankommen und dort geschlachtet werden,
Der Oberbürgermeister habe erklärt, diesem Angebot näher treten. Die Versammlung wählte eine Kommission, die sich nach Antwerpen begeben wird, um sich die Qualität und die Preise der Ochsen aus Südamerika anzusehen und in einer der nächsten Ver sammlungen hierüber Bericht zu erstatten, eventucll an die Stad: heranzutreten. Hierauf gab der stellvertretende Obermeister Horn Aufklärung über Steuerangelegenheiten. CO
(A) Die Verkäuferinnen in den Metzgerläden und die Angestelltenversicherung. Auf eine Anfrage aus Metzgerkreisen an das Reichsversicherungsamt, ob die Verkäuferinnen der Angestelltenversicherung unterliegen, ist folgende Amwort eingegangen: Verkaufen ist eine kaufmännische Tätigkeit, daher sind die Verkäuferinnen in den Metzgerläden versicherungspflichtig nach dem Versicherungsgesetz für Angestellte. Der Ausübung der Tätigkeit im Hauptberuf bedarf es nicht. Diese Auskunft ergeht auf Grund der von Ihnen gemachten Angaben unter Vorbehalt unserer Entscheidung im Falle eines Streitverfahrens gemäß§ 210 des Versicherungsgesetzes für Angestellte. CO
(A) Die neugegründete Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe zu Köln und Mülheim (Rhein) hielt Donnerstagabend im Saale der Bierbrauerei Weiden ihre erste Generalversammlung ab. Bekanntlich hatten sich bei der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung die Gegner derselben zusammengeschlossen, blieben aber in der Minderheit. Obermeister Erasmus Pott ermahnte die Versammelten, die Vergangenheit zu vergessen und in der Gegenwart zu arbeiten für n Zukunft des Handwerks. Er brachte dann ein Kaiserhoch aus. Ferner gab er bekannt, daß bei der Gesellenausschußwahl die Kandidaten der freien Gewerkschaften gewählt wurden. Die christlich. Gewerkschaft sei es selbst schuld, daß sie keine Kandidaten durchbekommen habe, weil sie es versäumte, die Wählerliste vorher einzureichen. Die von christlicher Seite abgegebenen Stimmen mußten daher für ungültig erklärt werden. Es wurde bemängelt, oaß beAnnonce bezüglich der Gesellenausschußwahl nur im Stadt=Anzeiger veröffentlicht worden sei und daß die Angaben des Lokals in den Benachrichtigungen an die Meister gefehlt habe. Hierauf gab der Vorsitzende Kenntnis von dem Wahlmodus, der in der Zwangsinnung Anwendung finden soll. Hiernach geschieht bei Wahlen die Abstimmung nach der Höhe der an die Berufsgenossenschaft zu entrichtenden Beiträge. Ein Redner glaubt hierin eine warte zu erblicken, da dann die größeren Meister mehr Stimmrecht haben, als die Kleinmeister. Der Haushaltsplan bis 31. März 1914 wurde in Einnahme und Ausgabe mit 1900 M. festgesetzt. Der Zwangsinnung gehören 156 Mitglieder an Hierauf schritt man zu den verschiedenen Ausschußwahlen. Die Anhänger der freien Innung lehnten die Uebernahme von Innungsämtern ab. In den Ausschuß für Gesellen= und Herbergswesen wurden die Meister Buchheim, Hambach, Koellen, Düster, Felten, Wagner und Hürtgen, in den Ausschuß für Lehrlingswesen die Meister Roß und Vierling gewählt. Ein Antrag auf Beitritt in den Bund deutscher DachdeckerInnungen Berlin wurde vorläufig abgelehnt, dagegen beschloß man den Beitritt der Zwangsinnung zum Kartell baugewerblicher Innungen und Vereinigungen und gleichfalls zum Innungsausschuß Köln. Ein Antrag auf Aenderung der Statuten soll in einer der nächsten Versammlungen beraten werden. □O
( Die Zwangs-Innung für das Uhrmacher-Handwerk
in den Stadtgemeinden Köln und Mülheim=Rhein hatte auf Mittwochabend eine öffentliche Uhrmachergehülfen= Versammlung in das Restaurant Zur Börse(Gürzenich) einberufen zwecks Vornahme der Ersatzwahl des Gehülfenausschusse Neidig,
Leiter der Versammtung=keilte mit, danA
an die Innung gewandt habe um Einführung der neunstündigen Arbeitszeit in Köln. In einer Generalversammlung der Innung sei diese Forderung einstimmig anerkannt worden. Als Minimalstundenlohn seien 50 Pfennig festgesetzt. Für Ueberstunden wurden 20, für Sonntagsarbeit 50 Prozent Aufschlag gezahlt; ferner sollen alle Gehülfen nach einjähriger Tätigkeit einen Sommerurlaub von drei, nach zwei Jahren von sechs, nach drei Jahren von acht und nach vier Jahren von 14 Tagen erhalten. Es sollen Tarifverträge ausgearbeitet werden, die am 1. April 1913 in Kraft treten. Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die Innung einen Kursus in elektrischen Uhren abhalten lasse, woran jeder Gehülfe gegen Zahlung von zeyn Mark teilnehmen könne. Der Gehülfenausschuß wurde beauftragt, bei der Zwangsinnung vorstellig zu werden, da“ a n n t e n<space> S t u b e n a r b e i t e r,<space> d i e<space> n i c h t<space> z u<space> d e n<space> G e h ü l f e n<space> g e <space>
mit die sogenannten St#mrrn
hören wollen, zur Zwangsinnung herangezogen werden.
□
eder Wocer
Über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51* Samstag. 22. Februar 1913.
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 2 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und ∆ Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Haas
* nach langem Leiden im Alter von 69 Jahren, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der traueroden Hinterbliebenen:
Familie Wilhelm Münch.
Köln, Urfeld. Kaiserswerth, den 21. Febr. 1913. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 24. Februar, vormittags 9 Uhr, in der m Pfarrkirche St. Ursula. Von seiten der St. Ursula# Bruderschaft Sonntag, den 2. März, ½12 Uhr.
Die Beerdigung findet an demselben Tage statt, # nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 1 Nr. 38 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
0 in schwarz, blau.marengo
nur solide erprobte Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt, mit prima Ausstattung und
vorzüglichem Schnitt in allen Preislagen in grossartiger Auswahl am Lager.
„Jos. Heyer
Ecke Laach.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr unseren innigstgeliebten, herzensguten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
Herrn Franz Benedikt Büntgen
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der frauernden Hinterbliebenen:
Familie Lambert Büntgen.
Köln-Ehrenfeld, den 20. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 50 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Trauer-Hüts Trauer-Röcke Trauer-Blusen Trauer-Handschuhe
Große Ausw! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402. Auf Wunsch sofort Auswahl sendungen. 99
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vater, des Herrn
Johann Nettesheim
sagen wir allen, besonders den Herren Ingenieurund Festungsbau-Offizieren, sowie dem Personal der Fortifikation Köln und allen beteiligten Vereinen unseren tiefgefühltesten Dank.
Köln-Niehl, den 21. Februar 1913.
Familie Nettesheim.
In
diskreter
Weise
bei bekannt reeller Bedi nung liefern wir ni ht nur einz.
Möbel aller Art, sond ruau hkompl.
Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste
Teilzahlung
Versand nach allen Teilen Rheinlands u. Westfalens
4•
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Frau und unserer guten Mutter sagen wir allen, besonders dem Mütterverein, der Firma Ludwig Creutz, den Telegrammbestellern des Hauptpostamtes Köln und dem Stenographenverein Stolze-Schrey, Kalk, unseren tiefgefühlten Dank. 25
Köln-Deutz, den 22. Februar 1913.
Martin Wessel
nebst Kindern
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Möbelhänd'ers Karl Ph. Heß, Inh. Alfred Tuch, Köln, wegen Au gabe, werde ich am Mon ag, den 24. d. M. und die folgenden Tage 10 Uhr vormitlags und 3½ Uhr nachmitlags beginnend im Geschäftslokale
8 Blaubach 8,
das dort befindliche Lager in Eichen= und Nußzbaum= Speise=, Wohn= u. SchlafzimmerEinrichtungen, Salons, Kontor=Einrichtungen, Schreibtische, Schreibtischstühle, Trumeaux und Sofaspiegel, einz. Büfetts, Umbauten in Nußbaum u. Eichen, Stühle und Tische, Flurgarderoben, Wirtstische, Wirtsstühle, Sofas, Diwans, Garnituren, Handtuchhalter, Serviertische, kompl. Kücheneinrichtungen, Teppiche, Vorlagen, Vertikos, Konsolschränkch., Bücherschränke u. Bücherregale, Kleiderschränke mit und ohne Sp., Luxusmöbel jeder Art usw.
meistbietend gegen Barzahlung verkaufen. Die Sachen sind neu und können zwei Stunden vor Beginn der Versteigerung im Geschäftslokale Blaubach 8 besichtigt werden. 405
Aron Kaufmann, Köln Brüderstr. Tel. B 9095.
Städtische Mitlere
Knabenschule
Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstaa, den 8. April. morgens 8 Uhr Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impsschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete noch an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer (Sprechstunde 11-12 Uhr) entgegen.
Cöln, im Februar 1913.
Dr. J. Kehr.
# 75
Köln a. Rh. Aposlelnstr. 5.
Herde
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause
Konkurswarenverkauf. Schuhmacher= und Sattler= Bedartsartikel.
In dem Konkursverfahren über das Vermögen der O. H. G.
Berres&amp; Co. zu Cön soll ein größerer Posten Schuhmacherund Sattler=Bedarisartikel, wie Zangen, Feilen, Raspeln, Sägen,
Scheren, Schustermesser, Nagelhefte, Sattlerhefte, Messerschärfer,
eis rne Schuhleisten, Knopfmaschinen usw. weit unter Preis abgegeben werden. Interessenten können das Warenlager nach Anmeldung beim Unterzeichneten besichtigen.
Der Konkursverwalter.
F. Hölterhoff. Rechtsanwalt, 57 Schaasenstraße 1.
Zwanasversteigerung
Am 17. April 1913, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach
bezeichnete in Cöln=Bickendorf lelegene Grundstück:
Gumprechtstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark;
Eigentümer: Eheleute Verwalter Peter Eidneier, auch Eidneyer und Karharina geb. Herriger, ohne besonderen Stand. zu CölnBickendorf, je zur Hälfte, zwungsweise versteigert werden
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Der Zinsfuß für Spareinlagen beträgt vom 1. 4 1913 ab 3½ Prozent mit der Maßgabe, daß Einlagen von 2000 an, die nur gegen Jahreskündigung rückzahlbar sind, mit 4 Prozent verzinst werden.
Bekanntmachung.
Die im Gebäude Unter Goldschmied Nr. 38 untergebrachten Dienstzweige(Abteilung für soziale Angelegenheiten und Versicherungsamt Cöln-Stadt) werden am 26. Februar d. J. in das Verwaltungs ebäude, Rathausplatz Nr. 5, verlegt. Coln, 20. Feoruar 1913. Der Oberbürgermeister. Bd J..: Dr. Wirsel.
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnelensitzung nicht statt. 6
Cöln, den 22. Febr. 1913.
Der Oberbürgermeister.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Zu der von der 1. Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenden Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordne en Hrn. Direktor Rudolf Scholz und den Stadtverordneten Hrn. Geh. kom.=Rat Friedrich Schmalbein, welcher sein Amt niedergelegt hat, ist Termin festgesetzt auf Mon ag. den 17. März d., von 10 Uhr vormit lags bis 1 Uhr nachmittags im Rathause, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Zu dieser Wahl lade ich die Wahlberechtigten der I. Abteilung hierd.rch ein. Der 1. Abteilung gehören diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2121.45 M. eingetragen sind.
Jeder Wähler muß sich. falls er dem Wahlvorstande unbekannt ist, über seine Person ausweisen.
Es wi d deshalb gebeten, die Einladungskarten, welche ich den Wählern zugehen lassen werde, bei der Wahl dem Waylorstande.s Ausweis vorzuzeigen.
Die Stadtverordneten Scholz und Schmalbein waren beide bis unde 1915 gewählt. Cöln, 22. Februar 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. 47
Möbelausstellung
100 Musterzimmer
Christian Meyer,
Köln
Hohenzollernring 62 64.
Um Iertümer zu vermeiden, bitte genau auf Straße u. Nummer achten.
Unbemittelte Schüler
höherer Schulen werden unen: geltlich nur am
Samstag behandelt.
Jahnarzt Rybat
b Brüsselerstr. 30. Tel. 3 8226
„Albertus HoNagnasstraße 32.
42jährige Praxis.
Brillanten!
Mehrere Gelegen heitskäufe, ausgestellt
i Schaufenster Poststraße 55. Brillantohrringe 150 180. 200 u. 250 fl. Ringe 100bis 500
ferner Armbänder, Ketten, Broschen, Man chettenknöpfe mit
Brill., gold. Damen- u. Herren-Uhren usw.
D. Simons&amp; Sohn.
ichten Sie vor Eintritt genau auf die Hausnummer 55. Tel. 4 131.
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, d. 24. Febr. 1913, mittags 11½ Uhr, sollen im Psandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
Schreibtisch in Eichen, Schreibmaschine(Ideal), Bild in Eichenrahmen, Flur=Garderobe, Klavier (schwarz u braun), Büfett in Eichen, Eisschrank. Plateau Federwagen, Vertiko, Sofa, Sessel, Teppich, 5 Mess.=Gashähne, 2 Ztgarren=Anzünder u. dgl. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Bekanntmachung.
Von Montag, den 24. Februar ab, befindet sich die
Meldestelle der Ortskrankenkassen in dem Dienst ebäude, Rathausplatz Nr. 5.
Erdgeschoß rechts. Zimmer Nr. 4.
Cöln, 21. Februar 1913.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln. Hofmeyer, Vor leher.
Bettuchhalbleinen
volle Breite Meter nur.05
handtuchgebild
60 cm breit
Meter nur 35 c
hemdentuch
80 cm breit, sein u. grobfädig, bedeutend unt Preis Meter 20
Schürzensiamosen
40embreite Ware, garant. waschecht, herrliche Muster Mleter 65
Schwarze
Schürzenpanama
130 cm breit, in Resten Meter.55 U..18 Prima Ware.„h
albert Röligen, Köll
Salomonsgasse, Ecke H he Straße 124.
Kein Laden. Nur l. Etage
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Wassersperrung.
um Dienslag, den 25. Februar, nachmittags von 121, bis 4 Uhr, wi. d in der Breitestraße von Hämergasse bis 5t. Apernstraße das Wasser gesperrt. die Direktion der Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger. 7
Bekanntmachung.
Die an der ProvinzialStraße Cöln—Rommerskirchen—Grevenbroich vor und eingangs Poulheim km 10,8—11,5 stehenden 76 durch Rindenschlag gekennze chnete Nußbäumesollen verkauft werden. Pleisa gebote sind bis zum 8. März 1913 an das Landesbauamt Cöln, ColnLindenthal, Theresienstraße92, einzusenden. Auskunft wird vom Dro inzial=Straßenmeister Ladisch, Cöln=Ehrenfeld. Stammstraße 80, er eil.
Vorstand des Landesbauamtes Cöli.
sich im Rechnungsjahr 1913 hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne, im ganzen etwa 40 Wagenladungen zu je 10 ehm Inhalt, sollen verkauft werden.
Die Verkaufsbeding ingen liegen im Zimmr 11 des hiesigen Verwaltungsgebäudes aus und werden Gebotbogen gegen Barzahlung von 50 Pfennig daselbst verab ol.t.
Postmäßig verschlossene und entsprechend beze chnete schriftliche#ngebote sind bis zum 5. März d.., nachmittags 4 Uhr, post- und bestellgeldfrei einzureichen p*
Cöln=Nippes im Februar 1913. Königl. Eisenbahn=Werkstättenamt b.
TT
•—

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&ap; Samstag, 22. Februar 1913.
Was der Sonntag bringt::
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus:(Sondervorstell. f. d. Jugendpflege-Ausschuß, Blülheim) Wallensteins Lager, Die Piccolomini, 2½, Die Gencralsccke, 7½, Colosseum: Matinee, vorm. 11½, Der Liebesonkel, 4 u. 8 Uhr, Original Kölner Hängeschen-Theater(Jean Iamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: Abonnements-Konzert, 8, Zoologischer Garten: 5½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten:3 2, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant:
3. Fränki cner Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Cafe, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kais-rhof.
Museen. Bei freiem Eintritt. Gcöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Ause m an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, IIansaring 324.— von 10—2 Uhr.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prä histor sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzb’schöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8.— Gewerbehalle, Ubierring 40. Geöffnet von 10½—12½ Uhr.
Dom. Schatzkammer(Karten heim Domschweizer).
Vorträue: Kreuzbündnis Köln-Nord: Ilerr Jesuitenpater Constantin Nonpel über„Was ist eine nationale Tat?“, Agneshaus, Weissenburgstr. 14, 6, Volksver in f. d. kath. Deutsc hland, Köln-Braunsfeld: Herr Heinr. echtem über„10 Jahre Jesuit“, gr. Saal des Hrn. Strauf, Aachenerstr. 555, 8½, Verband Kö ner Frauenvereine: Frau Bohn-Engelhardt(Essen),„Die Frau im Handwerk“, StimmVerschiedtensg., Sa ishgrnge Hxr ig Ube shendz u den VI.
toriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends).
#tgan 2 D. Frhr. von Steinaecker, Mitglied
4 Generalleutnant 3.., rng„u. Sonntag, 23. Februar,
des Abgeordnetenhauses, prich: d, großen Versammlung der
vormitags., Atg esthunde über TThema: 1870/71 und Kölner Windthorstbunde über., Ae, Gal der Bürgerheute. Die Versammlung kiunoer vv. 9. J. gf, sind in den Geschäftstellen der Könischen Volszeitung(Marzellenstraße und
Breitestraße) und am Saaleingang zu haben.
(O Ermittelungsverfahren gegen einen Schwindler. Laut Mitteilung des Untersuchungsrichters beim Königl. Landgericht zu Neuwied an die hiesige kirchliche Behörde ist im Bezirk Neuwied ein Schwindler verhaftet worden, der sich Oskar Szegh nennt und seit einer Reihe von Jahren in den meisten. vo. Katholike bewohnten Gegenden Mitteleuropas umfangreiche Betrügereien verübt hat. Er trug Priesterkleidung und sammelte unter den Namen Oskar Szegh, Dr. Szegh v. Czath, Pater Raynal, Pater Longawer, vielleicht auch noch unter andern Bezeichnungen Geldbeträge und Meßintentionen zugunsten der afrikanischen Mission und sätzigenpflege, verwandte jedoch den Ertrag der Sammlungen für Er bediente sich gefälschter Urkunden, z. B. einer Empfehlung des Missionsbischofs Dupont in Ryassa und der Propaganda in Rom mit Unterschrift des Kardinals Gotti. Der Betreffende ist Unaar. beherrscht aber auch die deutsche und andere Sprachen vollständig. Er ist mittelgroß, mager, von blasser Gesichtsfarbe. Zurzeit trägt er kurzen, blonden Vollbart, war aber früher glattrasiert. Nach einem bei ihm vorgefundenen Verzeichnis hat er während des Jahres 1912 die Städte Aachen, Bernkastel, Koblenz,
Düsseldorf, Duisburg, Honnef, Köln, Königswinter,.=Gladbach, Münster i. W. und Trier besucht, vorher aber wahrscheinlich auch anderwärts Sammlungen veranstaltet. Mitteilungen über die vorgekommenen Fälle, insbesondere über die Höhe der erschwindelten Beträge sind zu den Voruntersuchungsakten 2 J. 150, 13 vom Königl. Landgericht in Neuwied erbeten.
(A) Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises teilt uns mit, daß ihr Vorstand beschlossen hat, vom 1. April ds. Jahres ab den Zinsfuß der Spareinlagen zu erhöhen, und zwar bei den täglich abhebbaren Einlagen, die bisher mit 3 ½/8 Prozent verzinst wurden, bis auf weiteres auf 3 6/10 Prozent— und bei den gegen einjährige Kündigung belegten Geldern, für die bisher 3 5/10 Prozent Zinsen vergütet wurden, auf 4 Prozent.
(A) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mit tags gegen!71 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Ubierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
0 Zur Gründungsversammlung der Kölner Naturforschenden Gesellschaft hatte sich im Isabellensaal eine große Anzahl von Vertretern der Naturwissenschaften und der ihr verwandten Zweige eingefunden. Prof. Dr. Jores legte die Ziele und Aufgaben der zu gründenden Gesellschaft dar, die im wesentlichen in einem engeren Zusammenschluß aller Freunde der Naturwissenschaften, in gegenseitiger Belehrung und Anregung, in der Hebung und Ausbreitung naturwissenschaftlichen Verständnisses und in der Förderung naturwissenschaftlicher Unternehmungen und Forschungen, die von der Stadt Köln ausgehen, bestehen sollen. Die Gründung wurde einstimmig beschlossen und der Entwurf der Satzungen genehmigt. Zum ersten Vorsitzenden wurde Prof. Dr. Jores, zum zweiten Prof. Dr. Janson gewählt; zu weiteren Vorstandsmitgliedern wurden Prof. Dr. Bermbach, Tierarzt Dr. Clevisch, Direktor Dr. Esser. Prof. Dr. Gräßner, Fabrikant R. Grüneberg, Diplomingenieur Lippmann, Bergasesor Macco, Direktor Meisinger, Prof. Dr. Preysing, Rektor Rademacher, Prof. Rinkel, Prof. Dr. Rumpen und Dr. med. Strohe I ernannt. Die Gesellschaft beginnt ihre Tätigkeit am 1. April d. J.
(A) Aus der Kölner Kunstwelt. Der Kölner Künstlerbund (die Vereinigung der in Köln ansässigen bildenden Künstler) hat im Schaufenster der Kunsthandlung von Elsner&amp; Spickermann, Minoritenstraße, die Gewinne für seine am 28. d. M. stattfindende jährliche Verlosung ausgestellt. Darunter befinden sich ausgezeichnete und wertvolle Originalölgemälde und Plastiken. Außer diesen zahlreichen Gewinnen ist auch noch die Vereinsgabe, eine sehr an sprechende Originalradierung von Fr. Zimmer(Schloß Kendenich), die jedes inaktive Mitglied erhält, zu erwähnen. Bis zum 28 neu hinzutretende Gönner nehmen an der Verlosung teil. Beitrittserklärungen nimmt die Firma von Elsner&amp; Spickermann ent(0 vom Diebsgesindel. In der Bayenstraße entriß ein 16 Jahre alter Bursche einem jungen Mädchen das Portemonnaie mit etwa 12 M. und entfloh.— In einer der letzten Nächte wurde in einem Fahrradgeschäft auf dem Mühlenbach eingebrochen und mehrere Fahrräder gestohlen.— In einem Hutgeschäft in der Schildergasse wurden Hüte gestohlen. Die Kriminalpolizei hat jetzt zwei Burschen festgenommen, welche die beiden Einbruchsdiebstähle ausgeführt und vermutlich noch andere Gaunereien begangen haben. — Aus einer Wohnung in der Friesenstraße wurden sämtliche Kleider und Schmucksachen weggeschleppt.„—
(A) Allerlei Unfälle. In der Achterstraße fiel ein Mann in ein Messer; dieses drang tief in den Oberschenkel und verursachte eine schwere Verletzung.— Schwere Kopfverletzungen erlitt bei einem Fall ein Kind in der Peterstraße.— Beim Aufhängen von Fleisch stieß sich ein Koch in der Komödienstraße einen Fleischhaken durch die Wange. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital
(D Vermißt. Seit dem 16. d. M. wird der Kutscher Wilhelm Giesen, Balthasarstraße 61, vermißt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: Alter 29 Jahre, Größe 1,70 Meter, Haare dunkelblond, Augen grau, Nase spitz, spricht Kölner Dialekt. kleidung: grüngestreifter Joppenanzug, schwarzer Ueberzieher mit Samtkragen, schwarzer, steifer Hut, schwarze Schnürschuhe mi
Lackspitzen, weißes Faltenhemd, silberne Taschenuhr.
(□A) Das Schießgewehr. Auf dem Holzmarkt hantierte ein junger Mann mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich und eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Brust. Man schaffte den Schwerverletzten ins Bürgerhospital. 9
((A) Wassersperrung. Am Dienstag, den 25. Februar, nachmittags von 12.30 bis 4 Uhr, wird in der Breitestraße von Hämergasse bis St. Apernstraße das Wasser gesperrt.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A Feuer. In der vergangenen Nacht gegen ein Uhr entstand in einem Stalle in der Schaffrathsgasse Feuer. Der Feuerwehr gelang es nach etwa einstündiger Tätigkeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, und das Wohnhaus in Sicherheit zu bringen. Der Stall ist niedergebrannt, das Vieh konnte noch gerettet werden.=
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Der Katholische Arbeiterverein St. Oeter, Ehrenfeld,
hält morgen abend 8 Uhr im Leobau ein Konzert ab zum Besten seiner Vereinsbibliothek. Hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Karten sind zu haben bei dem Präses Kaplan Rolshoven, sowie bei den Vertrauensleuten.
.#) Abgestürzt. Gestern mittag stürzte in der Roßstraße ein achtjähriger Knabe aus der Höhe des zweiten Stockwerks mit einer Kiste von einem Taubenschlag ab. Er erlitt sehr schwere Verletzungen u. a. wurden ihm beide Arme gebrochen. Man brachte iyn ins Franziskushospital; sein Zustand ist ernst.
bei Gastwirt Peter Müller eine Versammlung statt, zu der assZentrumswähler eingeladen sind. Ein Redner aus Köln und verschiedene Herren aus dem Vorstande des Kreiskomitees haben ihr Erscheinen zugesagt.„. 1
(O) Geven, 20.Febr.1913. Der Volksverein für das katß Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 23. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Wilden eine öffentliche Protestversammlung gegen das Jesuitengesetz. Zu dieser Versammlung sind alle Frauen und Jungfrauen, Männer und Jünglinge eingeladen. Zwei jute Redner sind gewonnen. Es ist Ehrensache aller Katholiken von Geyen und Umgegend, zahlreich zu erscheinen.
CA) Efferen, 21.Febr.1913. Morgen Sonntagnachmittag findet eine große Versammlung der Katholiken statt, in gegen das Jesuiten=Ausnahmegesetz protestiert werder soll. Die Herren Bezirkspräses Kaplan Houben und Sekretg: Saupe werden sprechen.
Theater und Konzerte.::
—
(A) Konzert in der Christustirche. Zum Besten des Kinderund Knabenheims sowie armer Wöchnerinnen gibt der Evangelische Frauenverein morgen, Sonntag, den 23. Febr., abends 7 Uhr, ein Konzert unter Leitung von F. W. Franke(Orgel und Begleitung). Mitwirkende sind: Frau Jeanne Vogelsang aus Utrecht(Violine), Fräulein Hermine Scholten aus Haarlem(Gesang), Chor: Kölner Chorvereinigung. Dirigent ist Wilhelm Bredack.(Vergl. Anzeige.)
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Mittwoch, 26. d.., Franz Molnärs neueste Schöpfung Das Märchen vom Wolf zur ersten Aufführung. Die Handlung, die in der Gegenwart mitten im modernen Gesellschaftsleben spielt, geht unmerklich aus der Wirklichkeit in das Reich des traumhaft phantastischen über, um dann wieder zur Wirklichkeit zurückzukehren. Die Regie führt Herr Werckmeister als Gast.
(A) Millowitsch-Theater. Andauernd wird Der Liebesonkel bei ausverkauftem Hause allabendlich gegeben. Am Sonntag finden zwei Aufführungen dieser Posse bei bekannten Preisen statt. In der Matinee geht zum letzten Male der Einakter Don Juan Tünnes in Szene.
C4) Kölner Zänneschen-Theater der Frau Wwe. Klotz.
Wir weisen hiermit auf das älteste und beliebteste, von Frau Wwe. P. J. Klotz geführte Kölner Hänneschen=Theater hin. Vorstellungen finden nur Montags und Mittwochs statt im Gartensaale des städtischen Hauses im Rubens, Sternengasse 10. Die Vorstellungen sind so reichhaltig und abwechselnd, daß Wiederholungen überhaupt nicht vorkommen. Auch müssen sämtliche aufzuführende Stücke dem Bürgerausschuß vorgelegt werden. In der letzten Zeit ist
auch auf die Ausstattung der Stücke großer Wert gelegt worden. Auch der rege Besuch des Theaters zeugt mehr wie alles andere von der großen Beliebtheit, deren das Theater sich im Kölner Publikum erfreut.
Handwerk und Gewerbe 3 is Gesellschalts= und Vereinsleben
G Eine Gastwirtsgewerbeausstellung
wurde heute vormittag im Viktoriasaal eröffnet; sie dauert bis zum 9. März Die Ausstellung ist übersichtlich geordnet und in 16 Gruppen eingeteilt. Die erste Gruppe umfaßt Nahrungsmittel in festem Zustande: Gemüse und Obst, frisch und gedörrt, Konserven, Fleischwaren, Wild, Geflügel, Fische, Schaltiere usw., Kon ditoreierzeugnisse, Zuckerwaren, Honig, Kakao, Schokolade, Tee, sämtliche Erzeugnisse des Bäckereigewerbes, Molkereierzeugnisse, Butter, Käse usw. In der zweiten Gruppe finden wir Nahrungsund Genußmittel in flüssigem Zustande. Alle Sorten Biere, Weine und Spirituosen, ferner natürliche und künstliche Mineralwässer, Fruchtsäfte, Limonaden usw. sind vorhanden. Das Hotel= und
und Restaurationswesen ist in der dritten Gruppe vertreten; zu sehen sind u. a. auch Koch= und Heizungsanlagen, Küchenaustattungen, elektrische Anlagen aller Art, Motore, Spiritusverwertung, Kohlensäureindustrie, Kältemaschinen, Kühlapparate, Kühlanlagen, Lokal= und Geschäftsausstattung, Armaturen für Schankvorrichtungen, Bierdruckapparate, Fahrstühle, Geldschränke usw.
Eine besondere elektrotechnische und mechanische Ausstellung zeigt die Handhabung der Geschäftskontrolle durch Kontroll= kassen. Die Gruppe vier ist der Hygiene gewidmet. Wir finden alle auf die Erhaltung des Lebens und die Förderung der Gesundheit Bezug nehmenden Artikel und Einrichtungen, Desinfektionsapparate und=Präparate, Badeeinrichtungen. Maschinen und Geräte für Molkerei, Fleischerei, Bäckerei und Konditorei, Konservenfabrikation usw. zeigt die Gruppe fünf. In der Gruppe sechs sind Bestecke, Tafelaufsätze, Gold= und Silberwaren ausgestellt, während die folgende Gruppe Erzeugnisse der Porzellan=, Glas= und Spiegelmannfaktur bringt.
Die Gruppe 8 weist Bureauutensilien: wie Schreibmaschinen, Bureaumöbel usw. auf. Die Lederindustrie für Reise und Hausbedarf zeigt die Gruppe 9. Der Musik ist die Gruppe 10 ge widmet. Ein hübsches Bild zeigt die nächste Gruppe: Wand=, Bühnen= und Tafeldekorationen, Blattpflanzen, künstliche und lebende Blumen in reicher Fülle. Die Möbel= und Holzindustrie ist in er 12. Gruppe vertreten.
Es folgen dann Wohnungseinrichtungen, Betten, Matratzen, Polsterwaren, Gartenmöbel aller Art, Drechslerwaren usw., Fahrräder und Kraftwagen in feinster Ausführung. Die 14. Gruppe ist Teppichklopf=Apparate, Patentmangeltische, Messerputzapparate, Butterportionenteilmaschinen usw. Auch die graphische Industrie hi ausgestellt.
Die Ausstellung wurde heute mittag im Viktoriasaale durch den Vorsitzenden der Zahlstelle Köln des Verbandes der freien Gastund Schankwirte von Rheinland und Westfalen, Hrn Eugen von der Heyden, eröffnet. Er verwies auf die große Bedeutung der Gastwirtschaftlichen Ausstellung, die alljährlich veranstaltet wird, um die Wirte mit den technischen Neuerungen und Erfindungen bekannt zu machen, damit sie im wirtschaftlichen Kampf gestählt würden. Der Redner betonte, daß alle Arbeiten und Aufträge an Kölner Handwerker vergeben worden seien. Oberbürgermeister Wallraf hatte in einem liebenswürdigen Schreiben bedauert, daß er durch eine Sitzung des Provinzialausschusses verhindert war, dem Eröffnungsakt beizuwohnen. Auch der Polizeiverwaltung gebühre aufrichtiger Dank für das gezeigte Entgegenkommen. Namens der Wirteinnung überbrachte Hr. Lülsdorff die Glückwünsche zu diesem Unternehmen. Verbandsvorsitzender Litfin(Berlin) wünschte der Ausstellung guten Erfolg.
: Aus Kölns Nachbarschalt
44) Buisdorf, 18.Febr.1913. Zum Zwecke der Aufklärung und Organisation findet am Sonntag, den 23. Februar, abends.30 Uhr,
0 Ueber Orto kudwig sprach am Freitag Hr. Prof. Dr. Litzmann aus Bonn in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Er kennzeichnete eingangs die Literatur des 19. Jahrhunderts wie auch das Schaffen Ludwigs als aus Epochen der Ueberraschungen und Enttäuschungen zusammengesetzt. Als Ludwigs Erbförster 1850 über die Bühnen ging, glaubte man von diesem so plötzlich aufgetauchten Talent eine bedeutsame Entwickelung noch erwarten zu dürfen, aber die drei Jahre später erschienenen Makkabäer gaben leider denjenigen Recht, die davor gewarnt hatten, zu viel von Ludwig zu erhoffen. Mit diesem Stücke begann die eigentliche Tragödie m Leben des Dichters. Sein ganzes ferneres Leben lang quälte er sich mit dramatischen Arbeiten ab, ohne noch etwas Bleibendes zu schaffen. Unübersehbar schier ist die Masse dramatischer Entwürfe, die er hinterlassen hat, und in denen oft bedeutsame Anläufe und poetische Einzelheiten zu finden sind. In der Untersuchung der Ursachen, die diese Tragödie veranlaßt haben, kam Litzmann zu dem Schlusse, daß die Shakespeare=Studien und das mangelnde, mit diesen immer geringer werdende Selbstvertrauen die Schuld trügen. Er hatte nach Litzmann vor Hebbel die Kraft realistischer Schilderung voraus, die sinnliche Anschaulichkeit und Blutwärme seiner Gestalten, wogegen ihm dieser in der Folgerichtigkeit und Einfachheit des Aufbaues überlegen war. Im Erbförster wollte er, wie der Redner ausführte, beweisen, daß die realistische Schilderung nicht gleichbedeutend sei mit der Schilderung menschlichen Elends. In den Gegensatz zu Schiller kam er, weil dieser seiner Meinung nach allzu einseitig dem Kultus des Schönen huldige, der Dichtung lediglich ästhetischen Gehalt zu geben strebe, wodurch die Kultur einen weiblichen Charakter annähme. Diesen, nach seiner Ansicht schädlichen Einflüssen, denen er selbst unterworfen gewesen sei, habe er entgegenzuarbeiten gesucht, und so sei er, ursprünglich um das dramatische Handwerk zu erlernen, zu Shakespeare gekommen, an dem er aber einen förmlichen Aufsaugungsprozeß durchgemacht habe. Vor lauter Skrupeln habe er nun jedes Selbstvertrauen verloren. Und doch wollte er Schiller mit einem Waldstein, der nach seiner Anlage auch großes versprach, und mit einer Maria von Schottland den Kranz entreißen! In seinem letzten dramatischen Entwurf, dem Tiberius Gracchus, hat er dem Helden viel von seinem eigenen Charakter und Dulderleben gegeben. Nach dem Vortrag trug Dr. Kurt Elvenspoek das Vorspiel zu dem Drama Friedrich II., Die Torgauer Heide betitelt, vor. Es soll als eine Art Gegenstück zu Schillers Wallensteins Lager angesehen werden und ist gewiß nicht ohne Interesse und Wirkung. Aber niemand wird verkennen, daß es sein Vorbild auch nicht im Entfernten erreicht. Und wie tut Ludwig dieses ab! In der Beurteilung des Wallenstein zeigt sich überhaupt ein geradezu groteskes Unverständnis, und der Verfasser der Torgauer Heide, in der die Soldaten auf eine sehr gesittete Art historische Reminiszenzen zum besten geben, wirft Schiller vor, daß er die wilde Soldateska des dreißigjährigen Krieges als Kunstredner auftreten lasse! Die recht gute Rezitation fand, wie auch der gehaltreiche Vortrag Litzmanns, lebhaften Beifall des nicht zahlreichen Publikums.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 21. Februar 1913.)
∆ Sterbefälle. Christine Watteler. 7 M, Buschgasse 19.- Hans Schulze, 4., Alteburgerstr. 85.- Helene Simon geb. Krakau, 5 ar äuserhof 48.- Margireta Lange, 16., Merovingerstr. 21.= Kar Czarnetzki, 8., Moltnestr. 35.- Maria Wagener, 15., Rothgerberbach 6d.: Heinrich Meörs, Schuhm., 48 J. Ho zmarkt. 35.
Kaufmann, 69., Gereonshof 27.— Gert d Müller geb. Wallrath, 62 J. Chrinophstr. 1.= Christine Preiß, 1., Annostr. 82.- Mathilde Kahl ged. Windeler, 61., Greesbergur. 7.
Mutmassliche Witterung für den 23 Februar: Fortgesetzt frostkaft bei nordwestlichen bis südöstlichen Winden.
-Autg..31, Unterg..00.-Autg..40 abds., Unterg..27 morgs.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51* Samstag, 22. Februar 1913.
Seite 15.
I u. Eangeliöchen Frauenvereins
Christuskirche Köln
honntag, den 23. Frbruar 1913, abends 7 Uhr, um Besten des Kinder- und Knabenheims sowie ariner Wöchnerinnen
veranstaltet von
F. 7. Franke(Orgel-Soli u. Begleitung).
Mitwirkende:
Frau Jeanne Vogelsang aus Utrecht(Violine),
Fräulein Hermine Scholten aus Harlem(Gesang), hor: Kölner Chor=Vereinigung.
Dirigent: Herr Wilhelm Bredack. Programm:
s. Jos. Rheinberger. Sonate(-dur für Orgel. 9 F. W. Franke. Himmelfahrts=Introitus für Chor, BaritonSolo und Orgel. Solo: Herr Adolf Weber.
3. G. F. Händel. Sonate-dur für Bi line.
. Joh Seb Bach. Alt=Arie„Agnus Dei“ aus-moll-Messe.
5. Fel. Mendelssohn=Bar holdy. Hymne für eine Sopranstimme, mit Chor und Orgelbegleitung. Solo: Frl. Emmy Pott. Joh. Seb. Bach. Choral=Vorspiel„Kyrie Gott Heiliger Geist“ für Orgel.
7. Jul. Röntgen. Altniederl. Lieder für Violine:
a Cäcilia b. Babylone.
8. G. F. Händel. a. Arie aus„Dettinger Tedeum“
b. Arioso.
Für Begleitung von Violine, Harfe und Orgel gesetzt von F. W. Franke. Harfe: Herr R. Dillney.
F. W. Franke. Psalmodie und Gloria für Chor, Knaben chor, Bariton=Solo, Blechbläser=Quintett und Orgel. Solo: Herr Alfred Weber.
kartenverkauf bei Küster Zöller Herwarthstr. 7, Eing. Werderstr.
hein-Terrasse
Zur schönen Aussicht“
Wesseling a. Rh. 3
Komfortabel eingerichtet. Schönster Punkt am Rhein zwischen Köln und Bonn.
Jeden Sonntag 4 bis 11 Uhr:
Konzert
Café, Küche und Keller: Vorzüglich.
Salvator-Bier. Mai-Bowle.
Fernspr. 74. Jos. Coutellier.
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein
u Peiertag ab 4 uhr: KOnzert.
Inh. P. Menrath.
Ant verpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R
* gerr. Telphon A 6601.
küns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.=
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs aue 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Krval re=Ka ene.
Anfang 4 Ur.
Böhmer'scher Saal
Köln-Kall
Kalker Hauptstrasse 216 Telephon 427
Haltestelle der elektrischen Bahnen.
Sonntau, den 23. Februar, sowie jeden Sonn- und Feiertag
Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr.*5
Westd. Konzertd. Jon. Franz Weber, G. m. b.., Köln Köln, Dischsaal, Freitag, 28. Febr., abends 8 Uhr:
Klavierabend
Clementine Sandhage
Rameau, Chopin, Schumann, Scharwenka, Mac Dowell Moszkowski. Flügel: Bechstein stellt Ilofl. A. Sauerwald
Karten zu 3 u. 2 M bei Joh. Franz Weber, Höhle 4 (Zweigverkaufsstelle bei A. Sauerwald. Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse. g
9
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu J.50 u. höher. i. Ab. 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Hoffmanns Erzählungen. Anf. 7½ Uhr Sonntag, den 23. Februar 1913.— 164. Ad.=Vorst. Serie D.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Felser Vidron, Wolter, Rohr; die Herren: Winckelshoff, Liszewsky, Rawson, Renner,
Hemsing. Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 24. Februar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
2:
0n n?
Original Kölner Hänneschen-Theaters
6 im Lithtschauspielhaus, früher Panoptikum#
im Auerbachs Keller, Hohestraße 11=13 □
u. Dir. Jean Hamacher.
G Einzig in seiner Art! Großartige Ausstattung!*
Ab Sonntag großartiges neues Programm Anfang 3 Uhr.
2 Zur Aufführung gelangt unter anderem: K
4 Die Bleidiebe oder Hännesche in der Unterwelt. a Musketier Stoffel steht 20 Jahre auf Posten.# Die gestörte Kirmes in Knollendorf. d 5 # Entree: 1. Platz 30 Pfg, 2. Platz 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
66
Reste
welche sich während des Jahres angesammelt, pass.
zu Knaben=Hosen, Knaben=Anzügen,
Herren=Hosen, Pale##tots u. Anzügen werd jetzt spottbillig abgegeben.
Reste Janella und Serge
nach Gewicht gekauft besonders preiswert.
Albert Röttgen, Aöln
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124, nur I. Etage. Kein Laden.*
Zienung am 6 u 7. März 1913
Alsfelder GeldLotterie
z. Besten d. Wiederherstellung des Rathauses und Wapurgiskirche in’sfeld.
3333 Geld-Gewinne I. Ges. Betr. v. M.
45 900
Haupfg. bar ohne Abzug Uk.
20 000
5000
Lose 1 Mark
Porto und Liste 5 fg. extra. empfichlt und versendet die Hauptvertriebsstele
Gustav Pfordte Essen-Ruhr k“
Lose sind auch zu haben in allen Lotte#egeschäften.
„Alter Posthof
— gegenüber dem Schauspielhaus:: Kreuzgasse 26.—
Altbekanntes Bier- u. Weinrestaurant
Ausschank des beliebten
Animator-Pschorrbräu.
Sonntagsabends ab 7 Uhr:
Künstler-Konzert.
(Säle für Vereine, Vorträge u. Festlichkeiten.) Ob
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Julius Cäsar. Ansang 7½ Uhr. Sonntag, den 23. Februar 1913.
Sonder=Vorst. f d Jugendpflege=Ausschuß, Mülheim
Wallensteins Lager.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet nein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 23. Februar 1913.
Die Generalsecke.
Lustspiel in drei Akten von Richard Skowronnek. Juszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Becker, Scholtz, Gaebler, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff. Karst, Halfer Sonja, Landen, Teller=Habelmann; die Herren: Tachauer, Engels. Senden, Nitzgen, Aßmann, Dysing. Portz, Salomon, Kiesau. Majewski. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag, den 24. Februar 1913.— 165. Ab.=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Der Erblörster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
BAUGBUBNAEEN
COLOSSEUA.
2
Royal
Fernruf A 3402 Köln a. Rh., Hohenstaufenring 22
Neu eröffnet!
Gegenüber der Herz-Jesu-Kirche.
Pension für Tage und Wochen. Logis von.50 M. an Sehenswertes Lokal der Neustadt.
Keller und Küche das Beste.
Ausschank von Dortmunder Union, Pilsener Urquell Münchener Löwenbräu.
Von heute an:
Ausschank des echten
Salvator-Bieres.
g Inhaber: Heinr. Brandt.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 22. Februar, abends 8¼ Uhr: Zum 58. Male
Der Schlager von Köln.
Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
98
Sonntag, den 23..:
Vormitlags 11½ Uhr: Matinee: „Don Juan Tünna.“
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise):
Zum 59. und
Der Schlager von Köln.
Male:
63
(10)
Köln.
„Der Liebesenkel“
Der Schlager von Köln.
NB. Die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt werden, im anderen Falle werden dieselben weiter verkauft.
n
Hohe Str. 9 Schönstee.gresstes Famlien-Cait Wesideutschlands
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Klavier-Virtuose
Jean Bapt. Dreger
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen
Harfenvirtuosin 0*
Berta Schadendorf
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Restaurant Heinrich Piller
Hohenstaufenring 64.
Täglich
Konzert d. Hauskapelle.
□
" Hoit
Zu der am Mittwoch, den 25. Febr. 1915, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn A. Berntgen
Thieboldsgasse Nr. 140 anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen, Köln, den 22. Februar 1913. Der Vorstand.
Katholischer Gesellenverein.
Zu der am Sonntag, den 23. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Kolpingshauses stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung
ladet alle Mitglieder dringend und freundlichst ein
Der Vorstand.
Zur Legitimation sind die Mitgliedskarten mitzubringen Ueber Wayl= und Stimmrecht bestimmt§ 6 des Staluts. di
Generalleutn. z. D. Exzellenz Freiherr v. Steinaecker
Mitglied des preußischen Adgeordnetenhauses spricht im großen Saale der Stadthalle in Mürheim a. Rh in einer
öffentl. politischen Versammlung
am Monta), d. 24. Febr., Punkt 8½ Uhr abds. über das Thema: Das Jeluitengesetz.— Herr Jesuitenpater Lieber behandelt: Die Wahrheit über den Jesuitenorden.
Alle Zentrumsanhänger werden zur Teilnahme an der Versammlung hierdurch eingeladen Galerien sind für die Damen rese viert.— Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg sind bei den Vertrauensmännern, dem Sekretariat, Domstraße 63, und auf der Expedition der Mülheimer Volkszeitung zu haben. Bei Ueberfüllung der Stadthalle ist eine Parallelversammlung mit denselben Rednern im Magdeburger Ho:, Freiheitstr., vorgesehen, wobei die gelösten Karten Gültigkeit haben.
4• Der Vorstand der Zentrumspartei Mülheim a. Rh.
Ausschreibung.
Neuverpach'ung des Schützenhaus=Restaurants in Frechen für die Zeit vom 1. August 1913 bis 31. Juli 1822. Die Bedingungen des Pachtver rages liegen von heute ab bei den Herren Jakob Cremer, Cölnerstraße, und Joh Balkhausen. Hauptstraße 58, zur Einsicht offen.
Bewerber wollen ihre Angebote bis zum 30. März 1913 (einschließlich) einreichen
Frechener Schützenverein e. V.
Der Vorstand. B8
Fränkischer Hof.
Heute abend Anstich
einer frischen Sendung
des so bellebten und vorzügl.
Türzburger HofbräuBockbier.
Im
Konzert-Saal
morgen abend 6 Uhr:
Militär-Konzert
eines Teiles der 65. Kapelle.
Statt-Garten 31 Ger: Holzert.dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Gratulationskarten
zur Kommunion und Konfirmation halten am Lager in großer
Auswahl
Postkarten=Verlag Düben
Luxuskarten en gos
Köln, Moselstraße 66 (am Südbahnhof).

Eröffnung unseres neuen Tapeten-Spezialgeschäfts Venloer Straße 30
Ecke Spichernstraße, am Stadtgarten-Eingang.
Hiermit bringen wir höflichst zur Kenntnis, daß wir unser Geschäft von Gladbacher Straße 14 nach
Venloer Strasse 30, Ecke Spichernstrasse, am Stadtgarten-Eingang
Wie allgemein bekannt, haben wir mit die bedentendsten Tapeten-Spezialgeschäfte in Westdeutschland. Wir haben bisher auf Grund unserer streng reellen Geschäftsführung mit großen Erfolgen
gearbeitet, so daß wir unsere Geschäfte stetig vergrößern und ausbauen muhten.
ständig wschsende Kundenkreis. 11. rch, der beste Beweis, 4 ur ungerf. rzgen Funichat immer und in jeder Bezichung Vortelle bieten
Wir bringen alle Neuheiten der Tapetenbranche in reichster Auswahl zu billigst notierten Preisen.
Muster werden auf Wunsch sofort zugesandt. Schnellste Zustellung der Waren.
Telephon A 8104
Tapeten, Linoleum, Linkrusta Wandbespannstoffe.
Gebrüder Hohbe, Tapetengt
Köln, Venloer Straße 30 Mülheim
am Rhein, Franzstrasse 14 Düsseldorf.
tr- und Barieheuske
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschattsvermögen ca. 190000 Mark.
101 931 0
Hinstuss für Einlagen%0, 3 ¾40
0
0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats such nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Zur Kommunion!
Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze sowie sämtliche religiöse Geschenkartikel in grösster Auswahl.
Ludwis Lülsdorfr Wwe.
Altermarkt 30
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns## en gros en détai
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H l o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne, gäs###os
ZIETETEIEETEETEIEIEIEEER
* Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung
einschl. aller verwandten Branchen
E Anlässlich des Verbandstages der kr. Gast- u. Schankwirte von Rheinland u. Westialen###
% Fehrnar his O. März
vom 22. Februar bis 9. März
Köln am Rhein, im Etablissement Viktoriasäle. : Täglich Konzerte.- Kostproben.
* Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.— Eintrittspreis 50 Pfg.— Kinder 30 Pig.
FIEEEEEEEIEEIEIGTEID
A
Jeden Sonn-und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Gewerbehaus in Köln.
Familien-Ballkränzchen
statt:
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langen'schen Zuckerfabrik, Johannisstraße—Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof, zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April 1913 in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 Quadrutmeter großen Geländekomplexes
Schorodtscher Saal kakk, Haupst. 241
Zur Decksteiner Mühle köln-Oeckstei
Büro- und Geschäftsräume
Drel-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 196
preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepaßten Einrichtungen: Eingangsportale sowohl von der Johannisstraße wie vom
„<space> n<space>..<space><space>( O l.- a e g e f t e r)<space> a n a<space> N a t t o n a u t z ü n o;<space> e l e f t r i i c h e<space> U n e r a i o<space>
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
RolandBekannt vorzügliches Fabrikat gegen Dal und auf Wunsch auch gegen
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und Lastenaufzüge; elektrische Energie ft zu einem sehr mäßigen Einheitspreise usw.— Bei mehrjähriger
für Licht und Kraft zu einem„„ 0
Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu maßigen Jahresmieten pro Quadratmeter einschließlich Heizung...e G. 9h2e d2
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
Kölnische Boden=Aktiengesellschaft Köln=Marienburg.
Parkstraße 25.— Telephon: A 6940, 694a. 50
# Karl der Grosse Aachener Strasse 64 * Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Heute offizielle
8 Eröffnung
unserer behaglich eingerichteten
&8 Weinprobierstube„Neusserstr. 30/32“ Weingrosshandlung
Maurer&amp; Bracht, Hoflieferanten
Segründet 1768)
0 Flaschen-Verkauf: Engros&amp; Détail.
* Saal zur Waldlust Direne“ Strasse 400
8
Nur noch kurze Zeit.
Total-=Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe.
Große Posten zu ganz enorm billigen Preisen Gestrickte u. Tuch=Kindermäntel jetzt 4,50., sonst.50 M
Ein Posten Woll= u. Sammet=Hauben jetzt 1., sonst b..50 M. Bunte u. weiße Feston=Kinderhosen, alle Größen, 30 u. 60 Pfg. 500 Stück Mädchenhemden. alle Größen. 60 Pfg.
Ia. Satin=Steppdecken 5,75., sonst 9,50 M.
Schwere Figuren=Decken jetzt 2,25., sonst 3,95 M.
Eleg Woll= und Sammet=Kleidchen nur 2., sonst 4,30 M. Gr. Schulkleidchen sonst 7,50., jetzt 4., Tellermützen, Strohhüte u. schicke Batist=Hauben 75 Pfg., sonst 1,50 M. Herren=Kragen, alle Fassons, 3 Stück 95 Pfg Weiße, schw u bunte Kinder=Hängeschürz. 45, 75 Zu hochel..20 M. Weiße Stickereiblusen 3,90, jetzt.95., Wollblus. s. 6, jetzt nur 4 M. Ueberhand ücher nur noch bess. Sachen, gestickt 9o, s. b. 3 M. usw.
Weiße Kommunionkleider 7°., jetzt 5 M.
Wollbatistkl. 16., jetzt 12., chw. Komm.=Kleider 22 M, j. 15 M. Kränze u. Schärp. spottb. z Aussuch. 2000 m Stoffreste, 3m nur 955
Alb. Stiel, Köln, Severinstr. 54.“
gebrauchte Eichenftühl
Oas beste Fesigeschenk ist ein gutes Buch.
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 275 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft.
I. Hauptversammlung
am Dienstag, den 11. März 1913, abends 3½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsberi.t.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage der Abrechnung pro 1912.
4. Wahl dreier Rechnungsprufer für das Jahr 1912.
5. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
hamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen D sehr preisw. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.*
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Raiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifa, Gutberlet. Alle in Köln.
Der K# wie Stal Funken mit abgr er es fin Sünder war er 1 sätze sein glutige wuchs er der Köl deuteln Wei eine Kri diesem 2 herab. h forderte Heerlage gepflanzt und ent sein Fre wahre C eine Sch stellte er „Wollt er sie s0 und Tre Tarauf seiner K Entsch Welt; a
Zeit ab
offene, 1 schwärm „Nurn konnte am Her kann mi Farbes weltwir wogende
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Lindenthaler Hof Dürener Strasse 246
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
= Raisel-Saar-kom-Deuiz, Siegeurgeren!Te
# Maurischer Temper kön, Siebenbugen 51
Weinreh. z. Rüdesheimer
Hansaring 74
Diners— Soupers nach Wahl. Aparte Nischen.
* Weinrestaurant„Ubla“ s
9 Ubierr. 23, N. Chlodwigpl. * Beliebtest. Weinrestaurant# X der südlichen Neustadt. 2
Diner.25„
8 Couper.50 4 u. höher 9 Reichhaltige Abendkarte
* Sämtl. Delikatess. d. Saison#
A. Steinbach. 5
Flora.
man nie
Nahe
tigen
ganze E Bankdir das mit setzen, scheitelt Vor Er kon Reifen sein wü
Hut au
Täglich 3½ hr:
Konzert
Eintrift 5O Pfg.
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher. Obstbäume, Rosen(40
Für Mäntel, Kleide besatz, Pelzgarniture Kindergarderobe, Hüt usw. in vielen Qualitäten Hochelegante Persianer
wie
Wie Sesteaume, Resenke
Sorten), Zierbäume u. Sträucher. Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert
in der Baumschule von J. Zavelbera. Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umsonst u. frei.
Krimmer.
hatte n sollen, nicht pe Nun machen sehr är zugedac Er k „Ein Hand „Frä „Gu
„Mo
trücke „Va
Graue und weiße Krimme Eisbär, Seidenseals, Velou du Nord, Mäntel=Velvets
Köln, Waidmartt 1
SammethausSchmid