5008
chmitz.
uar 1913 r:
Loca
Kölner
FRRRRRRRRRKRARAAAR AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARRRARRRRRARR RRRRRR
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
g. und letzte Seite 30 Pf, K &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.##
* 9
n Reklamepreis 3
* Die 90 mm breite Kolonel-#
S Zeile 75 Pl, 3
&a Platzvorschritten 10% Zuschl.#
8 Ottertengebühr 25 Pf. 28
59s 8
a Geschättsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
* Bezugspreis bei u
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space>###<space> a Sonntagsbeilage Colonia in 2 2 Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 26
* monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### n Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 5 Ausgabe A mit Colonia 2 K M.50(3 Mon.), I.— K (2Mon.), 1.50(1Mon.). 28 Ausgabe B mit Colonia und S „ Welt und Zeit in Wort und### * Bild 10 Pf monatlich mehr.#
S
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
13###
Nr. 34.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 5. Februar 1913. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
27 63
2 68
9 63
men des hauses nich. e
spellen.
Instrasse.
dtstempel ver nnerstag, der jeden Mittag Restauration
tritt auf der
Zigarrenhand. ilh. Nix, Hohe hildergasse 86 verinstrasse 94
Restaurant.
e Rat.
400
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weisse giot onne jeden Geruch. Zu verwenden onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
—Minlos&amp Co., Köln Ehrenfeld,
Honleeranten. 99
3
Krieg auf dem Balkan.
*
staurant
rrasse
Jenkirchen
chstes
noramd
Konzert.
id der
alstage
3 Uhr
ers
rvorragender
— Tee
em Gebück.
shmer
Tee-Salon.
Wienand.
arten
Konzert
dommes,
s Severinstr. 133. chleiferei und kelung aturen.—
O Zum Wiederbeginn der Feindseligkeiten bei Adrianopel und an der Tschatalschalinie.
Nachdem am Montag, abends 7 Uhr, der Waffenstillstand abgelaufen war, begann die Belagerungsarmee sofort wieder mit der Kanonade der Festung. Auch ein Angriff auf die Verteidigungslinie an der Tschatalschalinie wird jeden Augenblick erwartet. Unsere Karte zeigt den gegenwärtigen Stand der Armeen.
Nchalik
Urnowa
Erzum
Tschifk
Jenikei Beigrag
heichon
Werdsn
Howro
Lum Wiederbeginn der Feindseligkeiten beiHorianopel und an der Tschataldschalinie. #XXBulgaren Kberben# Türhen Eisenbahnlinie nach Honstantinopel.
Die Beschießung von Adrianopel.
* Mit der Beschießung von Adrianopel sind die Feindseligkeiten wieder aufgenommen worden, und zwar genau zu dem Zeitpunkte, zu dem die Bulgaren es angekündigt hatten: Montagabend. Auf der Tschatalschalinie ist es jedoch noch ruhig und es scheint, daß Bulgarien vorderhand nur Adrianopel forcieren will, um hier das neue Regiment schuell vor eine vollendete Tatsache zu stellen, mit der die Jungtürken nun einmal werden rechnen müssen. Zur Beschleunigung dieser Tatsache sind sicher alle Vorbereitungen in größtem Umfange getroffen, so ß die Schrecken der Beschießung furchtbar sein werden. Die
Wiederaufnahme der Feindseligkeiten im Balkan wird zwarkin Paris im allgemeinen gleichmüti, hingenommen, weil man einen langen Krig und eine Einmischung fremder Mächte für ausgeschlossen hält. Man ist überzeugt, daß der Kaiser von Oesterreich nicht in so auffallender Weise einen Brief an den Zaren abgeschickt hätte, wenn man in Wien nicht sicher wäre, daß er in St. Petersburg gut aufgenommen werde. Man glaubt anderseits zu wissen, daß die bulgarische Regierung bereits die nötigen Verpflichtungen eingegangen ist, um Rumänien von der Unterstützung der Türkei abzuhalten.
&am Siegeszuversicht in Adrianopel.(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Febr.1913. Das Preßbureau veröffentöffentlicht ein Telegramm, das der Minister des Innern gestern von dem Wali von Adrianopel erhalten hat, welches besagt:
Gerüchte, die seit dem Abschluß des Waffenstillstandes in Adrianopel verbreitet waren, hatten die ganze Bevölkerung entmutigt. Das neue Kabinett hat den Belagerten neues Leben gegeben. Es gibt in Adrianopel niemanden, der nicht sein Leben opfern wird, um Adrianopel zu verteidigen, das ein sehr wichtiger Bestandteil des Reiches ist. In der Festung gibt es Lebensmittel und Munition, die noch sehr lange ausreichen können. Die Verteidiger und die Bevölkerung hoffen sicher auf einen Sieg. Truppen und Bevölkerung Adrianopels haben heute gemeinsam den Eid erneuert, die Stadt zu verteidigen, und es beginnt ein neues Leben in Adrianopel.
up Die Garnison Adrianopels betrug im Augenblicke der beginnenden Belagerung außer drei Redifbataillonen erster Klasse drei Divisionen Redifs zweiter Klasse, also ungefähr 30 000 Bajonette. Wenn die Angaben der Times zutreffend sind, befinden sich in Adrianopel noch andere Truppen. Die türkische Armee wurde nämlich von den Bulgaren in dem Augenblicke überrascht, als sie gerade in der Konzentration begriffen war. Eine Abteilung dieser Truppen, nämlich die Streitkräfte Omar Yaver Paschas und Ahmed Abuk Paschas, konnte sich noch rechtzeitig in die Festung zurückziehen. Im Dezember war man in türkischen Generalstabskreisen der Ansicht, daß sich Adrianopel noch bis Ende März würde halten können. Wenn es richtig ein sollte, daß Cholera und Dysenterie auch die Adrianopeler Garnison nicht verschont haben, so stehen anderseits Schükri Pascha große Reserven an Waffen und Munition zur Verfügung, und zweifelsohne hat er die Reihen seiner Kämpfer durch Rekrutierung von Zivilisten auszufüllen und zu verstärken versucht. Nach allem scheint es, daß, wenn genügende Verpflegungsmittel vorhanden sind, die Festung im Sturm nur nach einer Reihe bluti er Angriffe genommen werden kann.
* Wien,.Febr.1913.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet aus Sofia: Ihr Korrespondent erfährt authentisch, daß so ben um.07 Uhr die Kanonade von Adrianopel begonnen hat. Von seiten der Regierung wird diese Mitteilung bestätigt.
&am Sofia,.Febr.1913.(Drahtber.) Nach nicht amtlichen Mildungen hat die Beschießung Adrianopels gestern abend 8 Uhr begonnen und ist mit Unterbrechungen bis heute früh fortgesetzt worden, wo die Beschießung wieder lebhafter einsetzte; einige Stadtteile von Adrianopel sollen in Flammen stehen. Gestern nachmittag 3 Uhr begann ein Ministerrat, der bis zum abend währte und mögliche Zugeständnisse der Pforte abwartete. Am 7 Uhr erschien im Ministerrat der griechische Gesandte Panas, der lange mit dem Ministerpräsidenten Geschoff
K

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 4 Mittwoch, 5. Februar 1913.
konferierte. Dieser, sowie der Kriegsminister erhielten gegen 8½ Uhr vom Hauptgaurtier die Meldung, daß die sorcierte Beschießung der Adrianopler Festung beschlossen worden und bei Kadimköi eine gegenseitige Kanonade im Gauge sei.
*. Die Wiedereröffnung der Feindseligkeiten. (Drahtber.) Konstantinopel,.Fedr.1913. Die Feindseligkiten haben auch auf der Halbinsel Gallipoli begonnen. Bulgarische Kavallerie griff die türkischen Vorposten an. Es geht das Gerücht, daß heute nachmittag die Feindseligkeiten auf der Tschatalschalinie begonnen hätten.
* Die Griechen in Saloniki.(Drahtber.) Saloniki, .Febr.1913. Die erste und die siebte Division der griechischen Armee sind durch Einstellung neuer, aus Athen eingetroffener Truppen beinahe auf ihre ursprüngliche Stärke von 20 000 Mann gebracht worden.
* Kleinkrieg in Albanien.(Drahtber.) Mailand, .Febr.1913. Einem Privattelegramm des Corriere della Sera aus Konstantinopel zufolge bereitet man in Albanien den Kleinkrieg vor. Es sollen 25000 Repetiergewehre und 60000 Werdergewehre angekauft worden sein.
:. Das Neueste vom Cage
ShOTO r r 00r r p 0 00
Besuch des Prinzregenten von Bayern in Berlin.
München,.Febr.1913. Der Prinzregent Ludwig und seine Gemahlin begeben sich am 6. d. M. zu einem zweitägigen Besuch des Kaisers nach Berlin, begleitet von dem Ministerpräsidenten Frhru. von Hertling.
Die Mordtaten in veutsch=Neuguinea.
Aus Kaiser Wilhelmsland, 18.Dez.1912, erhält die Kölnische Volkszeitung von wohlunterrichteter Seite folgende Mitteilungen.
Die letzten Nachrichten über die mehrfachen Ausschreitungen der Neuguineer mogen Fernstehende wohl etwas überrascht und in Erstaunen gesetzt haben. Diejenigen aber, welche die Landesverhältnisse genugsam kennen, werden indes die bedauerlichen Vorkommnisse leicht erklärlich oder unter den obwaltenden Umständen vielleicht fast unvermeidlich finden. Ein paar Worte kurz zur Aufklärung.
In Neuguinea gibt und gab es alle die Jahrhunderte keine eigentliche Obrigkeit. Jeder einzelne muß also gar oft für sich selbst einstehen, mit eigener Kraft und eigener Haut sein Recht und seine Wünsche erkämpfen, verteidigen. So sind die Neuquineer in gewissem Sinne eine Art Herren= und Gewaltmenschen geworden. Dazu noch ausgeprägte Augenblickskinder, die, leicht zur Wut entflammt, alsbald zur Handlung und zwar zur äußersten Gewalt, zu Mord und Todschlag übergehen, wenn sie auch hinterher zur Besinnung gebracht, ihre Untat bereuen und bitterlich beweinen können. So sind sie halt!
Selbst diejenigen Ausländer nun, welche mit Sprachen und Sitten der Inländer leidlich vertraut sind und in allem behutsam und umsichtig vorgehen, können noch gar leicht bei den Neuguineern Anstoß erregen, indem sie irgend etwas an sich durchaus Harmloses tun, das aber wegen des Unverstandes oder Aberglaubens oder augenblicklicher Erregung der Eingeborenen alsbald einen regelrechten Aufruhr hervorruft. Das ist noch ungleich leichter der Fall, wenn der Weiße nichts von der Sprache, nichts von den Sitten, nichts von den Anschauungen der Einwohner versteht, und dessen ganz ungeachtet in unbekannte, unerschlossene Gebiete eindringt. Teils aus jugendlichem Uebermut, teils aus Gewinnsucht ahnen und merken solche Europäer gar nicht, welche Waghalsigkeit und Verwegenheit sie begehen.
Einige Zeit, zumal in der Einflußzone der europäischen Niederlassungen, geht es noch gut. Und auch weiter entfernt zeigen die Wilden anfangs eitel Freundlichkeit und Zutrauen Was liegt näher, als daß der unerfahrene Weiße in Sorglosigkeit nun erst recht sich gehen läßt, oder einmal auch über bebühr sich doch zu viel erlaubt, was den Gebräuchen der Leute zuwider läuft. Dadurch wird die Gefahr noch vergrößert, die empfindsamen Inländer zu reizen, um nicht zu sagen, eine Katastrophe unvermeidlich. Bei günstiger Gelegenheit kommt ann das Tier im Wilden in seiner ganzen Ungezügeltheit zum Vorschein, und im Handumdrehen ist das Unglück geschehen.
Stelle man sich einmal zum Beispiel vor, in dem ganzen bebicte von Hamburg bis Köln oder München seien gar keine Scamten, keine Soldaten, keine Polizei, noch irgendwelche
jangbaren Wege, sondern dort herrschen nur Willkür und une der Wildnis. Und nun wollte ein Ausländer, etwa ein Chinese oder Japaner, trotzdem ohne gehörigen Schutz aufs Geratewohl und auf eigene Faust kreuz und quer das Land durchzichen. Wäre es nicht tollkühn und gegen allen Verstand?
Und ist ein Mord vollbracht, so bleibt es bei der meist großen Fallegenheit in den wilden, wegelosen und sprachzerrissenen eten sowie auch wegen der Lügenhaftigkeit der Inländer für ##e überaus schver oder unmöglich, die wahren Uebeltäter mit genügender Sicherheit zu ermitteln. Werden aber Unschuldige gestraft, so leidet das Ansehen der Verwaltung und aller Weißen großen Schaden, die Wilden werden immer mißtrauischer und zur Rache herausgefordert.
Aus solchen Gründen dürfte zu überlegen sein, ob es nicht an der Zeit ist, in der Regel nur in bereits erschlossene Gebiete Reisen zu gestatten und nur mehr solche Europäer darüber hinaus ziehen zu lassen, welche sowohl mit den Sitten und Anschauungen der Inländer hinlänglich vertraut sind, wie auch die weitere Erschließung und Förderung des Landes bezwecken. Wollen aber andere dessen ungeachtet durchaus ins Hinterland vordringen, so mögen sie das nur auf eigenes Risiko tun, aber ohne den Schutz der Regierung bzw. die Ahndung ihrer etwaigen Ermordung beanspruchen zu können.
Immerhin aber dürften die traurigen Mordfälle wohl füglich auch als erneute dringende Mahnung und Ansporn gelten, daß der in Neuguinea bisher leider so arg zurückgebliebene Wegebau in Zukunft mit allen Kräften und Mitteln gefördert werde. Das ist für die Entwickelung des Landes so nötig, wie das tägliche Brot!
vor Roosevelt.
Washington, z2.Febr 1913. Der Senat hat mit einer Zweidrittelmehrheit eine Entschließung angenommen, die befürwortet, die Amtsdauer des Präsidenteu auf sechs Jahre zu verlänzern, die Wiederwahl jedoch auszuschließen. Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Maßregel sich gegen etwaige Bestrebungen Roosevelts nach einer dritten Präsidentschaft richtet. Die Entschließung geht jetzt an das Repräsentenhaus.
O Das Abgeordnetenhaus
setzte auch am Montag und Dienstag, trotz des Karnevals, seine Beratungen fort im Gegensatz zum Reichstag, der seine Pforten während der närrischen Tage geschlossen hatte. Es wurde der Etat des Ministeriums des Innern im allgemeinen weiter beraten. Der Abg. Frhr. von Zedlitz haute in die Kerbe seines Fraktionsgenossen von Kardorff: Scharf gegen die Sozialdemokratie und scharf gegen die Polen. Die Resolution des Reichstages in der Polenfrage stellte er staatsrechtlich als belanglos hin, als wenn der Reichstag beschlossen hätte, die Sonne solle nicht mehr scheinen. Natürlich folgte hierauf große Heiterkeit. Der Abg. Gronowski(Zentr.), der ihm mit einer großzügig angelegten Rede folgte, sagte dem Abg. von Zedlitz, wie auch dem Abg. von Kardorff manches energische Wort. Das Zentrum bedürfe für sein Verhalten keiner Mahnung seitens der Freikonservativen. Die Andeutung der Reichsfeindschaft seitens der Freikonservativen erwiderte er damit, daß alle Parteien doch immer wieder den Weg zum Zentrum gefunden hätten. Das Enteignungsgesetz kennzeichnete er als eine Anleihe bei dem sozialdemokratischen Parteiprogramm. Von Ausnahmegesetzen gegen die Sozialdemokratie wollte Gronowski natürlich auch nichts wissen. Dagegen empfahl er hierfür religiöse Erneuernug und Vertiefung, Vaterlandsliebe, deutsche Einfachheit, Sitte und Treue. Einen breiten Raum in den weiteren Ausführungen des Redners nahmen die christlichen Organisationen ein. Von den gelben Gewerkschaften hätten diese nichts zu erwarten. Die Widerstandskraft der katholischen Kirche gegen die Sozialdemokratie bewies er zahlenmäßig. Von den 110 Sozialdemokraten seien nur 12 in solchen Kreisen gewählt, die mehr als 50 Prozent Katholiken hätten. Die Stimmung für Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie und die Abneigung für Uebertragung des Reichstagswahlrechts führte der Redner unter lebhafter Zustimmung des Hauses auf den Radikalismus der Sozialdemokraten zurück.
Von konservativer Seite sprach noch der Aba. Hammer, der die Interessen des Mittelstandes in diesem Hause gut gewahrt sah. Ueber Schikanierung durch die Behörden beklagte sich Abg. Dr. Seyda.
Am Dienstag wurde in die Einzelberatung des Etats eingetreten.
Die Dienstags=Sitzung brachte wieder eine Polemik zwischen dem Minister des Innern und dem Polen Korfanty. Dann entspann sich eine„Landratsdebatte“, der Freisinn gegen, die Konservativen für die Landräte. Hr. von Goßler parierte die freisinnigen Angrife auf die Landräte recht geschickt. Es erregte zwar Entrüstung auf der Linken, aber es ist doch Tatsache, was Hr. Goßler den Freisinnigen vorhielt: Ihr Ideal eines Landrats wäre ein politischer Eunuche. Mit Recht sagte Hr. von Goßler, daß heute vielfach der liberale Oberlehrer weit größeren politischen Einfluß ausübe als der Landrat. Beim Kapitel Polizeiverwaltung von Groß=Berlin beklagte Aba. Grunenberg(Zentr.) die starke Zunahme der Automobilunfälle, Aba. Bell(Zentr.) wies die Notwendigkeit einer eingreifenden Reform unserer Kriminalpolizei nach. Unterstaatssekretär Holz äußerte sich zustimmend. Abg. Dr. Trimborn machte den Minister darauf aufmerksam, daß er sich über die vom Abg. Marx erwähnten Polizeimaßnahmen, durch die evangelische Pensionäre aus katholischen Instituten ausgewiesen wurden, immer noch nicht geaußert habe. Minister des Innern von Dallwitz wies auf die Statuten der betreffenden Anstalten hin, und glaubte, Hrn. Trimborn damit abfertigen zu können, daß er ihm den Rat gab, beim Kultusetat seine Frage nochmals zu stellen, wenn er nähere Auskunft haben wolle. Dem Minister wird schon noch Gelegenheit gegeben werden, sich darüber zu äußern. Die Angelegenheit ist wirklich zu ernst, als das sie mit einem Scherz des Hrn. von Dallwitz abaetan werden könnte.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
O Herrenhaus
Die hohen Herren der Preußischen Pairskammer sind keine Freunde langer Reden.„In der Kürze liegt die Würze!" lautet ihre Parole. Gesetzesvorlagen mit Hunderten von Paragraphen werden in einem Tage, manchmal in etlichen Stunden, erledigt. So war es auch beim Wassergesetz. Die 365 Paragraphen des Gesetzes hatte man in zwei Stunden glatt durchberaten. Wieder war der Herr Landwirschaftsminister mit einem großen Stabe von Geheimräten erschienen und griff ziemlich oft mit kurzen Ausführungen in die Debatte ein. Es kam ihm darauf an, das Gesetz möglichst in der ihm von der Regierung gegebenen Fassung zur Annahme zu bringen. So ganz gelang ihm das allerdings nicht. Der Gesetzentwurf wollte mit etlichen wichtigen Privilegien der Provinz Hannover aufräumen, aber es wurde daraus nichts. Kardinal Kopp erhob sich und verteidigte in einer zwar kurzen, aber sehr wirkungsvollen Rede die Sonderrechte Hannovers. Kaum hatte der Kardinal die Rednertribüne betreten, als sich auch schon das ganze Haus von den Plätzen erhob und sich um die Rednertribüne gruppierte, um seine Ausführungen voll verstehen zu können. Auch am Regierungstische erhob man sich und trat näher. Der hohe Kirchenfürst hatte mit seinen Ausführungen einen vollen Erfolg erzielt, denn es gelangte ein Antrag Graf Wedel mit großer Majorität zur Annahme, der die Sonderrechte Hannovers auch für die Folge sicher stellt.
Noch eine Klippe hatte das Gesetz zu umschiffen. Der§ 261 greift nämlich nach der Meinung einer Anzahl von Herren zu weit in das Privateigentum ein, daher seitens dieser Herren schwere Bedenken gegen das Gesetz. Sie hatten auch einen diesbezüglichen Antrag gestellt, der aber keine Annahme fand, so daß es bei den Bestimmungen des Gesetzes verbleibt. Im Handumdrehen war der Rest des Gesetzes erledigt und man vertagte sich bis Mitte März.
:: Von Dah und Fern:::
50000000000000000000 800000 00 00 200 0000m 00 R 80
Aus der rheinischen Provinzialverwaltung.
40 Düsseldorf,.Febr.1913. Der Haupthaushaltsplan der Rheinprovinz für 1913/14, welcher den am 23. Februar hier zusammentretenden Provinziallandtag beschäftigen wird, schließt mit einer Gesamtsumme von 39056651 M. ab, gegen 37157433 M. im Vorjahre. Die eigenen Einnahmen der einzelnen Verwaltungszweige
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten 7, Schauspielhaus: DoErbförster, 7½. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, KölneHänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengag täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vormitt.—19 freier Eintrit), Veiksgarten: 3½, Fränkischer Hof, 8. Opernhaus. Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Cafe Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privatdozen: Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantische
Empirismas der Engländer und die Erkenntnislehre Kants,; Privatdozent Dr. Coelien: Erkenntnistheoretische Uebungen in Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschliche Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Musenn. Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Priv. dozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, A. Schaaff hausenschen Bankverein: Das Recht und die Tech der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besondmit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funk6. telegraphie und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung v Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisten Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum: Da Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst, Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Stud. Volksunterrichts-Kurse, abend 8½ Uhr, Knabenmittelschule Pantaleonsberg u. Pipinstraße 12—14
und Anstalten zeigen eine Vermehrung gegen 1912 von 1043618 M. Wird von dem Mehrbetrage diese Mehreinnahme abgezogen, so bleibt ein Mehrbetrag von 855600 M. An Mehrausgaben erfordern u. a. Provinziallandtag, Ausschuß und Zentralverwaltungsbehörde 22700., die Taubstummenanstalten 23 400., Blindenanstalten und Unterstützungsfonds für Blinde 21270., Hebammen=Lehranstalten 13240., die Fürsorgeerziehung Minderjähriger 91000., die Heil= und Pflegeanstalten 31500., das Landarmenwesen 18245., die erweiterte Armenpflege 109000., die Arbeitsanstalt zu Brauweiler 25000., die Provinzialstraßenverwaltung 52700., die Verwaltung der landwirtschaftlichen Angelegenheiten 94319., die Förderung von Kunst und Wissenschaft 8950., die Museen in Bonn und Trier 8600., der Ständefonds 30000., für Anleihetilgung 35750., zur Ansammlung eines Fonds zur Verminderung des Anleihebedarfs für Hochbauten 30000., für außerordentliche Ausgaben 265 700 M. Den Mehrausgaben von 910137 M. stehen Minderausgaben von 54537 M. gegenüber.
Zur Verfügung des Landtages stehen der Betriebsfonds mit 500899 M. und der Ausgleichsfonds mit 825328 M. Der Baufonds in Höhe von 2079272 M. ist auf die Baukosten für die Anstalt in Bedburg abgeschrieben worden.
Das der Verteilung der Provinzialabgaben für 1913 zugrunde zu legende Steuersoll beziffert sich auf 100 500000 M. Unter Beibehaltung des bisherigen Prozentsatzes von 13½ Prozent würde eine Verteilung der Provinzialabgaben auf der Grundlage des Steuersolls von 100 500000 M. für 1913 eine Steuereinnahme von 13567500 M. ergeben, was dem veranschlagten Steuerbedarf entspricht. Es wird deshalb vorgeschlagen, die Provinzialumlage in der bisherigen Höhe zu erheben. Da 1 Prozent für Verminderung des Anleihebedarfs bisher erhoben wurde, so würden im ganzen, wie in den Vorjahren, 14 Prozent zu erheben sein.
Margarine
Amica
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch. 5. Februar 1913.
Am Krankenhause zu Engelskirchen sollen dreigeschossige Liegehallen errichtet werden und sind hierzu die erforderlichen
Gesamtbauarbeiten
zum Pauschalpreise im öffentlichen Wettbewerb zu vergeben.
Offerienunterlagen mit Zeichnung können von Architekter Herrn Eduard Endler(B. D..) in Cönn gegen Erstattung der Vervielfältigungskosten bezogen werden und erteilt letzterer auch mündlich und schriftlich jede diesbezügliche Auskunft
Die Offerten müssen in verschlossenem Couvert, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Donnerstag, den 13. Februar 1913, vormittags 12 Uhr, an den Unterzeichneten eingesandt werden. Oeffentlicher Submissionstermin findet
BPOCUULLOEOS
pielhaus: D Ubr, Kölne
Sternengas
-Theater: I1
Vorstellungen (vormitt. 8—
8. Opernhaus. Cöln“, Wiener
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend um ½11 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und herzensgute Schwester
## Vorlesungen Privatdlozen vorkantischen
hre Kants, Uebungen in menschliche erbe-Museum: de. 6. Priv. Dr. Leist, d die Techn ehr, besondinkel: Funk itwicklung vor des Meisten Museum: Dar lichen Kunst, mit InterpreGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Jos. Schmitz
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 70/71
im Alter von 71 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Mit der Bitte um stille Teilnahme
die trauernden Angehörigen:
Wwe. Peter Jos. Schmitz, Marg. geb. Wirtz, Familie Horn u. Opladen.
Köln-Sülz, den 3. Februar 1913.
Der katholische Kirchenvorstand zu
„ g..: Fuchs, pfarrer.
von ihrem langen, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Jean Menzen
Gertrud Menzen geb. Limbach Jakobus Menzen Grete Menzen.
Köln-Kalk, den 2. Februar 1913.
Das von dem verstorbenen Oberregierungsrat Baasel bewohnte, von Geh. Baurat Pflaume erbaute Haus
Kaiser Wilhelmring 27
Kurse, abend Instraße 12—14
mit Veranda, großem Anbau und hübschem Garten
steht preiswert zu verkaufen. Dasselbe eignet sich wegen seiner großen Zimmer auch zu Bureaus und doppelter großer Kellerräume mit eignem Straßeneingang zu Geschäfts= und Lagerzwecken.
Zu besichtigen und nähere Angaben im Hause selbst.
n 1043618 M zgen, so bleibt ben erfordern iltungsbehörde indenanstalten bammen=LehrNinderjähriger
Die Beerdigung erfolgt am Donnerstag, den 6. Februar, morgens 9 Uhr, vom Trauerhause Kalker Hauptstrasse 123 aus. Gleich daran anschliessend finden um ½10 Uhr die feierlichen Exequien in der Marienkirche statt.
Man bittet von Kondolenzbesuchen Abstand zu nehmen.
Wir bitten dies als Einladung zu betrachten.*0
., das Landje 109000., binzialstraßenwirtschaftung von Kunst
Die feierlichen Exequien finden statt: Donnerstag, den 6. Februar 1913, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz, daran anschliessend die Beerdigung vom Sterbehause, Nikolausstr. 151, nach Melaten. 9“
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen. Koks und Briketts
Trier 8600.,
750., zur Anleihebedarfs ben 265 700 M. ausgaben von
iebsfonds mit Der Baufonds die Anstalt in
für 1913 zu000 M. Unter Prozent würde drundlage des ceinnahme von uerbedarf entzialumlage in Verminderung
Die Exequien für Frau Kath. Schmitz, geb.Schmitz.
finden Donnerstag, d. 6. Febr morg. 9 Uhr seitens d. Mar.Bürger-Sodalität in St. MariaHimmelfahrtstatt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Nichte,
geb. Sibilla Geicht
in Waldbreitbach nach schwerem Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit aufzunehmen.
Köln, Düsseldorf, den 2. Februar 1913.
Um stille Teilnahme bittet:
Für die uns bei dem schmerzlichen Verluste unseres lieben, guten Vaters bewiesene herzliche Teilnahme nebst Kranzspenden sowie für die grosse Beteiligung bei dem Begräbnis sagen wir hiermit allen Verwandten u. Bekannten unseren herzlichsten Dank, besonders den Herren Beamten und Arbeitern der Firma Weiler ter Meer.
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln, Breitestr.
Famile Geicht, Blaubach 69.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 6. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Jakob(Waidmarkt). C
In das Genossenschaftsregister ist am 31. Januar 1913 eingetragen:
Nr. 114„Einkaufsgenossenschaft selbst Friseure von Köln und Umgebung, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln. Gegenstand des Unternehmens: Großeinkauf von Parfümerien und Friseurbedar sartikeln und die Weitergabe dieser Waren an die Mitglieder. Haftsumme: 50 Mark. Höchstzahl der Geschäftsanteile: 1. Vorstand: Albert Bauer, Carl Glebe und Christian Zauns, alle Friseure in Cöln. Statut vom 28. November 1912. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen im Stadtanzeiger zur Kölnischen Zeitung. Die Zeichnung des Vorstandes für die Genossenschaft geschieht in der Weise, daß die Zeichnenden zu der Firma der Genossenschaft ihre Namensunterschrift hinzufügen. Zwei Vorstandsmitglieder können rechtsverbindlich für die Genossenschaft zeichnen und Erk ärungen abgeben.
Einsicht in die Genossenliste ist jedem während der Dienststunden des Gerichts gestattet. Kgl. Amtsgericht Cöln, Abtl. 24. 7
7,50 9,75 11.50 15.—"“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Am Donnerstag, den 6. Februar, morgens 9 Uhr,
findet das
Jahrgedächtnis
statt für die verstorbenen Eheleute
geb. Leiffert
Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ein geladen werden. pb
geb. Herkenrath
findet am Donnerstag, den 6. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
phifte! Gösste Auswahl STHTUTG! Biigste Preise. 4
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital
für die Lehrerin Fräulein
Jahrgedächtnis
Namenhinden Ia- Qualita., oto. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Dumrubindrn, Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.“
4 Eine Forderung der Zeitt
ist die religiöse Erziehung im Elternhause. Wie dieser
findet statt Donnerstag, den 6. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hierdurch die Kolleginnen, Kollegen und Bekannten freundlichst eingeladen werden. 5
Dr. Hilsmann
verzogen nach
Hansaring 74, 1. Et
geb. Greven
Donnerstag, den 6. Februar 1913.
St. Aposteln.
ernsten Pflicht in nachhaltiger religiöser Uebung, Belehrung und Sitte zu dienen ist, darüber gibt ein kleines Haus= und Familienbüchlein zum regelrechten tägl chen wie gelegentlichen Gebrauche allseitigen Aufschluß, welches Seminardirektor Dr. W von der Fuhr herausgegeben hat unter dem Titel: Der erste Religionsunterricht im Elternhause. Erklärung der Gebete und Lehrstücke des kleinen katholischen Karechismus (Preis 50 Pfg.). Das Büchlein bietet den Eltern in einfacher, natürlicher Sprache eine trefflich geeignete Anleitung ihre Kinder in die religiösen Wahrheiten einzuführen. Aus der Erfahrung geschöpft ist es ein unentbehrliches Hülfsbuch für Eltern und Erzieher.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln Marzellenstr. 41. p Breitestr. 85.
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr. 135. Eigene Hohlschleiferei und Vernickelung — Reparaturen.—
Fernspr. 635
Das
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Heukeshoven
findet am Freitag, den 7. Februar, morgens 159 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 95
Erstes Spezialgeschäft
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Kolumbastr.
NWWVV

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34* Mittwoch, 5. Februar 1913.
Uom Kölner Karneval Das Ende.
0) Köln,.Febr.1913.
Vorbei: das Lied ist aus, die dicke Trommel schweigt. In
diese Stadt, die in den letzten drei Tagen die Stätte ausgelassenen Frohsinns war, ist die Ruhe, der Ernst des grauen Alltags zurückgekehrt; noch hängen die Reste der Papierschlangen von manchem Balkon, von vielen Laternen und Leitungsdrähten der Straßenbahn herab, und da und dort ist noch eine mit Konfetti besäte Ecke, die der Besen nicht erreicht hat, an den Plakatsäulen prangen noch karnevalistische Anschläge. Aber im großen und ganzen hat das Angesicht Kölns wieder seine alten Züge.
Heimgekehrt sind die Fröhlichen, die während der drei Tage mit
einem Minimum an Schlaf und Ruhe sich begnügt haben; heimgekehrt sind auch alle jene, die vor dem Lärm der tollen Tage hinausgeflohen waren aus der Stadt, um in stillen Städtchen und Dörfern auszuruhen oder bei schöner Wanderung sich zu erholen.—
Ueber den Verlauf des vaterstädtischen Festes ist u. a. noch das folgende zu berichten:
Ein Kostümfest.
Ein Kostümfest, das man als die schönste der diesjährigen Veranstaltungen öhnlichen Genres im Kölner Karneval bezeichnen darf, veranstaltete der Kölner Klub für Wassersvort am Samstagabend. Dem im Zivilkasino am Augustinerplatz abgehaltenen Feste lieh das von Waldemar Weber und Arthur Jung geschaffene komisch=phantastische Spiel, das Märchen der 1002. Nacht, den Rahmen, in dem sich die von Damen und Herren der Kubs und Mitgliedern der Kölner städtischen Theater gebotenen Tanzaufführungen entfalteten. Die Pracht der Kostüme, die Anmut der spanischen, französischen, Tiroler und Wiener Tänze, die prickelnde Musik und die eigenartige Dekoration des Saales schufen ein Bild von großem Reize. Zwischen die Tänze wiren passende Liedervorträge eingestreut, in denen namentlich Frau Pester=Prosky und Angele Vidron glänzten. Gemeinsam mit der zweiten Ballettmeisterim Sophie Jarosch zeigte die Primaballerina Fernande Robertine Alt=Wien im Tanz, und diese beiden Tänzerinnen gaben die Ueberleitung zur großen Tanzszene, dem Wiener Walzer, von 20 Paaren aus Mitgliedern des Klubs vorgeführt. Inzwischen hatten diese Tänze eine solche Wirkung auf die Festgesellschaft ausgeübt, daß sich am Schlusse alles, was dem Zauber Straußscher Musik nicht zu widerstreben vermochte, nach den Klängen von der schönen blauen Donau drehte und durch den Saal wirbelte. Das war wohl der beste Beweis für die faszinierende Wirkung des Festspiels, das als Kapellmeister und Regisseur Hr. Jung mit erstaunlicher Umsicht geleitet hatte und das wir als vorbildlich allen jenen Vereinen empfehlen können, die im nächsten Jahre ihren Ballfestlichkeiten eine besondere Note geben wollen.
*
Der Sonntag.
Der Vorabend bbrachte die übliche Ovation für die drei Haupttypen des Rosenmontagszuges, die unter dem Regen zu leiden hatte. In den Nachmittagsstunden des Sonntag setzte das Maskentreiben, das mittags ein Privilegium der Jugend war, auch in den Straßen ein. Gegen das Vorjahr waren wenige Aenderungen festzustellen. Nachmittags hielten die großen Karnevalsgesellschaften ihre Schlußsitzungen ab, in denen sich die Haupttypen des Festes vorstellten und wo den Leitern der übliche Dank abgestattet wurde. Die vornehmste Sitzung war wieder diejenige der Kölner Narrenzunft, welche unter Teilnahme hervorragender Ehrengäste und zahlreicher Besucher von nah und fern ihre Schlußsitzung zu wohltätigen Zwecken abhielt. Abends fanden mehrere Maskenbälle statt. Am zahlreichsten war der Maskenball der Kölner Bürgergesellschaft besucht. Ein Bild harmloser Freude und rheinischen Frohgemuts bildeten die Tausende, welche hier in farbenprächtigen Kostümen bei Scherz und Humor Karneval feierten.
Der Rosenmontag.
Der Rosenmontagszug hat in diesem Jahre hochgespannte Erwartungen nicht enttäuscht; er war eine glanzvolle Verkörperung tölnischen Humors, künstlerischen Strebens und tüchtigen Könnens. Die Bemühungen des Bürgerausschusses haben einen vollen Erfolg gehabt, das war das Urteil der Mehrzahl der Hunderttausende, die Montagnachmittag den Zug an sich vorüberziehen sahen. Die überwiegende Zahl der Wacen trug dem Humor Rechnung, für den neue Ausdrucksmöglicht ten gefunden waren. Dabei kamen der Prunk und die Farbenpracht nicht zu kurz. Schon die roten und blauen Funken, sowie die Prinzengarde in ihren reichen Uniformen und ihrem starken Aufgebot an Reitertruppen, sichern in dieser Beziehung der Veranstaltung einen Fond. Neben den Wagen waren es die vielen Fußgruppen, welche dem Zuge das Gepräge gaben. Die Beteiligung zahlreicher Sport= und Gesangvereine ist der Veranstaltung sehr zugute gekommen. Gerade den von diesen gestellten Gruppen sah man es an, daß es ihnen mit der Hebung des Glanzpunktes des vaterstädtischen Festes ernst war. Sie blieben ihren Rollen nichts schuldig und übten, so weit es tunlich war, strenge Manneszucht. Die Gesangchöre der Seeloute, der Schusterjungen, vom Bringsveedel, der Taxameterkutscher, der närrischen Meistersinger, der Stadträte, der Winzer und Winzerinnen, der Biedermeier, der Maler und der Sonntagsjäger belebten den Zug durch humorvolle Gesänge, bei denen auch die Mimik nicht zu kurz kam. Auch die übrigen, von den Sportsvereinen gestellten Fußgruppen entsprachen den auf sie gesetzten Erwartungen. Es wäre zu wünschen, daß die Beteiligung dieser Vereine für die Folge nicht unterbleibe, daß sie vielleicht noch stärker als in diesem Jahr erfolgt.
In ziemlich geschlossener Folge rückte der Zug, der von uns in Nr. 33 ausführlich beschrieben war, gegen.30 Uhr vom Neumarkt aus, wo während der Aufstellung sich Tausende zur näheren Besichtigung eingefunden hatten. Dichten Mauern gleich standen die Menschen zu Hunderttausenden zu beiden Seiten der Straßen, welche der Zug berührte, und von ihnen sowie aus den dichtbesetzten Fenstern der anliegenden Häuser wurden Prinz Karneval, Bauer und Jungfrau, die ihre Rollen prächtig durchführten, freudige Zurufe zuteil. Das Wetter blieb trocken, und ohne unliebsame Unterbrechung konnte die Triumphfahrt des Prinzen Karneval beendigt werden.
Nach Auflösung des Zuges setzte das Maskentreiben in den Straßen wieder ein und dicke Trommel und andere SpektakelInstrumente traten ihre Herrschaft an. In einzelnen Hotels und Restaurants fanden gemeinschaftliche Mahle statt. Die an den Verkehrsstraßen belegenen Restaurants waren überfüllt. Am stärksten war wieder der Maskenball in der Bürgergesellschaft besucht. Alle
Räume, auch die neuerbauten, dicht besetzt von einer frohen, buntgeschmückten Menge. Die Damenwelt wetteiferte in der Pracht und
Kleidsamkeit der Kostüme, und auch die Männerwelt unterzog sich willig dem Mummenschanz. Mit der Jugend nahm es das gesetzte Alter auf in der Betätigung rheinischer Frohlaune und schalthafter Fopperei. Manche Blüte kölnischen Humors erblühte hier. Prinz Karneval erschien mit seiner Prinzengarde, freudig begrüßt von seinen Getreuen, die nach einem Umzug durch die Säle ihm ein brausendes Hoch widmeten. Nach dem Prinzen trafen unter Vorantritt der Ehrengarde Bauer und Jungfrau ein, und auch ihnen wurden Ovationen dargebracht. Heute ist es in den Straßen ziemlich ruhig. Die Funken hielten ihre gewohnten Umzüge.
+
Der letzte Tag
Den Dienstagsballgesellschaften blieb es auch in diesem Jahre vorbehalten, die Freudensymphonie des Karnevals mit einem vollen Akkorde zu beschließen. Auf ihrem gestrigen Maskenfest im Gürzenich hatte sich alles ein Stelldichein gegeben, was der Lebensfreude einen vornehmen und geistreichen Ausdruck zu geben vermag. Die Pracht der Kostüme, die frisch von der Nadel zu kommen schienen, die Charaktermasken mancherlei Art sowie die ulkigen Vermummungen stellten ein fesselndes, stets wechselndes Gesamtbild zusammen. Frohlaune und Lebendigkeit sorgten dafür, daß dem Feste der Vorwurf der Steifheit nicht gemacht werden konnte. Der Besuch war, nicht nur aus Köln, sondern auch der näheren und weiteren Umgegend, sehr zahlreich. Der wohlbegründete Ruf dieser Veranstaltung wurde gestern aufs neue bestätigt.— Die Kölner Bürgergesellschaft hatte zu ihrem gestrigen Maskenfest einen zahlreichen Besuch. Kurz nach 12 Uhr sammelten sich die Paare zum letzten närrischen Reigen, und dann beschloß das tolle Streben der Kehraus.
*
Ausschreitungen und Anfälle.
Auf dem Großen Griechenmarkt wurde bei einer Schlägerei ein Mann in den Kopf gestochen; an der Markthalle erhielt ein junger Mann einen Stich in die Brust; ein Mann aus Ehrenfeld wurde von einem Unbekannten in den Rücken gestochen; das gleiche Schicksal traf einen Mann auf der Hohestraße. Bei einer Schlägerei in der Großen Spitzengasse trug einer der Beteiligten schwere Kopf= und Armverletzungen davon. In der Viktoriastraße wurde im Streite ein Mann derart im Gesicht verletzt, daß man ein Auge für verloren hält. Bei einer Schlägerei in der Weißbüttengasse trug eine Frau schwere Kopfverletzungen davon. Durch einen Stich in die Lunge wurde am Stadtgarten ein Maskierter schwer verletzt; man brachte den Mann ins Bürgerhospital, der Täter entkam im Maskentrubel.— Ein Mann aus Dortmund, der bezecht in einer Türnische eingeschlafen war, wurde ausgeplündert; man stahl ihm Uhr und Kette, den Regenschirm, den Hut und das Portemonnaie mit 180 Mark Inhalt.
Zahlreiche Unglücksfälle ereigneten sich an den drei Tagen; einige verliefen tödlich. In der letzten Nacht wurde ein Mann von einem Automobil überfahren; kurz nach der Einlieferung starb der Schwerverletzte. In einem Hause an der Peterstraße stürzte ein dort zu Besuch weilender Mann von der Treppe; er war sofort tot. Auf dem Mühlenbach rannte ein Mann derart gegen die Elektrische, daß er einen Schädelbruch davontrug. In der Thieboldsgasse fiel ein Mädchen in eine Scheibe; es erlitt schwere Schnittwunden am Arm. In der Breitestraße wurde von einem Wagen einen Pfahl umgestoßen. Der Pfahl traf einen Mann und eine Frau, die beide schwere Kopfverletzungen erlitten. In der Nähe des Deutschen Ringes wurde ein Kind von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Am Sonntagabend stürzte auf der Severinstraße ein maskierter Radfahrer, dessen Sohn vorn auf dem Rade saß. Der Mann erlitt einen Schulterbruch, während das Kind eine schwere Gehirnerschütterung davontrug.
*
Der Reiseverkehr
war in diesem Jahre bedeutend stärker gegen das Vorjahr. Während im Vorjahre annähernd 105000 Fahrkarten und 16300 Bahnsteigkarten auf dem Kölner Hauptbahnhof zur Abgabe gelangten, sind in diesem Jahre 115000 Fahr= und 18100 Bahnsteigkarten eingesammelt worden. Am 1. Februar gingen 27600, am 2. Februar 34800 und am 3. Februar 52600 Fahrkarten und 4300 bzw. 6600 bzw. 7200 Bahnsteigkarten ein; im Vorjahr betrug die Anzahl der Fahrkarten am 17. Februar 24 400, am 18. Februar 30200 und am 19. Februar 50 200, und diejenige der Bahnsteigkarten 4000 bzw. 5700 bzw. 6600 Stück.
Durch diese Zahlen sind die Meldungen, die über den Rückgang des Zustroms von Fremden in auswärtigen Blättern zu finden waren, widerlegt.
Neues
aus RKöln
(□A) Verhaftung internationaler Taschendiebe. In der
letzten Nacht versuchte auf dem Hauptbahnhof ein feingekleideter Mann einem Herrn das Portefeuille aus der Tasche zu stehlen, wurde aber dabei abgefaßt. Der Täter, ein internationaler Taschendieb, wurde mit noch drei weiteren Komplizen verhaftet; alle vier sind Ausländer.
(A) Unfall auf dem Hauptbahnhof. Heute morgen sprang auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Reisender aus Düsseldorf auf den um.26 Uhr vorm. abgehenden=Zug Basel—Holland, der sich bereits in Fahrt befand; der Reisende trat dabei fehl und kam mit einem Fuß unter die Räder; er erlitt schwere Verletzungen am Fuß und mußte nach Anlegung eines Verbandes dem Hospital zzigeführt werden. 8
Aus Köln-Deutz.
C) Seinen Verletzungen erlegen ist im Deutzer Hospital der italienische Arbeiter, der am Freitagnachmittag bei einem Gerüsteinsturz am Neubau des Bahnhofes verunglückt war.##
Aus Köln-Holl.
(A) Der hiesige Ziegenzuchtverein hielt am 19. v. M. seine Versammlung ab. Es wurde in Erwägung gezogen, bei Deckungen eine Ziege frei zu lossen; für die zweite Ziege sowie für jede weitere statt wie bisher 25 Pfg. in Zukunft 50 Pfg. zu erheben. In der nächsten Sitzung wird hierüber endgültig beschlossen werden; die Zeitschrift Der Ziegenzüchter oder ein sonstiges Fachblatt soll fürderhin im Vereinslokal aufgelegt sein. Beschlossen wurde, bei Klauenschneiden und=Pflege eine Ziege frei zu lassen, für jede weitere jedoch zehn Pfennig zu erheben. Weiter wurde die Bestimmung getroffen, jedes bei der außerordentlichen Generalversammlung fehlende Mitglied in eine Strafe von 20 Pfg. zu nehmen. Das Geld wird dem Fonds zum Ankauf von Ziegen zugeführt.
Aus Köln-Kalk.
(A) Windthorstbund Köln=Kalk. Morgen, Donnerstag, den 6. d.., abends 9 Uhr, findet im Bundeslokal Höntgesberg, Breuerstraße, die Jahreshauptversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Jahresbericht, 2. Kassenbericht, 3. Neuwahl des Vorstandes, 4. Referat des Hrn. Pfarrers Kastert: Die Grundzüge
der Zentrumspolitik, 5. Verschiedenes. Die Mitglieder werden gebeten, bestimmt und pünktlich zu erscheinen. Parteiangehörige sind freundlichst willkommen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Kathol. kaufmänn. Verein Köln(e..). Zu einer Wochenversammlung mit Besprechung von Vereins= und Verbandsangelegenheiten am Donnerstag, den 6. Februar, abends.15 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft sind die Mitglieder freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.) 6005OpOpOt 50r 0 000rr0 m0 000rprmp p.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(2) Mülheim(Rhein),.Febr.1913. Gestern wollte ein etwa 40jähriger Maschinist aus Mülheim(Rhein) auf ein Schiff springen, das noch nicht ganz angelegt hatte; er sprang fehl, stürzte in den Rhein und ertrank. 42
((2) Dormagen,.Febr.1913. Gestern wurde hier im Rhein die Leiche eines etwa 40—45 Jahre alten Mannes gelandet, die anscheinend einen Monat im Wasser gelegen hat. 10
Von hah und Fern
= Die deutsche Südpolexpedition.(Drahtb.) Berlin, 1. Febr.1913. Der Leiter der deutschen antarktischen Expedition, Oberleutnant Filchner, ist gestern in Berlin angekommen. teilt über die Ergebnisse der Expedition folgendes mit:
Am 30. Januar kam bei 76 Grad 36 Minuten südlicher Breite und 30 Grad 25 Min. westlicher Länge neues Land in Sicht, als ungeheure endlose Eisfläche, die nach Süden anstieg. Dieser Eisschild verbarg das darunter liegende feste Land, dessen Vorhandensein schon durch häufigere Lotungen festgestellt und durch die schnell abnehmende Meerestiefe angezeigt war. Das Inlandeis wies denselben lotrechten Absturz in das Meer auf, den Bruce auf der schottischen antarktischen Expedition im Jahre 1904 an dem von ihm entdeckten und benannten Couatsland gefunden hatte. Die Deutschland verfolgte den Inlandseisabbruch, an seinem Rande entlang fahrend, nach Süden und erreichte am 31. Januar 1912 mittags eine mit Eis glatt überfrorene Bucht. Das Inlandseis bog hier nach Nordwesten um und bildete in einem vorgeschobenen hohen Rücken die westliche Umrahmung der Bucht. Nach Westen schloß sich die schwimmende Eismasse, der die Expedition in zwei Fahrten bis zu 76 Grad 36 Min. südlicher Breite und 40 Grad 54 Min. westlicher Länge gefolgt ist. Schweres Treibeis zwang die Deutschland hier in etwa 27 Kilometer Entfernung vom Rande der Eisbarriere zur Umkehr zu der entdeckten Bucht. Nach dem Aufbrechen des sie bedeckenden Eises schritt man hier in 77 Grad 48 Min. südlicher Breite und 34 Grad 39 Min. westlicher Länge zu der Errichtung einer Station, von der die Landerkundungen hätten geschehen sollen. Außerdem wurde auf dem Inlandseise ein Proviantdepot errichtet als Stützpunkt für einen Erkundungsschlittenvorstoß, der nach einigen Tagen abgehen sollte. Infolge einer starken Springflut geriet aber die Eistafel, auf der die Station errichtet worden war, in Bewegung und mit ihr trieb die Station in das offene Meer. Bald darauf bildete sich Jungeis und zwang das Schiff, den Platz, der nach dem Abtreiben der ungeheuren Eismassen den Charakter der schützenden Bucht verloren hatte, aufzugeben und Nordkurs nach Süd=Georgien zu nehmen, um nicht in Gefahr zu kommen, an das Inlandseis gepreßt oder mit dem Strom selbst nach Westen oder Nordwesten gegen das Grahamland getrieben zu werden, wo die Deutschland möglicherweise das gleiche Schicksal hätte erreichen können wi Nordenskiölds Antarktik. Der Plan, Süd=Georgia zu erreichen, dort zu überwintern und im nächsten Süd=Frühjahr von neuem nach Süden aufzubrechen, war zunichte. Am 6. März kam das Schiff im Eise fest. Am 9. März begann auf 75 Grad 3 Min. südlicher Breite und 32 Grad 29 Min. westlicher Länge Eisdrift. Anfangs westlich, dann nordwestlich und später nördlich und östlich trieb die Deutschland willenlos in dem sie umklammernden Eise. *<space> E r s t<space> a m<space> 2 6.<space> N o v e m b e r<space> g e l a n g<space> e s,<space> d a s<space> S c h i f f<space> a u s<space> d e m<space> E i s e,<space> d a s<space> an Stärke und Festigkeit verloren hatte, durch Sprengen unter Benutzung von Rissen und Rinnen zu befreien. Um 10 Uhr vormittags erreichte die Drift bei 63 Grad 37 Min. südlicher Breite und 36 Grad 34 Min. westlicher Länge ihr Ende. Am 19. Dezember 1912 warf die Deutschland bei Süd=Georgien Anker. Während der Eisdrift wurden umfassende ozeanographische und meteorologische Beobachtungen vorgenommen, die zu folgenden Ergebnissen führten: Die Weddelsee ist angesichts der Eisbarriere ,<space> s e n k t<space> s i c h<space> a b e r<space> i n<space> d e r<space> M i t t e<space> a u f<space> 5 1 4 8<space> M e t e r<space> h e r a b<space> u n d<space> w i r d<space> nach Norden durch eine Schwelle von wenig über 1000 Meter Tiefe vom Atlantic getrennt. Ueber ihr liegt ein tiefes Luftdruckminimum, die dasselbe umkreisenden Winde versetzen das Meer und sein Eis in eine entsprechende Strömung, welche die Schifffahrt auf der Ostseite begünstigt und auf der Westseite erschwert. Weiter wurden erdmagnetische Registrierungen zum ersten Male auf hoher See vorgenommen. Ferner wurde von dem treibenden Schiffe eine acht Tage dauernde Schlittenexpedition nach Westen in der Richtung auf Morell=Land vorgenommen, welche dies gemutmaßte Land nicht nachzuweisen vermochte.
Mutmasellohe Witterung für den 6. Februar: Zünachst noch
merklich mild, vorwiegend wolkig und windig aus Süd bis Südlwest. Strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
(-Aufg..4. Unterg..29.-Anig..39 mrgs., Unterg..36 abds.
Für Damen und Herren
Ball- und Abendschuhe
bedeutende Preisreduktion
Chaoulfa Haus
Hohe Strasse 80
Total-Ausverkauf
wegen
Geschäfts-Auflösung.
Strassen- u. Promenadenstiefel Bequeme Haus- u. Reiseschuhe Naturgemässe
Kinder- und Schulstiefel. a

□
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 34&ap Mittwoch, 5. Februar 1913.
Seite 5.
S Im unterzeichneten Verlage ist erschienen: I1I B 210
V. Felik un Aatnan 8.„Höstiches Senagen
Erzbischof von Köln.
□
Ein Lebensbild.
3 Hit Titelbild u. zwei Autographen. 9 Ausgabe A
auf seinem Papier, 80, in Umschlag geheftet. Preis 50 Pfg.
Ausgabe B Vol. sausgav zum Verteilen. Preis
10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100
Stück M. 8.
Bestellungen können durch jede Buchhandlung(O) — gemacht werden.„
Cl J. P. Bachem# Verlagsbuchhandlung ap; Köln.[G
Darvallanatracen Al und Oraitastaan. OE—
Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
G um aen ae e a a un aen Op Op Ol Cel e.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr. Pakete von J6 0,60 bis J 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
:: Stoppage Artistique.::
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Uister, Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Motten. Risse beschädigt sind.
werden unsichtbar eingewebt. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie erwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen interesse. erst bei mir nach dem Preis anzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 0“
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 20 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50.
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl meine Heißluftapparate, kauf= u. leihweise Sanitätswarenhaus H. Dommes, Seve instraße 135. Alle Artikel zur Krankenpflege.
überkommt Sie beim Schlürfen einer Schale Kaffee, mit
Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz
bereitet; denn dies Getränk ist nahrhaft und bekömmlich, Duft und Aroma sind von wundersamer Feinheit und sein Geschmack ist von
pikanter Würze.
###
SS
8
Gegen Drüsen, Scropheln
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit m inem
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt In Originalflacchen à M. 2,30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh..ahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Anotheken in Köln und weiterer Umgebung.
Unterstützt nicht den amerik.-engl. Tabaktust
Raucht keine Trust-Zigaretten.
Aufklärung über Trustfabrikate erteilen die Zigarrenhändler.
Kölner Zigarrenhändler-Verein.
###-A. Kleinenbroich Brua:
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln( 80iscnuk“. , empfiehlt 20 I1 28 Petschafte, Sehablosen
hüte, Mühen, Schirme und KrawattenSrenich, Priesenst“,
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
er Verein weiblicher Au
(E..)
Klapperhof 20—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabenoe, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Interhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 49—64 A; Mittagstisch 70J i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Voreile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und be reit von der Verpflichtung, einer Irtskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäf sstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —! vorm.,—7 nachm, Abt Verein u. Krankenkasse von — vorm., 5— 8½ Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). kintrittsgeld K.—, halbjährlicher Beitrag.=.—, für Mi.lieder unter 17 Jahren K.50, auch zahlen letztere kein Einritt. Der Vorstand.
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. d.
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
Schildergasse.
Kilo M. 3,90
Pfund M. 2,00.
kräftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1913.
E die Wendeltreppe.
[31 Detektivroman von M. R. Rinehart.
Liddy war, ohne einen Laut auszustoßen, zusammnegebrochen und stöhnte jetzt dumpf vor sich hin. In meiner Erregung schüttelte ich sie derb an der Schulter und flüsterte ihr zu, es sei wahrscheinlich eines der früheren Dienstmädchen der Armstrongs gewesen, sie möchte nur aufstehen und mir die Tür suchen helfen. Erst, als ich ihr drohte, fortzugehen und sie allein zu lassen, sprang sie entsetzt auf. Mit vieler Mühe tasteten wir uns zum Billardimmer und von dort zum Salon zurück, und dann plötzlich lommten wieder sämtliche Glühlampen auf. Die Störung in dem Elektizitätswerk schien beseitigt zu sein. Da an den hohen Fenstern die Vorhänge, noch nicht zugezogen waren, schien es mir, als ob uns an jedem Fenster ein starrendes Augenpaar belauerte, und wenn ich nach allen spätern Vorfällen urteilen darf, so glaube ich auch, daß wir diesen ganzen Abend über beobachtet wurden.
Wir eilten nun, so schnell wir konnten, in den ersten Stock hinauf. Ich ließ alle Flammen brennen, und Liddy, die sich entschieden weigerte, zu Bett zu gehen, hatte vom vielen Umdrehen und Rückwärtsschauen am nächsten Morgen einen steifen Hals bekommen.
„Bitte, lassen Sie mich in Ihrem Ankleidezimmer schlafen, Fräulein Rachel,“ bat sie,„sonst müßte ich die ganze Nacht über draußen vor Ihrer Schlafzimmertür sitzen. Ich möchte nicht während des Schlafes ermordet werden.“
„Dummes Zeug,“ entgegnete ich,„aber meinetwegen kannst du im Ankleidezimmer bleiben, wenn du dich auf der Chaiselongue hinlegst; nur sitzen bleiben darfst du nicht, denn sonst fängst du gleich zu schnarchen an.“
Es war schließlich elf geworden, als ich mich zum Schlafengehen zurecht machte. Trotz meiner scheinbaren Ruhe verschloß ich doch die Tür nach dem Korridor und stellte auch noch einen Stuhl vor die Tür, so daß dieser auch bei der geringsten Bewegung umfallen und mich wecken mußte. Damit glaubte ich alle Vorsichtsmaßregeln getroffen zu haben und kroch ins Bett. Liddy leuchtete noch unters Bett und loste sich dann schwerseufzend nieder. Irgendwo unten schlug eine Wanduhr, und ich hörte deutlich, wie es halb, dreiviertel und schließlich zwölf Uhr schlug, dann erloschen plötzlich sämtliche elektrischen Flammen. Die Beleuchtungsgesellschaft stellt eben um Mitternacht ihren Betrieb ein, und, wie ich später hörte, muß man es vorher anmelden, falls man in Ausnahmefällen auch nach zwölf Uhr noch Licht zu brennen wünscht.
Liddy war inzwischen eingeschlafen, deshalb stand ich auf und steckte die Kerze in meinem Schlafzimmer an. Mein Schlafund mein Ankleidezimmer lagen gerade über dem großen Wohnzimmer im Erdgeschoß, und hier im ersten Stock lief längs des ganzen Hauses ein Korridor, auf den zu beiden Seiten die Schlafzimmer mündeten. In den Flügeln zweigten sich kleine Seitengänge von dem Hauptkorridor ab— die ganze Anlage war mit einem Worte denkbar einfach. Gerade als ich wieder ins Bett zurückstieg, hörte ich ein Geräusch, das scheinbar aus dem östlichen Flügel herkam und mir das Blut in den Adern gerinnen ließ. Es hatte einen scharfen metallischen Klang und hallte in den leeren Räumen wie ein Donnerrollen fort. Es war so, als ob etwas Schweres, vielleicht ein Stück Eisen, klappernd und klirrend die Stufen der Wendeltreppe bis ins Spielzimmer hinabrollte.
Hierauf lautloses Schweigen, das nur durch das Schnauben und Schnarchen von Liddy unterbrochen wurde. Ich war wütend auf sie: Erst hatte sie mich durch ihre alberne Aengstlichkeit um meinen Schlaf gebracht und jetzt, wo wirklich etwas geschehen war, schlief sie wie ein Murmeltier. Ich ging deshalb auf sie zu und rüttelte sie, so daß sie erschreckt in die Höhe fuhr.
„Steh' auf, falls du nicht in deinem Schlaf ermordert werden willst," flüsterte ich ihr zu.
„Was? Wie?“ schrie sie laut auf und sprang in die Hoye.
„Es ist jemand Fremdes im Hause,“ fuhr ich fort.„Steh' auf, wir müssen ans Telephon zu gelangen suchen.“
„O, gehen Sie nicht in den Korridor hinaus, liebe Miß
Rachel," jammerte sie und versuchte mich zurückzuhalten. Doch ich vin kräftiger als sie, schob sie daher zurück, ergriff das Licht,
schloß die Tür auf und blickte auf den Korridor hinaus. Ich lauschte, aber nichts ließ sich mehr hören, nur schwarze, gähnende Finsternis umgab mich, die durch den kleinen Lichtschein meiner Kerze nur noch grausiger wurde und gräßliche Gestalten der erhitzten Einbildungskraft vorzauberte. Liddy zog mich zurück, dabei schlug die Tür krachend zu und mein Toilettenspiegel siel klirrend und zersplitternd zu Boden.
„Das bedeutet einen Todesfall,“ jammerte Liddy,„ach, Fräulein Rachel, wir bekommen einen Todesfall!"
„Das könnte sich noch ereignen, Liddy Allen,“ sagte ich scharf, „wenn du nicht bald ruhig bist!“
Aber wir hatten nun jedes Bedürfnis nach Schlaf verloren und wachten bei dem Schein der einsamen Kerze bis zur Morgendämmerung, während wir uns überlegten, welche Koffer wir am nächsten Tage gleich mit nach der Stadt zurücknehmen könnten. Hätten wir nur diesen Vorsatz wirklich ausgeführt und wären nach der Stadt geflüchtet— wie viel Schreckliches wäre uns dadurch erspart geblieben!
Schließlich brach der Tag an, aber ern, als die Sonne aufgegangen und der Milchjunge dagewesen war, wagte ich es, meine Schlafzimmertür zu öffnen und einen Blick in den Korridor zu werfen. Alles war jedoch noch gerade so, wie es gestern gewesen war. Hier und da standen geöffnete und halb ausgepackte Koffer, und durch ein Flurfenster aus farbigem Glas fielen rote und gelbe Sonnenstrahlen in den Korridor. Irgendwo unten hörten wir noch den Milchjungen, und bald nach sechs Uhr erschien auch schon Thomas Johnson, der im Erdgeschoß umherging und die Fenster öffnete.
Was soll ich weiter sagen, wir fuhren an diesem Tage nicht ab, und als Liddy entdeckte, daß ein kleines Bild im Salon von der Wand herabgefallen war, glaubte sie ganz sicher, daß wir uns vollig überflüssigerweise geängstigt hatten; ich jedoch war durchaus nicht so überzeugt davon, denn ich hatte eine fortlaufende Reihe von Geräuschen gehört, und die konnten nicht allein durch das Heruntesfallen eines Bildes verursacht worden

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Mittwech, 5. Februar 1913.
Handwerk und Gewerbe.:::
0 Die Schuhpreise.
Der Zentralverein der Deutschen Lederindustrie e. V. schreibt uns: Ueber hohe Schuhpreise wird jetzt vielfach Klage geführt. Es ist auch nicht zu leugnen, daß die Schuhpreise in den letzten Zeiten gestiegen sind. Die Ursachen liegen einmal darin, daß die Schuharbeiterlöhne stark in die Höhe gegangen sind, aber auch die Lederpreise sind gestiegen. Diese wiederum sind nicht willkürlich von den Lederfabrikanten in die Höhe gesetzt, das würde schon durch die Konkurrenz ausgeschlossen werden. Die Lederpreise sind gestiegen, weil die Häutepreise und die Gerbereiarbeiterlöhne sich gesteigert haben. Also Lohnerhöhung und die Steigerung der Häutepreise sind die Ursachen der Erhöhung der Schuhpreise. Der Käufer von Schuhen bekommt in deren Preisen die Wirkung dieser Ursachen zu spüren. Wie stark die Häutepreise sich gesteigert haben, geht aus einigen Zahlen hervor. Am 1. Januar 1908 kostete ein
Pfund Ochsenhaut auf den Berliner Auktionen 41½ Pfg., dagegen im Dezember 1912 67½ Pfg.; das ist eine Steigerung um 26 Pfg. oder um über 60 Proz. Ein Pfund Kalbfelle ohne Kopf kostete zu den gleichen Zeitpunkten 68½ und 101 Pfg.
Das ist eine Differenz von 32½ Pfg. oder nahezu 50 Prozent. Weder die Leder= noch die Schuhpreise sind in dieser enormen Weise in die Höhe gegangen; aber daß die Verkäufer von Leder und Schuhen, wenn sie bestehen wollen, auch ihre Preise steigern mußten, ist klar. Fragt man wiederum, warum die Häute so stark im Preise gestiegen sind, so liegt dies einmal daran, daß das Angebot in Häuten nicht groß genug war, was ja auch am besten durch die Fleischknappheit bewiesen wird, und sodann daran, daß die Nachfrage nach Häuten unverhältnismäßig gewachsen ist, weil die Verwendung von Leder wegen der Zunahme des Sports, des Automobilverkehrs, der Mode usw. sich ausgedehnt hat. Gewiß ist es bedauerlich für das konsumierende Publikum, daß neben der Lebensmittelsteigerung auch noch eine Preissteigerung für Schuhe eingetreten ist, aber weder die Schuh= noch die Lederfabrikanten sind dafür verantwortlich zu machen. Im Gegenteil, sie haben, da sie für ihre Eezeugnisse die den Häutepreissteigerungen entsprechenden Preiserhöhungen nicht durchsetzen können, mit dem Publikum zu leiden.
() Vom Gärtnerberuf. Vom Verband Deutscher Privatgartner wird uns u. a. geschrieben: Zunächst ist der Irrtum richtig zu stellen, der die Gärtnerei als einen Beruf hinstellt, ganz dazu geeignet, kränkliche und schwache Personen unterzubringen, als eine Art Erholungsheim. Das Gegenteil ist richtig. Die Arheit in feuchter, heißer Luft in den Gewächshäusern, die anstrengende Tätigkeit in sengender Hitze, bei Regen und Kälte verlangt einen kerngesunden Körper und die Lehrzeit ist gerade in der Gärtnerei alles andere, nur keine Erholungszeit. Auch ist es falsch, einen Jüngling, der zu einem akademischen Berufe bestimmt war, aber das Ziel in der Schule nicht erreichte, Gärtner werden zu lassen. Er ist von vornherein eine verfehlte Existenz, denn die Gärtnerei stellt auch an die geistigen Fähigkeiten die höchsten Anforderungen. Im Gegensatz bietet die gewerbliche Gärtnerei in späteren Jahren meist nur dann ein Fortkommen, wenn der Betreffende sich selbständig machen kann, d. h. wenn er die Mittel dazu hat. Die Zahl der verheirateten Angestellten in der gewerblichen Gärtnerei beträgt etwa 10 Prozent, das übrige sind junge Leute bis zu einem gewissen Lebensalter. Die Stellungen im Staats= und Kommunaldienst sind nur erreichbar nach langjährigen Studien an Gartenbauschulen und sind durchaus nicht so gut bezahlt, als die anderen Berufe mit ähnlicher Vorbildung. bleiben die Stellungen in Privatbetrieben als Schloß=, Rittergu und Herrschaftsgärtner. Auch hier werden viel Unverheiratete verlangt, die guten Stellen sind sehr dünn gesät und vielfach steht das Einkommen im umgekehrten Verhältnis zu den gestellten Anforderungen. So kommt es, daß ein großer Teil der Gärtner(nicht immer die schlechtesten), sobald sie in das Alter kommen, einen eigenen Hausstand zu gründen, gezwungen sind, einen anderen Beruf zu erwählen. Die Zeit ihrer Ausbildung sowie die aufgewandten Kosten haben ihren Zweck gänzlich verfehlt.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabletten,
3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
sein. Ich besahl jedoch Liddy, mit niemandem über die Ereignisse der Nacht zu sprechen, und telephonierte wegen neuer Tienstboten nach der Stadt.
Nach dem Frühstück machte ich mich dann daran, weitere Nachforschungen anzustellen. Die Geräusche waren aus dem östlichen Flügel hergekommen, deshalb begann ich, nicht ohne Herzklopfen, dort zuerst nachzusehen. Aber zunächst fand ich nichts, denn damals war ich noch eine Anfängerin in der Detektivkunst. Das kleine Spielzimmer wies nichts Ungewöhnliches auf, und ich fand weder Fußspuren noch Fingerabdrücke, die doch sonst in den Detektivromanen eine so große Rolle zu spielen pflegen; auch die Stufen der Treppe verrieten nichts.
Oben an der Spitze der Wendeltreppe stand ein großer, mit Wäsche vollgepackter Korb, den wir aus der Stadt mitgebracht hatten, wodurch fast der Zugang zu der Treppe versperrt wurde, und auf der ersten Stufe abwärts sah ich einen langen, frischen Kratzer. Dieser Kratzer ließ sich auch noch auf den drei folgenden Stufen beobachten, allerdings schwächer und schwächer, so als ob ein Gegenstand, der heruntergerollt war, auf die einzelnen Stufen aufgeschlagen hätte. Die nächsten vier Stufen wiesen
nichts besonders auf, und erst auf der fünften Stufe weiter abwärts sah ich einen runden Eindruck in dem harten Holze. Das war alles und wäre nicht der Rede wert gewesen, hätte ich nicht genau gewußt, daß diese winzigen Beschädigungen der Treppenstufen am Tage vorher noch nicht dagewesen wären.
Das stimmte auch mit meinen Eindrücken von den nächtlichen Geräuschen überein, die geklungen hatten, als wäre eine Eisenstange die Treppe heruntergefallen. Diese konnte eben auf einigen Stufen aufgeschlagen sein, dann ein paar weitere Stufen übersprungen haben und schließlich mit lautem Krach liegen geblieben sein. Eisenstangen fallen jedoch nachts nicht von selber herab, und ich mußte unwillkürlich an den Schatten denken, den ich abends am Fenster beobachtet hatte. Alle Türen waren jedoch an diesem Morgen wöhl verschlossen, ebenso sämtliche Fenster, und die Tür, die aus dem Spielzimmer zu der Wendeltreppe und von dort aus auf die Veranda hinaus führte, besaß ein Sicherheitsschloß, dessen Schlüffel ich bei mir trug und das
: Aus der Arbeiterwelt.:
# Christliche Gewertschaften und Arbeitgeber in
katholischen Bezirken.
Aus führenden christlichen Gewerkschaftskreisen schreibt man der Kölnischen Volkszeitung.
Die Schwierigkeiten, mit denen die christlichen Gewerkschaften in sozialdemokratischen Hochburgen zu kämpfen haben, sind im allgemeinen bekannt. Mit Terror, Hinausdrängen aus den Betrieben, längerer Arbeitslosigkeit werden dort christlich gesinnte Arbeiter„mürbe“ zu machen und für die sozialdemokratischen Bestrebungen zu„bekehren" versucht. In den sogenannten„sozialistenreinen“ Bezirken dagegen sind es vielfach Unternehmer, die den christlichen Gewerkschaften das Leben so sauer als möglich machen. So haben die christlichen Gewerkschaften auch in einer Anzahl fast ausschließlich katholischer Bezirke(Aachen, Fulda, Münsterland, Sauerland usw.) viele Hunderttausende für Agitation und aufgezwungene Kämpfe verausgaben müssen, bis sie sich eine einigermaßen gesicherte Position erarbeiten konnten. In diesen Bezirken arbeiten auch Fabrikanten, die sich zur Zentrumspartei bekennen, vielfach mit dem von den Scharfmachern geprägten Schlagwort:„Die
Christlichen sind schlimmer als die Sozialdemokraten.“ Solche Redewendungen sind nur bei Leuten möglich, die in ihren Betrieben die sozialdemokratische Streikpraxis noch nicht kennen zu lernen Gelegenheit hatten. In den sozialdemokratischen Hochburgen Berlin, Hamburg, Leipzig, Nürnberg, Mannheim usw. sind in den Reihen sozial=verständiger Arbeitgeber solche Redensarten nicht im Schwunge.
Den vorher bezeichneten Kreisen gegenüber äußerte sich 1906 Staatssekretär Graf Posadowsky im Reichstag u. a. wie folgt:
Deshalb muß man es doch begrüßen, wenn eine Arbeiterbewegung besteht und sich weiter entwickelt, die erklärt: Ja, wir sind auch dafür, daß die materielle Lage der Arbeiter dem wachsenden Wohlstande des gesamten Volkes entsprechend eine bessere wird, daß die Löhne der Arbeiter den gestiegenen Lebensbedürfnissen und gestiegenen Lebensmittelpreisen folgen, daß der Arbeiter in größerem Maße als bisher auch an öffentlichen Angelegenheiten beteiligt ist, aber wir wollen dies Ziel mit gesetzlichen Mitteln verfolgen in dem bestehenden monarchischen Staat, innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft.... Ich halte deshalb die Richtung, die behauptet, die christliche Arbeiterbewegung ist ja noch viel gefährlicher als die sozialdemokratische, für falsch. Das ist der Standpunkt von Männern, denen jede Forderung des Arbeiters, auch wenn sie noch so berechtigt ist, an sich unsympathisch ist.
Gegenwärtig hat der christliche Verband für das graphische Gewerbe wieder einen Kampf in Kevelaer. in der dortigen Gebetbuchfobrikation durchzuführen, der in den nächsten Tagen einen größeren Umfang anzunehmen droht. Der Verband hat vor neun Jahren dort erstmals eingesetzt, ist jedoch nach langjährigem Widerstande der Arbeiter durch die in Betracht kommenden Fabrikanten wieder verdrängt worden. Vor einigen Monaten hat der betreffende Verband in Kevelaer erneut Fuß gefaßt, und gleich wurden wieder vier Mitglieder entlassen, worauf weitere 36 Arbeiter die Arbeit niederlegten. Jetzt sucht die Firma Thum(um diese handelt es sich zunächst) Arbeiter, die„weder dem christlichen noch dem sozialdemokratischen Verbande angehören dürfen". Da die anderen Kevelaerer Gebetbuchfabriken dem bestreikten Betrieb aushelfen wollen, die Arbeiter sich aber weigern, Streikarbeit zu verrichten, droht die Bewegung in den nächsten Tagen einen größeren Umfang anzunehmen.
Das Spiel der Kevelaerer Gebetbuchfabrikanten während der letzten neun Jahre kann jedenfalls nicht für alle Zeiten fortgesetzt werden. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften wird sich vielmehr jetzt mit allem Nachdruck hinter den streikenden Verband stellen, um der Nadelstichpolitik der Fabrikanten gegen die praktische Ausübung des Koalitionsrechtes der Arbeiter ein Ende zu machen. Sämtliche Kevelaerer Gebetbuchfabrikanten bekennen sich zur Zentrumspartei und sind Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland. Wie sie ihr praktisches Verhalten damit in Einklang bringen wollen ist jedenfalls weiten Kreisen nicht verständlich. Den Freunden der christlichen Gewerkschaften, die diese für eine dringende Notwendigkeit halten, ist jetzt Gelegenheit geboten, an der sozialen Erziehung der Kevelaerer Herren mitzuwirken.
Standesamt Köln-Lindenthal.(26. Jan. bis 1. Febr. 1913)
* Sterbefälle. Maria Frankl, Ordensschwester, 77., Kloster, straße 79.- Maria Iven, 2½., Marstliusstr. 62.— Arnold Schog 10., Lindenthalgürtel 56.- Klemens Abels, 1., Weyertal 15.“ Angelo Butti, 6., Aegidiusstr. 65.— Franz Ferdin. Albert Fiehn 4., Ziegelstr. 51.- Jakob Erkens, o. Ber., 74., Triererstr. 45.7 Luise Dohm, geb. Slangen, 44., Kurzestr. 10.„ Heinrich Za.n Bäcker, 18., Am Weidenbach 43.- Peter Schmitz, Metzger, 303 An der Eiche 7.— Maria Saam, o. Ver., 22., Brabanterstr. 11., Emma Kaspersmeier, ged. Metzger, 39., Peterstr. 32.— Marz Heintz, geb. Odenthal, 29., Tempelstr. 20.- Julius Unger, 169. Severinswall 51.- Alma Laube, 13 St., Gereonswall 14.- MagdaHorn, geb. Becker, 31., Weißenburgstr. 41.- Joseph Holzschneide
o. Ber., 50 J. Mariahilfstr.7.- Friedrch Schaffstein, Buchhdlr., 45## Manscheiderplatz 27.- Franziska Bourguignon, 11“. Rheinbache straße 14.- Karl Höck, 2., Theophanostr. 24.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 25. bis 29. Jan 1913
* Sterbefälle. Johann Friedr. Krell, 71., Troisdorferstr 18.. Johann Rhein, 2., Esserstr. 27.- Paul Feuerstein, 2., Taunuzstraße 10.- Hubert Berger, 7., Taunusstr. 32.— Georg Zeitz, 9 M. Luisenstr. 5.— Maria Helene Fey, 5., Esserstr. 9.- Anton Kech, 66., Freiheitstr. 12A.- Hilar Drosson, 10., Heribertusstr. 1.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 25. 1. bis 31. 1. 1913.)
&a Sterbefälle. Wwe. Anna Sibylla Birkhoven geb. Komannz, 64., Steprathstr. 24.- Dorothea Rösgen geb. Brünnen, 66., Step. rathstr. 28.„ Gertrud Schmitz, 11., Nießenstr. 25.= Friedr. Wilh. Becker, Schlosser, 54.. Kalker Hauptstr. 223.- Kath. Schumacher geb. Corzelius, 51., Herlerstr. 74.— Deter Burggraf, Dachdecker, 57., v. Viern burg.-Hermann Joseph Balder, 6., Rolshoverstr 16. Andreas Wilden, Tagel., 30., Johann=Classenstr. 50.- Joseph Gottfried Bäumer, Schlosser, 36., Kronprinzstr. 59.- Anna Marg. Weber geb. Kattenbach, 60., Kalk=Mülheimerstr. 103.— Margaretg Rode, 3., Rolshoverstr..- Marg. Brahm geb. Klinkhammer, 35 J. Trimbornstr. 28.- Franz Wilh. Plumanns, Klempner, 45., Bertramstraße 73.— Klara Schmitz geb. Ihrlich, 52., Thumbstr. 55.- Karl Wichert, 4., Wipperfürtherstr. 89.
Kostüme, Blusen,
# Röcke, Hüte, * Schleier, Schmuck etc.
jetzt sehr billig.
Trauermagazin Loosen
Köln. Kreuzgasse 20. a Tel. A 4767.
— Manbeachte die Schaufenster!—
“ Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Man achte nur auf das Wort„Eutol“ und weise Nachabmungen mit ähnlich klingendem Namen zurück. 8
Zur Blutreinigung und Säfteauffrischung
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsel
Steiner’s arom. Blutreinigungstee„Polgural“ u. Pille
à M..50, und Pflanzenextrakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..7 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu habe
in keiner Weise irgendwelche Spuren gewaltsamer Oeffnung aufwies.
Nahm man selbst als natürlichste Erklärung einen Einbruchsversuch an, der durch das Herunterfallen und Gepolter eines schweren Gegenstandes vereitelt worden war, so ließ sich trotzdem noch nicht erklären, wie der Eindringling wieder hätte entschlüpfen können, denn Türen und Fenster waren sämtlich von innen verschlossen, und warum hatte dann der Einbrecher das Silberzeug, das vorläufig noch unverschlossen im Erdgeschoß ausgepackt lag, nicht mitgenommen?
Unter dem Vorwande, das ganze Haus genau kennen zu lernen, ließ ich mich von Johnson überall herumführen und besichtigte sogar die Kellerräumlichkeiten, aber nichts Auffallendes war zu entdecken, alles befand sich in bester Ordnung.
Am Nachmittag traf ein Wagen mit neuem Dienstpersonal vom Bahnhof ein, und als gegen Abend ein Telegramm von Gertrud anlangte, wonach sie und Halsey im Automobil von Richfield hei gegen elf Uhr nachts bei mir eintreffen würden, belebte sich mein Mut von neuem.
Während ich mich zum Abendessen umzog, klopfte Liddy an meine Tür. Sie hatte immer noch nicht ganz ihre Angst überwunden und hielt einen Gegenstand in der Hand, den sie vorsichtig auf meinen Toilettentisch hinlegte.
„Ich fand es im Wäschekorb,“ sagte sie.„Es muß wohl Herrn Halsey gehören, aber es ist ganz rätselhaft, wie es dahin geraten konnte.“
Es war die Hälfte eines durch ein Kettchen zusammengehaltenen Manschettenknopfes von eigenartiger Arbeit, das ich in die Hand nahm und genau betrachtete.
„Wo lag es denn? Unten auf dem Boden des Korbes?" fragte ich.
„Nein, ganz oben auf, und wir können von Glück sagen, daß es unterwegs nicht herausgefallen ist,“ entgegnete sie.
Als Liddy sort war, betrachtete ich das Bruchstück nochmals aufmerksam; ich hatte es nie zuvor gesehen, und es gehörte sicher nicht Halsey. Der Knopf war scheinbar italienische Arbeit und bestand aus Perlmutter.
Winzige Perlchen waren darauf eingelassen und umgaben kran förmig einen kleinen Rubin. Das ganze Schmuckstück war ziem lich eigenartig, wenn es auch keinen großen, Wert besaß, un hatte für mich nur deshalb Interesse, weil Liddy es ganz ober in dem Wäschekorbe gefunden hatte, durch den die Wendeltrepp in der vorigen Nacht fast völlig versperrt worden war.
Am selben Nachmittage stellte sich die frühere Haushältern der Armstrongs namens Anna Watson bei mir vor, und da si einen günstigen Eindruck auf mich machte, war ich froh, ihr di durch den Fortgang von Frau Ralston noch unbesetzte Stell übertragen zu können. Sie sah mit ihren schwarzen, funkelnd Augen und den jugendlichen, dabei aber energischen Gesichts zügen so aus, als könne sie es mit einem Dutzend von zan süchtigen Liddys aufnehmen.
(Forrsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Recht hat er. Ausländer:„Nein, euer Deutsch sein wirkli ein zu schweres Sprache. Wer soll sich auskennen mit die Artike und die große Buchstaben? Einer schreibt: Das macht die Lich Einer schreibt: Die Macht der Liebe. Hier steht: Der macht# Töne und hier: Die Macht der Töne!"
Stimmungswechsel..:„Bei uns im Kino ist nämlich de Klavierspieler krank geworden. Wenn Sie den heutigen Aben für ihn spielen wollen, so...“—.:„Nee, um Gottes wille nicht! Ich habe heute was anderes vor. Heute nicht um ein Milliony—.:„lich, machen Sie keinen Unsinn! Für de Abend bekommen Sie fünf Mark!“—.:„Fünf Mark? So?Ich komme sofort!“
Zu viel verlangt. Ein junger Ehegatte trifft bei einem Aus fluge mit seiner verzärtelten Gattin einen alten Bekannten u freut sich des Wiedersehens. Die Dame aber schaut recht tru drein und sagt schließlich ganz erbost:„Ich begreife nicht, d ihr so lachen könnt, hört ihr denn nicht, was ich für Ohrensause habe.“

4.
Kölner Local-Anzeider Nr. 34* Mittwoch, 5. Februar 1913.
Seite 7.
34. Schoßbluse aus gestreiftem Samt oder Seide mit breiten Revers und Schulterkragen, Biedermeier-Krawatte aus dunklem Atlas.
35. Schoßbluse aus einfarbiger Seide oder Tuch mit Kragen und Aermelaufschlägen aus Spachteltüll.
MODENBERICHT.
36. Garnitur eines Taghemdes und Rock, mit reicher Spitzendurchsatzgarnitur.
37. Kinderkleid aus einfarbigem Tuch, Kragen- und Aermelaufschläge aus Samt.
38. Kinderkleid aus Diagonal-Wollstoff mit Besatz von hellem Tuch, Knopf- u. Riegelgarnitur.
39. Ballkleid für junge Damen aus gemusterter Seide, mit gerafftem Rock und Atlasgürtel.
40. Gesellschaftstoilette aus Velours-Chiffon, heller Seidenkragen, Besatz aus Knöpfen und Riegeln.
Die entsprechenden
Grösse 46, sind zu 30 Pfg. für die Blusc, 60 Pfe. für das ganze Kleid, zu 30 Pfg. für Kinderkleider(6- und 10jährige Kinder) zu haben in der zweten Geschäftsstelle des Kölner Local-An##rigers, Breite strasse 85. Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
Schnittmuster,
34
35
41. Kostümrock aus Taffet mit glattem, geknöpftem Hüftenteil, an den sich ein plissiertes Teil ansetzt.
42. Besuchskleid aus gestreiftem Wollstoff mit kleinem Schoß, Samtkragen und
Gürtel, sowie Aufschlägen und Halseinsatz aus Spachteltüll.
43. Schneiderkleid aus gestreiftem Wollstoff, mit hellen Tuchrevers, die mit Passementerie besetzt sind und von einem Chiffonjabot verziert werden.
44. Straßenkostüm von Frotté-Wollstoff; mit hellen Tuchrevers, welche an der Kante Stepperei-Verzierung zeigen; Rock mit Knopfgarnitur.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 g mittwech. 5. Februar 191..
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
I
Cöln 51. Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jedon Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abenakurse Montags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Sofort junger
braver Mann
als Hausbursche gesucht. Julius Krewerth, Fleischmengergasse 56. Ecke Neumarkt.
Hausdiener
zum Austragen der Waren usw
gesucht. Es wird nur auf
durchaus zuverlässigen soliden Mann reflektiert. b
Krelhaus, Pfeilstraße 35
Jüngerer
gewandter
und
Jugendliche
Arbeiter
14 16 Jahre gesucht. Flammersheim u. Steinmann Tapetenfabrik, Köln=Zollstock.
20 Oberbauarbeiter
gesucht. Zu melden Köln, Hauptbahnhof ab Mittwoch Schachtmeister Schauff.
Durchausperfekte, zuverlässige
und peinlich saubere
Zweitwärterin
in herrschaftlichen Haushalt sofort gesucht.
Dr. Fièvet, Düsseldorf,
Steinstraße 13c.
Eersthatb. Haushälterin
mit einer Einl. v=bis 5000.4, welche sicher gestellt werden, gegen gut. Gehalt, Zinsen usw. per sofort für höh. Institut gesucht.
Off. u. B 251 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. b
Ordentl. prop. Person
für einige Vormittagsstunden
zum Milchaustragen
gesucht.
Saarstraße 6.
Junger
Eisenhändler
sucht baldigst Stellung in einem Eisenwaren=, Werkzeuge=, Hausund Küchengeräte=Geschäft.
Eventuell auch zur späteren Uebernahme bereit.
Fr.=Offerten unt. B 239 a. d. 2. Gesch.=St. Breitestr. 85. db
Hebildetes jung. Mädchen
kath., sucht in bess. Familie den
Haushalt zu erlernen
bei vollständ. Familienanschluß Fr.=Offerten u K 103 a. d. Gesch. d. Koln. Loe.=Anz.
##n der g. bürg Küche erfahr.
Mädchen sucht Stelle b. ält. Ehepaar. C M Köln, MägdeStenograph
mit
gesucht.
Schriftliche Offerten Zeugnisabschriften an
Insizrat Schniewind und Dr. Adenauer, anwälte, habsburgerring Il.
ur eet!
Schisssoffizier=Karriere d. Handel=marine. Ill. Broschüre kostenl.(Keine anonyme Anfr.!) Heinr. Zavel, Altona(Elbe), Breitestr. 46, III.
Proz.
für jetzt oder später, gesucht. Jos. Kaiser, Bäckermeister, Breitestraße 56.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Vorzustellen vormittags und nachm. bis 3 Uhr 5 Quatermarkt 5, I.
Bäckerlehrling
bo
Gesucht
Generalagent
v. e. deutschen FeuerVersicherungs=Akt-Ges.
m. Nebenbr. E. D. u. W. f. das
Rheinland- Dom. Köln
Kautionsf. Bew. w. lückenlos. Lebenslf. bald. eins. Gen.=Agt. m. and. Br. u. vorh. Organ. erh. den Vorzug.
Beding. äußerst günstig. Off. u. U U 7732 an Rud Mosse, Halle a. S. 23
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Osichere Existenz
mit jährl. Eink d. ev.*9 6100 M u. mehr findet strebsam GOd0 M. Herr oder Dame als
Fllialleiter
mann in Stadt oder Land. Kanital, Kenntnisse, Laden
nicht erforderlich. Auch ohne Aufg. d Berufs als Nebenerwerb -3 Std.tägl. Ste. reelle Sache.
# Ausk kostfr. d. E 30793 u
vali dendant Dresden
Kräftige Arbeiter
gesucht. Zu melden in Nippes an der Gasanstalt beim Vorarbeiter Levandopeki.
Suche zu zwei Kindern ein
kathol., durchaus zuverlässiges
Fräulein.
Frau F. Heusgen, Geulenhof Büttgen b. Neuß.
B
aumaterialienhandlung sucht tücht. jung. Mann
für Bureau und Reise. Einige Branchekenntnisse erforderlich Off. u. 173 an d. Geschst. d. Bl.
Konditorei. Verkäuferin
gesucht. Hubert Schmitz,
Nippes, Neußerstraße 202.
eester Dächker Einfaches Fräulein
zum Servieren u. häusl. Arbeit. zur Saison gesucht.
Hotel Küpper Rath bei Nideggen.
Durchaus zuverlässiger der selbständig arbeitet, gesucht.
Dampfbäcker.i Willems, 5 Lövenich bei Köln.
Maler= u. Anstreicherlehrlg.
gesucht. Gute Ausbildung.
Offerten unter B 246 an 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Desseres, sauderes S mit guten Zeugnissen
Arbeitssungen
für Schlosserei gesucht. b
Katharinengraben—11.
Mädchen
zum
Alleindienen gesucht Meldungen bitte vormittags Frau Dr. Hartmann,
b Bismarckstraße 51, II.
Ig. Schlossergeselle gesucht
5 Katharinengraben—11.
properes mädchen
für nachmittags gesucht. Besch. Nippes, Menzelstraße 2, I.
granchek. Verk. für Kaffee= und 9 Konf.=Gesch. m. g. Zeugn. sofort gesucht nicht.26 J Essers Kaffeegeschäft, Severinstraße 57A.
Kräft. Arbeiter sucht Seifenfabr. Wwe. Cremer,
Köln=Weißhaus.
Stundenarbeit
Mädchen für vormittags gesucht. Rippes, Kuenstraße 19, 2. Et
Ordentl. farker Arbeiter
für Kolonialwaren gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
rop.
P gesucht.
gut empfohlene Putzfrau
von Werthstraße 37
Agent
Zigarren= u. -Verk. H. JürKine erfahr. Näherin zum AusE bessern der u. Wäsche=Kleider gesucht. Berlich 10, Part. b
gensen&amp; Co., Hamburg 22.
Zu Ostern suchen wir für
unsere Buchhandlung einen
Lehrling
aus angesehener kath. Familie mit Zeugnis des Einj.=Freiw.
Borgmeyer&amp; Co.,
Buchhandlung u. Antiquariat,
Münsteri.., Salzstraße.
S bis 6
Gärtnergehülfen
für Landsch. u. Topfpfl. sofort gesucht. Stellennachweis des Christlichen Gärtne=Verbandes, J. Bach, Köln=Ehrenfeld. Sömmeringstraße 83.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66.
1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!s
Vermittelung d. Damen. Argenehme Warteräume.
Ord. prop. Putzfrau
ges. Nippes, Gellertstraße 1,
rop. braves Stundenmädchen f. vormitt. ges. Genterstr. 21. III, vorne.
esucht. Zu melden auf Bahnhof Wahn
bei Schachtmeister Comes.
Ordentlicher
Laufjunge
per sofort gesucht. Meldung 10-11 Uhr.
Bischofsgartenstraße 12.
ordentliche Ladenmädchen
für Kolonialwarengeschäft für bald gesucht.
Guter Lohn, freie Station im Hause. a
Köln, Heumarkt 7 Unterkäster 9 Kalk, Hauptstraße 191
Stellengesuche
Wir suchen noch
Lehrstellen
für Schlosser, Maschinen schlosser, Dreher, Mecha niker, Elektrotechniker Modellschreiner.
Wir suchen
Lehrlinge
für Bäcker, Konditor
kormstecher. zentrale für Lehrst vermittlung.
Wohlfahrtshaus, Badstr. gang l. Sprechstunden; tags 11—1. Donnerstag:
Braver Junge von 14-16 Jahren
als
Radfahrer
sofort gesucht.
Local=Anzeiger, Marzellenstr. 37.
Tücht. Verkäuferin
nicht unter 20 Jahren, in Manufaktur- und Besatzwaren erfahren
gesucht zum j. März.
Offerten nebst Bild bei v Pension.
Wilh. Jung. Wesel.
Großer Markt 43.
Tüchtig. Zweitmädchen
gesucht. Kaesenstr. 16.
Herrschaftl. Diener
sucht mal. bald Stellung im In= oder
Auslande, am liebsten
Lebensstellung
bei einzelnem Herrn als Diener oder Pfleger. Selb. ist in Diener=, Haus= und Gartenarbeit sowie in Pflege bewand. u. stehen gute Zeugn. zu Diensten. Gefl. Angeb. m. Gehaltsangabe wolle man richten unter C 73 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
zuv Mädchen sucht Stelle geistl. Herrn od. in st. Fam. u. B 248 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Arheltoggenche)
uer üer es sum eeser uneuer wrern ersssc
an Nähmaschinen aller
Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes,
186. Tel. B 9476.
billigst Jakob Auen,
gasse 29. Fernspr. B344. b
bach 26
1816.
den außer dem Ha se. Tag R. Eigelstein 106, 3. Et. r.
ädchen sucht Kund. im Wasch. u Putz. Kreuzgasse 12, IV Eing. Streitzeuggasse.
6 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen usw. Preis 1140 M.
Ladenlokal u al, 3 Räume Für Bureau u. Lager usw. Monatl. 65 M. Besch Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.
Zimmer u. 1 Mansarde
Luxemburgerstr. 74, 2. Eig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 2.
Anbau-B. Eimburgerstre 23
an kinderl. Leute zu verm.
sch Zim., strw'., m. Küche u.
Balk„...=G. i ruh. H..om. .=Bckendf., Nagelschmiedg. 11.“
Deutz=Kalkerstraße
neben der neuen Badeanstalt
Gut möbl. Zimmer
sol. z. v. Weißenburgstr 45, 1.
Et., 4 R. u.., Gas, Erker m. Auss, ruh. ges. L. 42 K. Mauenheimerstraße 56.
eingefriedigt, mit 2 Schuppen zu vermieten. Bescheid b Beethovenstr. 16. Toreingang.
AIn braven jung. Mann möbl. A Zimmer sofort zu vermieten. St. Apernstr. 8,II, Nähe Gesellh. b
I. 56. 1. Hl.
(per April)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachel öfen usw. Preis 1600 Mark.
Bescheid: Bureau Moltke
straße 93. Telephon 4 8292.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Koch gas sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 89.
Bescheid d. Hausmeister Grehm.
3.
I. Eig.
Zu vermieten
(per April)
Zimmer, Küche mit Spind Mansarde u. Kellerabteil. Kachelofen, Balkon usw. Preis 900 fl Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
II Kostenfr. gemeinnütziger
für die Stadt Cöln städt. Wohlfahrtshause am uritiuswall, Ecke Badstr., agang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. öffnet v.—12 u.—6 Uhr. Fernspreeher A 6508—10.
richt, vermitt, kleinere grössere Wohn., sie ist für
eter und Mieter
Brabanterstr.
herrsch. Etagen, je 6., Küche, u. Zubeh p. April, Mai zu om Das Haus hat keinen Anbau u. b. 16m Front, 3 durchg. Z. straßenw. Besch. Lütticherstr. 7, I. b
Annehmlichket.
Zeit- u. 0•
estraße 125, Stage,
Zimmer, Küche mit WandSpind, einger. Bad,
Die
hat
wasser,
Licht,
Wohnung ist sprechend hergeZentralheizung, Entstaubung. elektr. Treppen
Hausmeister im Hause. Bescheid nur Bur au:
Molktestraße 93,
Telephon A 8292.
Bureauräume
rschiedener Grösse vermieten. 5 Bescheid daselbst.
Molkestraße
Herrschaftl. 3. Elage.
Zimmer, Küche mit Wandpl. nd Spind, Badezimmer, Man irde u. Kellerabteil., Parkeit öden, Kachelösen, Erker, Bal on usw. Preis 1500 Mark. Besch.: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.“
Einfamilienhaus, 12 RKäume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Bismarckstraße 68
Souterrain, 1 Ladenlokal
und 3 Räume. Für Bureau u. Lager usw. Monatl. 75 Mark Besch.: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Nippes
e! (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M zu vermeeten.
Bescheid Engelskirchen
Neußerstraße 265.
334
Nähe Riehlerstr., sch. 2 Et., 4 3. u. Küchem. Spind u. Mans, Koch
u. Leuchtgas, an ruh. Fam. z../4.3
verm. Schillingstr. 33A, 1. Et
2. Etage
5 schöne Zimmer nebst Küche Kunibertskloster 5, gegenüber Kirche, zu vermieten.
Bescheid 3. Etage daselbst.
Mippes
Schenkendorfstr. 28, 3. Et., 2 Zim. u. Küche, abg. an ruh. Leute zu vermiet. Besch. 30, 2. Et.
Abg. 2. El Erker
Deutz. Möbl. Zimmer
zu verm. Siegburgerstr. 119.“
eer. Zimmer zu vermieten. Herkenrath, Humboldtstr.43. b
ch möbl. Zim. z. v. m. v. Pens. Neußerstr. 20, 1. Et., rechts.
1
öbl heizb. Mans., Woche.6, zu verm Zülpicherstr. 44, I.
Hähl Mans., hzb,2Bett.,.verm. ADOI. Eintrachtst. 185, II. E. Ger.
Böbl. Zimmer mit 2 Be ten zu orm. Stein eldergasse 33.5
gr. Mansarde an einz. Person zu vrm. Gereonsmühleng. 6.
Einf möbl. Zimmer an ordentl. Handwerk.v Severinstr.24.
Melgenache.)
Cehrerin s. kl. sonn. Wohn., +(--3.) in gut. Hause zu Ende Febr. od. später. Nähe ein. Kirche westl. Alt=o Neust. bevorz Offerten unt. B 217 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Anständiges Mädchen sucht
möbl. Mansardenzimmer
Ang. mit Preis u. M Z 40 postlagernd Bickendorf.
Wohnung,-3 Zimmer u. K.
im südlichen Stadtteil gesucht.
Offerten uner B 243 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aelt. achtdar. Fräulein sucht
4* Wohnung evtl. fr. Hausarb., bis März oder später.
Fr.=Off. unt. I. 180 an d. Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal.
Beamtenfamilie,(1 Kind) sucht
gesunde 3 Zim.-Wohn.
Off. u. 174 an d. Gesch. d. Bl
Alelt. Fräul. sucht l. Mansard.= Zimmer i. a. Hause.
Offerten unt. B 249 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Jung. Herr sucht bis Mitte Febr.
in anst. Hause h, gut möbl. Zim. Off..Pr. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitallen)
Dis 1. Apr. auf m. Haus ZülS picherpl. 2. Hyp. v.-10000 Mark gesucht. Agenten verbet.
Off unt. B244 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Bankgeld Beleihung ist auf
längere Jahre sofort zu haben.
Angebote unter A 70 postlag. Wiesdorf.
2000 m.
auf ein Haus in d. Nähe d. Stadtwaldes ges. Verm. verb. Off. unt F 446 a d. Ann.=St Mittelstr.33
Köln=Merheim.
Abgeschl. 2. Et., K. u. 2., alle Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid Ackerweg Nr. 17.
Nippes, Hiehlerstr. 115
1. Etage, 4 Räume, abgeschloss., zu verm. Besch. Wilhelmstr..“
Unterricht
am Waidmarkt 3 Zim. 2. Etage bess. Haus sofort für 32 M. ev. Mans. zu verm. Einzusehen von 12-2 und-8 Uhr.
Belgierin sucht Stelle als
Kinderfrl., od. Gesellschafterin Melle. Albert, Verviers, Rue Laoureux 22(Belgien).
Liw. I. Elühle, gesund.
irklage, für Erholungsuchende r geeignet, 5., Küche, Badez., ans., Veranda, elektr. u. Gas, irten, seines Treppenh. sofort er später für 100 M zu orm. ißbaumerstraße 25. Neurenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Minuten vom Dom.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Krefelderstr. 27, II.
Nippes=Sea,z'g.
2 sch. Zimmer an st. Leute sof. zu verm. Besch. Nohlstr. 27, H.
Wohn- u. Schlaszim.
Gut
möbl
per sofort zu vermieten.
Weißenburgstr. 45, I.
Schöne 2. El. Mans=g 442,
zu verm. Ehrenfeld, Gusenbergstraße 84, gleich a. d. Straßenb.
Ehreufeld, Philipphr. 70,
2 sch.., 2. Etg., m. 2 Mans. a. kl. pr. Fam. zu om. Besch. 1. Etg.
anz-Institut
zulpicherstr. 30. 1.
Zu den neuen Kursen nehme weitere Anmeldungen entgeg. Grdl. Ausbild. noch v. Fastn.
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, besonders für ältere Damnen und Herren. Ballfertig in-6 Stund. in all. mod. Tänz. Walzer oder Rheinländer in einer Stunde. Mäßiges Honorar. Privattrohnung Neumarkt 28. Ecke Gertrudenstraße. 0*
Sitzengeblierene Schüler
von Gymnasien(nur von Tertia an angenommen) werden bis zum Abitür energisch u. erfolgreich vorbereitet von Rektor a. D. Schütz Ehrenkanonikus, Pfälzer
Straße 66, Köln.

ansarde
Eig zu irgerstr. 2.
chl. Hause zerstr 23 verm.
Küche u. ...om. miedg. 11.“
immer
str 45, 1.
., Gas, uh. ges. L. traße 56. ann möbl. vermieten. • Gesellh. b
Zimmer
str. 119.“ nieten. dtstr.43. b
m. v. Pens. Et., rechts.
Boche.K. rstr. 44, I.
ett., z. verm. II. E. Ger.
2 Beten ergasse 33.5
inz. Person tühleng. 6.
in ordentl. verinstr.24.
in. Wohn.,
Hause zu Nähe ein. ust. bevorz 7 an die 2. zitestr. 85. 5
sucht
nimmer
Z 40 postmer u. K.
I gesucht.
13 an d. 2. traße 85. b
ulein sucht Hausarb., r.
0 an d. AnLindenthal.
Kind) sucht
-Wohn.
Besch. d. Bl
Mansard.= use.
19 an die 2.
str. 85. 5
Mitte Febr. tmöbl. Zim. Gesch. d. Bl.
Haus Zülv.-10000 iten verbet. i die 2. Geeitestr. 85. b
telle b. 600
ig ist auf t zu haben. 70 postlag.
ein Haus in ähe d. Stadtrb. Off. unt Mittelstr.33
str. 30. 1.
ursen nehme gen entgeg. h v. Fastn. u jederzeit rs für ältere u. Ballfertig mod.Tänz. inländer in ges Honorar. eumarkt 28, nstraße. 0*
* Schäler
ir von Tertia werden bis sch u. erfolgRektor a. D. ikus, Pfälzer
Haupt
Kursus
noch einige Plätze frei. Kurus für Hausbedarf jederzeit*9 Anm. bald. Alw. Hopf und Frau.
oehrer.Schneider=.=Innung zu
Köln, Mohren st. 36. Eche Gereonst.
Schülerinnen
zie sich aufs Abiturientengramen vorbereiten, werd. #n bis 2 Jahren zum Exam. gergisch von 3 Oberlehrern n Köln vorbereitet mit Erfolg.
Fr.=Off. u. E C518 an d. Geshäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrerin gibt Stunden
in allen Elementarfächern.
Angebote unter•291 an die Bez.=Vertr. Rotgerberbach 13.
niolin=Unterricht
0
erteilt
akad. geb. Musiklehrer, Nähe Hohepforte wohnh. Mäß.Preis. Off.u. B113,a d 2., Breitestr. 85.
clavie=Unterr...-.50 d. Std.
ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. 0ff..100.d Gesch. Breitestr. 8. b
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
000030000
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 a Mittwoch, 5. Februar 1913.
Seite 9.
Auterricht wird Erleiterb.
Kümpchenshof 7, 1. Et.
verkaufen
honnef a. Rh.
Luisenstraße, vornehme Lage
am Kurgarten
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca 9 Pfd. netto„ 11.50 frei geg. Nachn. Garantie Zurückn Gerh. Kerns, Waxweiler."
saftige u schnittige Ware, kein Kunstprodukt, netto 9 Pfund .9 liefert ab hier n ter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf. Holst. 250“
Brennholz
auf Ofenlänge geschnitten, 5Ztr ranko Haus 5
Chr. Lang Söhne, Köln=Diehl Fernsprecher A 7198. B
Gebisse Kauft
je nach Metallgehalt a Zahn mit mindest. 40 Ab. unbegrenzt mehr G. Horn,..Dominikanern 11.I.
( Tiermarkt
Hundo An- und Verkauf all. Handt Art zu kzl. Preien, sowie Scheren. Kunieren u. Dress. sachm bei bill. Berechn. Wilms Tierpark, Dürenerstr. 31, Lindthl.
v. dsch. Dog ea W=.Ziehh.agt. ...ok Wilms. Dürenerst. 31.b
OO 0 Lindertung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem
Husten, Heiserkeit„Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert u. beTseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Verrsich
1Verkauft la. geräuch. Schinken a Stck. 13-14 6 a. R.60 4? auch la. ger. Schweinefl., all. von hies. Schweinen, bei 10R a 0,95.4 Off u. B 213 a. d. k.., Breitest. 85.b
Preis
per Flasche K.—.
jangrienhähne u. Weibch, iste.####rci=pernd=it.10 Kreos, earb. 30. Sänger, weg. Aufgabe.Zucht.□ kum so.####r. Spitrweg. syr.ie 375.
zu 6, 8, 10, 12, 15.8 abzugeben. Depot: Dom-Apotheke. Coln.
LIoyd
der Schnellzüge
im Deutschen und Internationalen Verkehr liegt zur kostenfreien
Benutzung auf.
Hanf, Blaubach 60.
Marguisen, Rolläden, Rouleaur-Jalousien, Klappläden, Wasserdichte wagendecken
und Zeltdecken empfi hlt
w. hertel, Ralk
Vorsterstraße 35.
in bestgefälliger massiv. Bauart mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Trockenräumen, 2 Balkonen,
Veranden, Gas= u. Wasserleit., Bad und alle sonstige bequemen Einrichtungen. Vorgarten mit Springbrunnen, Hintergarten m. besten Obstsorten, zugleich Ge müsegarten mit Wasserleitung, Gesamtgröße 7 Are, Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, zum Preise von 27000 Mark zu verkaufen.
Näh. im Hause selbst Honnef,
Luisenstraße 31. Agenten ver86en.
61 Nilla m. Gart.,kl Veranda, Al. BluN gr. Balkon, Küche u. 7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Schebusch unt.
günst. Beding. zu verkaufen. Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ein haus mit Garter
nebst Scheune u. Stallung
zu verkaufen.
Sinnersdorf Nr. 126.
Garantiert ganz frische
Eier
nur aus den eigenen Geflügelhöfen der Mitglieder, versendet in Kartons zu 60 Stück, größere für 12 Pfg., kleine für 10 Pfg. pro St. einschl. Verp. u. Porto, der landwrtsch. Verein Lommersdorf. Post Ahrhütte(Eifel). Der Vors. Pfarrer Staab.“:
Plateauwagen
kräftig geb. 50—60 Zer Tragkr., fast neu, billig zu verkaufen.
Landsbergstraße 2.
Nutzgeslügel, Bruteier, Zuchtger##e liefer: Geflügelpark in Auerbach 365.Hess.Kataloggra is
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Lischer, Martinstr..“
Verloren
Gefunden
Elektromotor
mit Schalttafel, 1½ PS. u. 3 neue Schraubstöcke z. verk., a 60 kg. 5 Katharinengraben—11.
Krumeausp., Vert. Tisch. 4 Stühle,
z kauf. ges zusamm. od. geteilt. Sach soll fast neu,o. doch in tadell. Zustand sein. Händl. verb. Off.u. 0 137 a. d. Ann. Hohepforte“
m Ofen, Ia. Fabr., nur 40.4 B Fleischmengerg 57, a. Neumarkt.
erlor. 1 Sund(8) Schlüssel
von Bayenstraße nach Spulmannsgasse. Abzugeben gegen Belohnung Kurfürstenstraße 3, Etage, Wolter.
solfspitz entlaufen auf d. Nam.
D„Molli“ hörend. Wiederbr. erhält Belohn. Buschgasse 2. Sontag. d. 26. Jan. schw. Dament.
gefunden
in Ehrenfeld. Geg. Einr.=Gebühr ab zuh. Ehrenf., Leyendeckerstr.41.
Eilboten
Gepächbeförderung
Koller. Körbe, Möbel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen
sofort, schnell, billig Tel. B35 B36 A3523
Eilboten-Gesellschau
„Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
Breitestrasse 85.
12 prachtvolle? Eichenverschiedene Muster
mit 3türigen Schränken
Waffen
kauft man am besten u. billigsten beim Fachmann u. Garantie für erstklassige Fabrikate Gelegenheitskäufe in autom. Pistolen und Revolvern aller Art. ob Fr. Hartstang, Köln, Büchsenmacherei u. Reparaturwerkstätte,
Mlder zu verkauf.
Hdlu. Gertrudenstraße 23.
Aer kauft garant. rein. Bir40 kenwasser zum Fabrizieren von Haarwasser? Off. u. B 213 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Nahg eleg. 25, 35, 45, 55
unm gevr,, gurn., 10,
Auy: 20. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Alte Oefen. Beleuchtungskörper und Möbel zu vr.
Hohenzollernring 62, III.
Ein größerer Posten
zu verkaufen.
Vermischtes
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgeist. Parontgeschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. à M.— u. 0. 50 in den Drogerien und Apotheken
Packkisten
Bonnerstr. 44.
Dezimalwagen,
Städt. Baustellon" gase sia. Teie S 1012.““
Gute reine
Makulatur
Gewichte
billig zu vk. Friedrichstraße 25, part
apeten z. Auss. v. 10—90), Ta„petenreste v.—25, ganz billig. Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr. ess Diwans, auch Sessel, sch.
Bett, kompl., neu. billig zu verkaufen. Palmstraße 20, I.
billig zu verkaufen.
2 Gesen“ Machabäerstr. 30.
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,=
= Hämorrhoiden, Blutandrang n..=
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen§ c. schlecht. Blutmischung. Bewährt:
haben sich Apotheker Götze’s:
antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungsvillen
= u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.5 M.
Depots: Avoth z. gold. Kopf, Av stein=, Dom=Glocken=Hansa=,
Hohenzollern=,Mau= 2 ritius-, Stern=, Kaiser=, Jan von
: Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=.= Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= Nivves: Feiges Avotheke, Deutz:.
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien= 3
Apotheke, s i d. m. and Avotb.= * Versand durch die Apotheke= 9550 1. gold. Kopf, Köln.
Vorsicht! Man büte sich VOrSieHt: beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte genau auf den Namen Goldgeist Wz. Nr. 75198.
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
„„ Alteburgerstraße,
„„ Aachenerstraße,
„<space>„<space> H ü l t z s t r a ß e,<space>
„„ Vinzenz=Statz=Straße,
„ Raschdorffstraße,
„„ Gleuelerstraße „<space>„<space> S t r a ß e<space> W e y e r t a l<space> „„ Militärringuraße in Müng rsdorf,
„„ Subbelrather- u. Lukasstraße,
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße,
„„ Neußerstraße.
"„ Merheimer Straße „ Roßbachstraße,
„„ Theklastraße,
„„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße. ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 5“
Der Oberbürgermeister.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Jugeh. Konditorei und Backwarengeschäft in
d. Südstadt unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 178 an d. Geschst. d. Bl.
kompl.-Zimmereinricht.
eleg. 3t. Schlafzimmer, sch. 3t. Speisezimmer und 3t. große Ditchpine=Küche ganz billig zu verkaufen
Krefelderstraße 47.
Auch all. einz. Sonnt. einzuseh
Pianinos
Mehr gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach. Mand usw. sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20.
Letzte Woche! All. zus. frei Haus 1—.75.
40 f Mark
1 Br. Rolm.! Gelée u. Brathr. u. 1 Kst. ff. Ries. Lachsbcklge. E. Degener, Swinemünde 53b.
Ostsee, Fischkonservenfbr.“
Kaufgesuche
in gut. Straße, neues, welch. von I. Stelle aus subhastiert und abgegeben wird, unterhändig zu kaufen gesucht. Off. u. 164 an die Gesch. d. Bl
Baustelle kausen gefacht.
Off. mit Ang. der Lage, Größe u. äuß. Preis u. Z 756 an die Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
Gehen Sler nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sich nur noch
32 Siernengasse 32 Ferd. Leisten.
Bronzen
Farben
Lacke
J. Weber,
Sternengasse 23
##
und sichere Lebensexistenz
ist die Fabrikation von
Frucht=Preß=Hefe
Tägl. Absatzartikel. Gebe dieselbe für d. Bez. für nur 75#
ab. Streng reell. Keine Masch. erf. Näheres H. Speckenheuer Mönchehof b. Kassel.*r
d. Ges. rh. Bienenfr., Kolpingh. Der weitere Verkauf uns. gar. naturrein, hochf. rhein. Blütenhonigs findet statt durch Herrn J. Düx, Brabanterstr. 10, I.
Bienenzachtverein b Gesell.rhein. Bienenfreunde, Köln.
Anerkannt den besten
Einige gute Bekten
(neu) spottbillig zu verk.
Etagengeschäft für Gelegenheitskäufe. Engros=u. Detail=Verkauf
Glockengasse 6, I. Et. B
Ganze o. Teile künstl. Zähneu Kahisso Platin, altes God Gebisse kaufe stets zu besonders hoh. Preisen. Zahle pe
Zahn51# Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24.
Kesirpilze
zu kaufen gesucht.
Offerten unter 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Itür. Nußb. Kleiderschrank mit Stange, wie neu, 55, echt Nußb. Schlafzimm. m. 2 Betten mit Einlage 325, dunkel Eichen Speisezimmer mit echten Lederstühlen 460, Pitchp.=Küche 120.6. Krefelderstraße 47.
Altertümer
aller Art werden zu kauf. ges. Am liebsten bessere Stücke.
Ang. u. G 1056 Zülpicherstr. 4
Blechbüchsen für nh? Off. u. B 213 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
itner liefert
40 ¼ b. 2 kg Inh? Off. u. B 213
Verliefert Parfüm=Flasch.?
Offerten u. B213 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lebr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königspl. 33,S. b
findet man stets frisch bei
Gustav
sch
Hohe Pforte 21. Fernruf A1758.
28 Kohlenhdlg. 28
von P. J. Engels
Speziali ät:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren Anthrazi Nußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenhoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B 7340.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 17 ausgekämmt. Haar, Ver dlich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
06. Pfandannahme
20 Weidenfeld, Agrippastr.
26
Heirat.
Welches kath. Fräulein bis zu 40 Jahren, häuslich u. einfacher Lebensweise, ist bereit, mit.bild. Kaufmann, Anfang 40er, kath, tüchtig und solide, dem bis jetzt ein liebes Heim fehlt, zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Derselbe ist Mitinhaber eines kleinen Geschäfts(kein Ladengeschäft) und beabsichtigt, dasselbe entsprechend zu erweitern Vermögen erwünscht. Eotl Zuschriften unter Darlegung der Verhäl nisse sub P W 1959 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten. Diskretion Ehrensache. 5“
Witwer, kath., Anfang 50er, Beam er aufd Lande, 36. 0. A jährl. Einkom. u. Verm., wünscht mit kath. gemütvoll. häusl. erzog junger Dame aus vermög. Fam. zwecks Heirat bekannt z. werden Ernstgemeinte Off. moal mit Bild und Klarlegung der Verhältnisse wolle mn unter C 74 an die Gescäftsstelle d. Bl. gelangen lassen. 57
Sprechstd.-,=-.Sonnt uu-1 Uh:
Barantie für Haltbarkeit
einschliesslich der braunen und roten Kautschuckplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Janl u schriftl.
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb
10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich Schmerzlos Bul 2.Zahn
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Plomben von 2 IIl. an
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst.
Reparatur zerbroch..#
Gebisse von... lan
Zahnreinigen..—3.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskräfte. I. Prazis Salierring 61 I. Prazis Mühlenbach 20„Nansa“ Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Haus- m nummer zu achten.49h
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Rodelschlitten, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
ke Norbertst!
Telephon A 461.
Friesenstrasen Ecke Norbertstr.
Bess. kath Fräul., 49., g. Ersch, mit eig. Heim, wünscht
Heirat
mit kath. Herrn, Veamt. od. bess. Handw. Anon. zwecklos.
Offert. unt. B 250 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
1
K
1 1 k 9 1T•

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 5. Februar 1913.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
O Aschermittwoch.
Der eitle Glanz des Karnevalsflitters ist verblaßt und verschwunden; der Uebermut hat ausgetollt und jene, die in freiwilligem Verzicht auf die ganze oder wenigstens die halbe Vernunft sich Narren nannten, kommen sich heute unter dem Druck der Lebensnotwendigkeiten komischer vor als gestern und vorgestern, da sie im Narrenkleide steckten. Sie sehen mit Verwunderung, daß das ernste Leben, dem sie zu entfliehen gehofft hatten, heute mindestens dieselben scharfen Forderungen, wenn nicht drückendere, an sie stellt. Diesen unangenehmen Empfindungen preisgegeben, finden sie, einer neuen Täuschung sich hingebend, das Wort von der Aschermittwoch=Stimmung. Sie irren! Aschermittwoch bedeutet nicht müde Resignation, Lebensblässe und trüben Pessimismus.
Aschermittwoch ist vielmehr die Quelle neuer Lebenskraft. Er mahnt den Menschen an sein irdisches Los, das weiter nichts ist als Staub und Asche, und weist ihn hin auf seine überirdische Bestimmung. Aschermittwoch stellt den Menschen wieder kräftig und, hart auf den Boden der Tatsachen des menschlichen Seins; die rechte Auffassung und unbenebelte Betrachtung menschlichen Wesens zwingt uns, den Höhenweg zu suchen, der uns über den irdischen Jämmerlichkeiten wandern läßt und den Blick nach oben freigibt.
Karneval, der vielgerühmte Bezwinger des Griesgram, hat sich als ein eitler Klopffechter erwiesen. Unter seiner glitzernden Herrschaft ist es nicht besser geworden; jedem ist seine Lebenslast geblieben; vielen ist sie nur schwerer geworden. Darum wollen wir lieber den Höhenweg wandern, an dessen Anfang die Kirche das Aschenkreuz setzt, und droben in freier Luft, fern von den falschen Lichtern, die aus den Ballsälen und Kneipzimmern herausstrahlend uns in die Irre führten, im reinen Lichte der Sonne atmen!
So soll Aschermittwoch für uns sein ein Tag der inneren Freude, weil er aufs neue weckt menschenwürdiges, Wahrheit wirkendes
Leben!
□) Rechtzeitige Steuerzahlung.
Für das vierte Vierteljahr des Rechnungsjahres 1912/13 sind die Steuern spätestens bis 14. Februar d. J. zu entrichten. Die für die Vororte eingerichteten Lokalhebetermine sind auf der zweiten Seite des Steuerzettels angegeben. Es wird jedoch darauf aufmerksam gemacht, daß diese Termine in BocklemündMengenich am 6. Februar und in Müngersdorf am 7. Februar stattfinden. Die Steuerzahler werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, die Gefälle moglichst frühzeitig vor dem 14. d. M. zu begleichen bezw. von den Lokalhebeterminen Gebrauch zu machen.
Zur Erleichterung der Zahlungen ist eine Reihe von Einrichtungen getroffen, deren Benutzung ebenfalls dringend empfohlen wird. Die Zensiten können die städtische Sparkasse oder die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gefälle beauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontos bei diesen Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht. Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte ooer bei Postscheckkonto durch Postscheck. Bei der Zahlung durch Postzahlkarte sind an Post= und Verwaltungsgebühren in bar mit einzusenden: bei Beträgen bis 500 M. 15 Pfg. und für jede weiteren 500 M. je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden. Bei Zahlung durch Postanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Die Gebühren im Postzahlkartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahlungen durch Postanweisung. Bei Zahlungen durch die Post ist stets die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuchs anzugeben; bei Zahlungen mittels Postscheck außerdem die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle.
Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift „Zur Verrechnung“ versehenen Scheck nebst Rückporto zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird.
Auch bei Zahlungen mittels Zahlkarte, Postscheck oder Postanweisung an das städtische Einzieyungsamt ist zur Vermeidung von Weiterungen stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlungen von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß im Interesse einer geordneten Verwaltung sofort nach dem 14. d. M. mit dem Mahnverfahren begonnen werden muß. Der in der Presse von Interessenten geäußerte Wunsch, die Zahlstellen möchten bei den Steuerzahlern, die ihre Bezüge monatlich erhalten, mit dem Zwangsverfahren bis zur nächsten Gehaltszahlung warten, kann nicht erfüllt werden. Den gleichen Anspruch könnten auch diejenigen erheben, die in Wochenlohn usw. stehen. Wenn die Verwaltung aber im Mahn= und Zwangsverfahren die sehr verschiedenartigen Lohn= und Gehaltstermine berücksichtigen wollte, so würde dies bei jährlich mehr als 300000 Mahnungen für die Stadt ganz erhebliche Kosten verursachen, die nicht nur den säumigen, sondern auch den pünktlichen Steuerzahlern zur Last fallen würden.
() Zur Freilegung der Pantaleonskirche. An den Gouverneur hat der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteiles eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: In der Generalversammlung vom 11. Oktober 1912 ist die Frage angeregt worden, der Verein möge bei den in Betracht kommenden Behörden dahin wirken, daß die Garnisonkirche am Pantaleon durch Beseitigung der das Straßenbild verunstaltenden Mauern am Weidenbach=Trutzenberg=Waisenhausgasse freigelegt und der die Kirche umgebende Platz zu einer schönen Gartenanlageumgestaltet werde. Wir gestatten uns die Bitte, die Wünsche der zahlreichen Bevölkerung des südlichen und südwestlichen Stadtteiles zu erfüllen und die geeigneten Maßnahmen zur Verwirklichung des Antrages in die Wege zu leiten. Die Förderung dieser Angelegenheit durch die städtische Verwaltung ist in Aussicht gestellt.
(A) Neuanmeldung von Fernsprechanschlüssen: Die Herstellung von Fernsprechanschlüssen erfolgt alljährlich in zwei Bauabschnitten. Anträge auf Herstellung von Anschlüssen sind für den ersten Bauabschnitt(Frühjahr und Sommer) bis zum 1. März, für den zweiten Bauabschnitt(Herbst) bis zum 1. August an die Fernsprech=Vermittelungsanstalten einzusenden. Vorschriftsmäßige Anmeldepapiere werden von diesen Anstalten unentgeltlich verabfolgt. Die Ausführung verspätet angemeldeter und infolgedessen außerhalb des festgesetzten Bauplans herzustellender Anschlüsse muß davon abhängig gemacht werden, daß die Antragsteller die der Postkasse erwachsenden Mehrkosten tragen.
90000060000 2000 00 00 m 00r 00m 00 mrrmmn rrrpn.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
G) Zum Kaiserpreiswettsingen
in Frankfurt a. M. haben sich aus Rheinland=Westfalen folgende Vereine angemeldet:
Köln, Männergesang=Verein 290 Mitglieder Köln=Deutz, Männergesangverein Eintracht 202 Mitglieder Mülheim(Rhein), Männerquartett 206 Mitglieder Bonn, Männergesangverein Apollo 276 Mitglieder Aachen, Männergesangverein Concordia 240 Mitglieder „ Männergesangverein Harmonia 209 Mitglieder Koblenz, Männergesangverein Rheinland 275 Mitglieder Krefeld, Männergesangverein Sängervereinigung 249 Mitglieder „ Krefelder Sängerbund 250 Mitglieder Düsseldorf, Quartett=Verein 262 Mitglieder Düsseldorf=Grafenberg, Männergesangverein Frohsinn 217 Mitglieder
.=Gladbach, Männergesangverein Liedertafel 201 Mitglieder Barmen, Barmer Sängerchor 294 Mitglieder „ Oberbarmer Sängerhain 226 Mitglieder Duisburg, Duisburger Männerchor 205 Mitglieder „ Duisburger Sängerbund 158 Mitglieder Essen, Essener Männergesangverein 423 Mitglieder „ Männergesangverein Sanssouci 385 Mitglieder „ Männergesangverein Concordia 284 Mitglieder Menden(Sieg) Männergesangverein Frohsinn 140 Mitglieder Solingen, Solinger Sängerbund 188 Mitglieder Gelsenkirchen, Gelsenkirchener Männergesangverein 1881 190 Mitglieder
Dortmund, Dortmunder Männergesangverein 275 Mitglieder Bochum, Männergesangverein Schlägel und Eisen 239 Mitglieder. Wie übrigens verlautet, soll als Preischor Friedrich pegars Chorwerk 1813 bestimmt sein. Demgegenüber erklärt der greise Komponist Hegar, daß er bisher über die Wahl seines Chores keine offizielle Mitteilung erhalten habe. Die Wahl soll vorläufig noch geheim gehalten werden.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
(2) Die Kriegervereine in Köln=Ehrenfeld
feierten am vorletzten Montag gemeinschaftlich den Geburtstag des Kaisers. Morgens 9 Uhr wohnte man dem feierlichen Hochamt in der Pfarrkirche St. Joseph bei. Danach fand Frühschoppen bei Konzert im Dreikaisersaal statt. Hier war abends 8½ Uhr große patriotische Feier. Nach einleitenden Musikstücken begrüßte Herr Schönenberg die zahlreich erschienenen Teilnehmer, insbesondere die Ehrengäste, worauf Stadtv. Stabsarzt d. L. Dr. Mülhens die Festrede hielt. Seine packenden Ausführungen gipfelten in einem Hoch auf den Kaiser, in das die Versammlung begeistert einstimmte Der Männergesangverein Amphion erfreute die Zuhörer durch einige herrliche Liederspenden, ebenso sang sich Hr. Lennertz, am Klavier feinsinnig begleitet von Frl. Adrienne Davos, durch seine Solis in die Herzen der Festteilnehmer ein. Hr. Joh. Kautsch trug einen selbstverfaßten patriotischen Prolog mit gutem Ausdruck wirkungsvoll vor. Die Kapelle Süper, welche den musikalischen Teil erledigte, brachte gut gewählte Musikstücke zu vorzüglicher Wiedergabe, die mit gesanglichen und humoristischen Darbietungen angenehm abwechselten. Das zum Schluß des offiziellen Teiles von der Familie Weyermann aufgeführte und flott gespielte Theaterstück Flitterwochen erregte große Heiterkeit und fand, wie auch die sonstigen Darbietungen des Abends, reichen Beifall.
() Der Zweigverein deutscher Jollausseher, Assistenten unb Sekretäre zu Köln
feierte den Kaisersgeburtstag in dem festlich geschmückten Kaisersaal an der Hahnenstraße. Zu der Feier waren die Hrn. Zollrat Geißler und Zollinspektor Lanz erschienen. Nach einem Musitvortrag begrüßte der erste Vorsitzende Hr. Zollaufseher Hügin die Festversammlung. Nach herzlichen Dankesworten an die erschienenen Ehrengäste begründete der Redner das Kaiserhoch, das begeisterte Aufnahme fand. Den Prolog, gesprochen von Fr. Christine Hügin folgten musikalisch=humoristische Vorträge der Herren Gumpertz und Küsener. Die Darbietungen der Musikkapelle unter Leitung des Hrn. Zollaufsehers Lehmann erhöhten die Festesstimmung Hr. Zollaufseher Stürzebecher erntete mit einigen Rezitationen reichen Beifall, nicht minder Hr. Willy Kronenberg. Lieder, Vorträge und Orchesterstücke erhöhten die allgemeine Festesfreude. Den Schluß der Veranstaltung bildete ein Tanzkränzchen, das die Festteilnehmer noch lange zusammenhielt.
: Aus dem sozialen Leben::
(A) Sichere ländliche Heimstatten mit Hulfe der Lebensversicherung betitelt sich ein Flugblatt, das von dem Verein Arbeiterheim, dessen Sitz in Bethel bei Bielefeld und dessen Vorsitzender Pastor von Bodelschwingh ist, gegenwärtig versandt wird. Das Flugblatt malt in lebendigen Farben die Vorteile eines eigenen Häuschens mit etwas Land und Viehhaltung aus sucht die große Wirtschaftlichkeit einer solchen Haushaltsführung zahlenmäßig nachzuweisen und hält ein auf dieser Grundlage balanciertes Arbeiterbudget für durchaus in der Lage, eine kleine Lebensversicherung zu bestreiten, deren stärkere Einbürgerung zur Sicherung der He####### in den Arbeiterkreisen so sehr zu wünschen
so:. Es macht im Zusammenhang damn auf ein Anerbieten der
Vereinsversicherungsbank in Düsseldorf aufmerksam, die als gemeinnütziges Institut günstige Bedingungen stellt, und bringt eine Prämienberechnung für eine Lebensversicherung auf 1000 Mark. Am Schlusse weist das lebhaft geschriebene Schriftchen auf Bereitwilligkeit des Vereins Arbeiterheim hin, alle einschlägigen Fragen kostenlos zu beantworten und erinnert etwaige Interessenten an seine Schriften Die Ansiedlung im Einfamilienhause und Der kleinste Garten, die beide auf dem in Frage stehenden Gebiete orientieren wollen und zum Preise von je 35 Pfg. durch das Bureau des deutschen Vereins Arbeiterheim zu Bethel bei Bielefeld zu beziehen sind.
∆ Zentral-Sterbekasse Ceo in Köln. Nach dem vorläufigen Abschluß für das Geschäftsjahr 1912 wurden vereinnahmt zusammen 336 155 M. Die Ausgaben betragen insgesamt 139 176 M. Die Sterblichkeit ist günstig verlaufen, da trotz der Bruttozunahme von rund 10000 neu abgeschlossenen Versicherungen, nicht einmal die Zahl der Sterbefälle des Vorjahres erreicht wurde. Der Reingewin kann erst nach erfolgter versicherungstechnischer Berechnung fest gestellt werden, fest steht, daß er denjenigen des Vorjahres vor 58000 M. nicht unwesentlich übersteigen wird. Die Zahl der Zah stellen ist auf 640 gestiegen, die Gesamtmitgliederzahl auf übe 67·000. Der Geschäftsbetrieb im Januar 1913 brachte 1600 ner abgeschlossene Einzelversicherungen. Nach den im Herbste 1912 neu eingeführten Tarifen wurden bisher 200 Kinderversicherungen abgeschlossen. Angesichts der in Kürze ihren Geschäftsbetrieb aufnehmenden sozialistischen Volksfürsorge tritt die Wichtigkeit der einzigen auf katholischer Seite bestehenden die kleine Volksversicherung betreibenden Versicherungsunternehmung der Leokasse besonders in den Vordergrund. Das Jahr 1913 wird neben der sozialdemokratischen Gründung auch eine Reform der ganzen Volksversicherung bringen, welche in gemeinnütziger Weise unter Zuweisung des gesamten Reingewinns an die Versicherten durch verschiedene Neugründungen betrieben werden soll. Für die Leokasse kommt eine solche Reform nicht in Frage da sie bereits seit ihrer Gründung im Jahre 1895 den Ansprüchen gerecht geworden ist, welche heute die Neugründungen erst erfüllen sollen. Die Gemeinnützigkeit des Unternehmens und die Ausschaltung jeder Gewinntendenz ist bei der Leokasse satzungsgemäß festgelegt, indem die Verwaltung in weitestem Umfange ehrenamtlich ausgeübt wird und die Verwendung des gesamten Reingewinns ausschließlich für die versicherten Mitglieder erfolgen muß. Die Verwaltungskosten des Jahres 1912 betragen netto nur.46 Prozent trotz der größeren Agitation, Abhaltung einer außerordentlichen Generalversammlung usw. Mit Rücksicht auf den unzweifelhaft stark einsetzenden Wettbewerb der gesamten die Volksversicherung bisher betreibenden und neu zu betreibenden Gesellschaften ist nicht nur eine Umwandlung in einen großen Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit, sondern auch eine Ausdehnung der Versicherungsarten, besonders hinsichtlich der Kinder in Aussicht genommen. Hoffentlich tragen diese Umstände in Verbindung mit dem günstigen Rechnungsabschluß des Jahres 1912 mit dazu bei, daß die noch abseits stehenden katholischen Vereine nunmehr die Leokasse allgemein zur Einführung bringen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>:<space>
(() Die zweite Schwurgerichtsperiode
für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt Montag, den 3. März. Zum Präsidenten ist Landgerichtsrat Hyacinth Clemens ernannt.
welche jahrelang angehalten hatten, wurden in einer einzigen Nacht beseitigt.
Die Erfolge eines wunderbaren Mittels.
Herr Glaser schreibt: Wenn mir jemand gesagt hätte, daß chronische Schmerzen so schnell beseitigt werden könnten, so hätte ich dieses nie geglaubt! Ich litt seit vielen Jahren derart an schwerer Ischias und Rheumatismus, daß ich stets Schmerzen hatte.
Dieselben waren geradezu unerträglich. Meine Leiden wurden jedoch gänzlich durch ein Mittel beseitigt, das ich mit Freuden jedermann bekannt geben möchte. Es ist Kephaldol, und in jeder Apotheke erhältlich Bei Einnahme von zwei Tabletten und einer weiteren jede Stunde verschwinden die Schmerzen sofort! Mein Hausarzt sagte mir, daß Kephaldol=Tabletten gerade so schnell bei Hexenschuß, Schmerzen in den Muskeln und Gelenken, wie bei Kopfund Nervenschmerzen hilft. Ich habe außerdem einen sehr schweren Fall von Intluenza in weniger als vierundzwanzig
Stunden heilen sehen. So viel ich weiß, wird dieses großartige Mittel in allen bedeutenden Spitälern Europas gebraucht, da seine Haupttugend besonders darin liegt, daß es rasch und sicher wirkt und absolut unschädlich ist.
Fitante Neuheiten:
E
RANKFURT-MAIN
Sprotten-Paste Matjes-Herings-Paste I Mavonnaise mit Tomaten
7
Delikat, praktisch, preiswerk.1
Kinder. mehl
Krankenkost.
Hervorragend berzährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen varzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
s Eeleuchtungshaus Schaifigen, Höhle 8/12 S
O—„
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9 6
Dan üblen Geschmack
der sich nach längerem Rauchen, Bier enuss oder Aufenthalt in rauchigen, staubigen oder schlecht gelüfteten Räumen einstellt vertreibt man durch ein paar Wybert-Tableiten rasch und zuverassig. Sie sind zahlrei hen Menschen treue und unentbehrliche Begleiter, die sie nie von sich lassen. Die lane ausreichend Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 M. a“

Kölner Local-Aazeiger Nr. 34&a Mittwoch, 5. Februar 1913.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 1 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 1%
Verzinsung sofort beginnend. 5
StempelgebChrenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Hündelsicher
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. 0*
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
„ Reichsbankgirokonto
Telephon B 71
Ecke Antonsrasse.
Camemnbert
Tannenbaum
Marke ges. gesch. ist ein garantiert vollfetter Käse.
Seine Vorzüge sind:„Hochfein im Geschmack, äußerst leicht verdaulich und dabei sehr billig im Preise“.
Preis des Portionsstückcnen 153
kleine runde Schachtel 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 85
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrasse 83
Ehrenstrasse 98. 8
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. 20. Zn haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.“4
keinen Rauch keinen Ruß,
voufe“ Kopfhaar!
zielt man rasen und sicher urch das einzig unübertreffen rossartig wirkende Haar- und
rungspräparst Harminol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden eind, zeigt sic wunderbar schnell reges
Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Hanminal enthält krinerlei giftige oder der GeHarihäter sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.K, Stärke II .A, Stärke II1.44.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III.44.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.A, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
an von Werth-Apothene Alter Markt 48
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besondere geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöten Magernusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. bhp.
übernimmt Wäsche aller Art zum Waschen, Bleichen und Trocknen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienung. Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt.
Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet. p“
Mertens
HornKaffee
beste Haffee.- Ersabz
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Das Rätsel ist gelöst!
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
Spine Er. Emil Ulmer, Kölb.
Schmitz Mertens&a Co. Spich%cöln
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Wolllestr. 93... Fernspr. A 698.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl.- Peter Kreuels gasse 95.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
# sraz34
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser
Stadttransport □ Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger. 0
amenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
LETETE

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 5. Februar 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Febr. 1913.
* 3
Frauenzeitung
c Nemesis.
Erzählung von K. Rohde.
Die Bellerfeldschen Salons erstrahlten im Kerzenglanze. Eine auserlesene Gesellschaft eleganter Damen und Herren
wogte darinnen her und hin, bald zu Gruppen, zusammenreiend
tretend, bald zu Paaren, oder einzeln durcheinander wandelnd. Aber es lag ein eigentümlicher Druck auf der Gesellschaft, der den Salons dieses reichen Handelshauses fremd war; er ließ heute keine laute Fröhlichkeit, wie sie sonst den Bellerfeldschen Gesellschaftsabenden das Gepräge heitersten Lebensgenusses gab, aufkommen und veranlaßte auch die ausgelassenste sogenannte„goldene Jugend“ sich in Flüstertönen zu unterhalten. 0
Ganz besonders war es die einzige Tochter des Hauses, Lea, von welcher dieser Druck auszugehen schien. Die stolze Anmut ihrer herrlichen, von weißer Seide umflossenen, schlanken Gestalt kam allerdings, wie immer, so auch heute, zur Geltung und verfehlte ihres Zaubers auf die Herrenwelt nicht. Aber ihr fein und vornehm geschnittenes Antlitz zeigte heute statt der sonstigen Rosenglut eine auffallende Blässe, und um ihren blühenden, sonst von fröhlichen Scherzen übersprudelnden Mund lag ein frostiger Ernst. Dieser Ernst machte sich auch in der Unterhaltung bemerkbar, welche die junge Dame hier und dort anzuspinnen Veranlassung nahm, er verstimmte die Betroffenen und regte die andern zu Beobachtungen an.
Man weiß ja: Die Augen reden eine gar lebhafte Sprache, wenn es etwas mitzuteilen gibt, das der Mund nicht laut werden lassen darf.
Was dieses„Etwas“ war? O, eine häßliche Geschichte hatte Lea es selbst genannt.„Eine häßliche Geschichte!"
An der Schar ihrer zahlreichen Verehrer fehlten nämlich zwei heute abend, und nicht die schlechtesten obenein; im Gegenteil die geistig, wie körperlich am vorteilhaftesten hervorragenden zwei. Der eine von ihnen lag, gegenüber dem Bellerfeldschen Landhause, in dem stattlichen Mietshause bleich, starr und kalt auf der Totenbahre. Zwischen der vierten und fünften Rippe der linksseitigen Brust war ihm am Morgen ein Stückchen Blei hindurch gejagt worden. Damit besucht selbst der stärkste Mann keine Abendgesellschaften mehr.
Der andere raste mit dem Dampfrosse durch Nacht und Fremde hin, um die Grenze zu gewinnen.
Wirklich eine häßliche Geschichte! Man sah es der schönen, stolzen Tochter des Hauses an, daß sie Verdruß davon hatte. Und während drüben in dem Mietshause ein gramgebeugtes Weib, die Mutter des Erschossenen, in namenlosem Weh an der Bahre ihres Einzigen die Totenwache hielt, die heißen, tränenlosen Augen auf die kalte, starre Hand desjenigen preßte, der ihr Stolz, der Trost und die Stütze ihres Alters gewesen war, während in dem dröhnenden Eisenbahnwagen der Mörder dieses Sohnes, von den Peitschenhieben des Gewissens gemartert, sich dem Arme der irdischen Gerechtigkeit zu entziehen strebte, schwebte Lea Bellerfeld frostig ernst durch die Scharen ihrer Gäste und ließ jeden empfinden, daß es„eine recht häßliche Geschichte" war, die sich da zugetragen hatte.
Lea war indessen keineswegs eine herzlose Kokette. Bewahre.
Ihr junges, stolzes Herz empfand sogar recht heiß. Aber sie das verwöhnte Kind reicher Eltern, die kühl
war das verwöhnte Kind reicher Eltern, die kühl zurückhaltende, von einem ganzen Schwarm von Verehrern täglich umworbene reiche Erbin.
Gecken und Narren zwingen schon weniger reiche und weniger kluge Mädchen zur Vorsicht, warum nicht eine Lea Bellerfeld?
Freilich, der stattliche junge Philologe, der in dem Mietshause drüben auf der Totenbahre lag, der so ganz anders gewesen war, als alle die andern, dessen dunkles Feuerauge ihr ins Herz hinein zu flammen vermocht und dessen Wort ihrer eigenen Seele Schwingen verliehen, so oft er zu ihr geredet hatte, der hätte das heilige Feuer der Liebe in ihrer Brust anzünden können, wenn—— ja, wenn sie nicht gar zu kühl zurückhaltend gewesen wäre, so oft er es gewagt hatte, sich ihr zu nähern.
Und auch der andere, der schneidige junge Jurist, der jetzt der Landesgrenze zufloh, er hatte es auch vermocht, das Herz des schönen Mädchens zu gewinnen, denn sein schneidig-kluges Wesen imponierte ihr ungemein. Auch ihm hätte sie Herz und
Hand hingeben können, wenn—— sie ihm nicht gar zu kühl
ausgewichen wäre, so oft er den Versuch gemacht hatte, sich ernstlich um sie zu bewerben.
Nein, nein, Lea Bellerfeld war durchaus keine herzlose Kokette; indessen es hatte nicht anders kommen können. Die Rivalen mußten einsehen, daß einer dem andern im Wege war. Und da freiwillig niemand verzichten wollte, hatte man zum Knallefekt gegriffen.
Fünf Schritte Distance, Avancieren, Kugelwechsel bis einer am Platze bleibt. Der Morgenwind säuselt durch das Geäste der Bäume, er säuselt auch um die glühenden Köpfe der auf Leben und Tod einander Gegenüberstehenden. Aber er kühlt sie nicht zur Vernunft ab. Die aufgehende Sonne strahlt auf einen in Todeszuckungen liegenden Körper und auf einen plötzlich nüchtern gewordenen Mörder hin. Zweikampf nennt man es in der Hitze des Augenblicks. Mord ist es nach ausgekämpfter Sache.
Lca Bellerfeld sandte der Mutter des Ermordeten einen kostbaren Trauerkranz, und seinem Sarge ließ sie ihren Wagen nachfolgen. Dann ging sie mit ihren Eltern an die Riviera. Es war wirklich eine häßliche Geschichte; man mußte ihr soweit als tunlich aus dem Wege gehen.
Ein ganzes Jahr lang blieben die Läden des Bellerfeldschen
Landhauses geschlossen, und während dieses ganzen Jahres Nachmittag aus dem gegenüberliegenden Mietshause
schlich jeden Nachmittag aus dem gegenuverliegenden Mietshause heraus ein tief in Schwarz verschleiertes Weib nach dem Friedhofe vor der Stadt, um dort an dem Grab ihres Einzigen zu beten, bis sie eines Morgens das Aufstehen vergaß. Da hoben
mitleidige Leute sie auf und trugen sie hinaus; aber in jenem engen Kämmerchen, das man nur selten zu verlassen pflegt. Ein Jahr gerade hatte es gewährt, da waren Mutter und Sohn wieder vereinigt.
Von dem Mörder des letzteren hatte man nichts wieder gehört.
Auch Lea Bellerfeld hatte nichts wieder über ihn vernommen, rein gar nichts!
Jetzt kehrte sie mit ihren Eltern in das„Landhaus" zurück. Die Räume desselben belebten sich wieder, und die schöne, reiche Erbin hatte bald einen neuen Schwarm von Verehrern um sich versammelt. Sie lachte und scherzte auch wieder;„aber nicht mehr so wie früher", wollten ältere Freunde des Hauses behaupten,—„überhaupt sei sie eine andere geworden!“ erklärten die älteren Freundinnen der Familie.
Die„häßliche Geschichte“ hatte ihre Wirkung nicht verfehlt. Jetzt hätte man Lea in der Tat für eine herzlose Kokette halten können.
Wenige Monate nach ihrer Rückkehr in die Heimat gab es Hochzeit bei Bellerfelds. Lea heiratete einen älteren Herrn von altem Adel. Damit hörte sie auf„interessant" zu sein. Ob sie glücklich war? Wer weiß!
Ein Glück fand sie auf jeden Fall. Der Himmel schenkte ihr einen Sohn, und wenn sie weiter keine Freude auf Gottes weiter Erdenrunde gehabt hätte, in diesem Sohne fand sie alles. Die höchste Seligkeit, die einer Mutter beschieden sein kann.
Theo gedieh prächtig. Er war ein herziges Bübchen, ganz das Ebenbild seiner schönen, stolzen Mutter, und so klug, so
klug—.—, Wonnetränen vergoß Frau Lea reichlich an seinem
Bettchen, wenn sie allein mit ihm war, und das war allerdings oft genug der Fall.
Der Vater des kleinen Buben vernachlässigte sein junges Weib gerade nicht, aber dieses ging so ganz in ihrem Söhnchen auf und hatte für den Gatten so wenig Zeit übrig, daß er sich sehr bald herzlich überflüssig in seinen Vierpfählen vorkam und anderweit Erholung oder Zerstreuung suchte. Aber das merkte Lea kaum und noch viel weniger verdroß es sie. Im Gegenteil: sie war es eher zufrieden. Je weniger der Gatte Ansprüche an ihre Zeit und Aufmerksamkeit stellte, je mehr konnte sie
beides ihrem Sohne widmen. Ja, es schmerzte Frau Lea nicht
einmal, als ihr Gemahl nach fünfjähriger Ehe starb. Sie beweinte ihn zwar freilich, indessen damit war es auch genug. Frauentränen sitzen ja ohnehin locker, wenn sie nicht ein heißes Wehe gänzlich versiegen läßt.
Theo besuchte die Schule und übertraf auch hier selbst die kühnsten Erwartungen seiner Mutter. Er bot das köstlichste Bild von Knabenschönheit und ward durch die Regsamkeit seines Geistes, durch seine liebenswürdige Bescheidenheit der erklärte Liebling all seiner Lehrer. Schon mit sechzehn Jahren konnte er, ausgestattet mit dem Maturium, ein kraftstrotzender, schöner Jüngling, in das Heer eintreten. Es war von jeher die stolzeste Hoffnung seiner Mutter gewesen, ihn einst als glänzender Offizier, umschwärmt von den schönsten Damen der Residenz zu sehen. Und diese Hoffnung ging ihrer Erfüllung entgegen. Theo wurde Fähnrich. Er wurde Leutnant. Sein braver Charakter und sein liebenswürdiges Wesen gewannen ihm die Herzen der Vorgesetzten, wie der Kameraden im Sturm. Seine männliche Schönheit faszinierte alle jungen und alten Damen in den Salons. Man schwärmte für ihn und man beneidete Frau Lea um ihren schönen Sohn.
Die selbst noch immer schöne, stolze Mutter sonnte sich in den Strahlen, die ihr„Einziger“ überall verbreitete, wo er sich sehen ließ; und schon hielt sie prüfend Rundschau, welche von den lieblichen Mädchenknospen der Gesellschaft würdig sei, von ihrem Sohne gepflückt zu werden. Das letztere hatte freilich noch lange Zeit, denn Theo war ja erst einundzwanzig Jahre alt, so jung wollte sie ihn noch keinem andern Weibe überlassen. Aber Umschau halten konnte man trotzdem. Daß der junge Offizier selbst und vielleicht gar ein der Mutter unsympathisches Mädchen wählen könne, das kam dieser nicht in den Sinn, und noch viel weniger, daß irgendein Mädchen ihrem schönen Sohne einen Korb geben könne. Frau Lea lebte sich in den Gedanken, mit der Hand ihres schönen Sohnes irgendeine junge Aristokratin zu beglücken, so sehr hinein, daß sie sich selbst wie eine segenspendete Demeter vorkam.
Da— Theo war inzwischen zweiundzwanzig Jahre alt geworden und am Morgen in herrlichster Jugendschöne zum Dienst gegangen— ward er ihr am Abend stumm, starr und kalt auf einer Bahre in das Haus zurückgebracht. Durch die vierte und fünfte Rippe hatte man ihm ein Stückchen Blei in die linke Brust gejagt.
Heißen, tränenlosen Blickes starrte Frau Lea auf den geliebten Toten hin, und ihre ganze Gestalt schien ein großes Fragezeichen zu sein.„Warum?“
Es war eine häßliche Geschichte. In einer Weinkneipe, welche Theo mit seinen Kameraden zu besuchen pflegte, war eine Schänkin bedienstet, die den Herren Leutnants die Köpfe zu verdrehen verstand. Eifersüchteleien um diese„Dame“ hatten zu einem Wortwechsel zwischen Theo und einem Kameraden geführt und dieser Wortwechsel schließlich zum— Mord— pardon! Zweikampf hatten es die erhitzten Köpfe genannt.
Es war wirklich eine recht häßliche Geschichte.
Bleich, stumm und starr hielt Frau Lea Totenwache an der Bahre ihres„Einzigen“, der der Stolz und die Freude ihres Alters werden sollte. In wahnsinnigem Weh preßte sie die heißen tränenlosen Augen auf die kalte, feuchte Hand des geliebten Toten, bis man ihn hinausholte zur letzten Ruhestätte.
Ob sie wohl jener Mutter gedachte, welcher einst um ihretwillen der einzige nicht minder schöne und brave Sohn gemordet worden?
Theos Gegner stellte sich seiner Behörde und wurde bestraft. Drei Monate Festung. Spaß! Frau Lea schlich tangaus, tagein nach dem Friedhofe hinaus um an dem Grabe ihres„Einzigen" zu beten.
Jetzt ruht auch sie schon unter dem Rasen. Aber bevor sie zum ewigen Frieden einging, hatte sie noch die stille Freude, den Mann wiederzusehen und mit sich selbst zu versöhnen, der um ihretwillen einst zum Mörder geworden war. Heimat= und ruhelos war er aus der Fremde zurückgekehrt, um zu fühnen.
An dem Grabhügel seines Opfers fand er Versöhnung durch
den Zuspruch der einstigen, jetzt so schwer geschlagenen Ge. liebten.
4 Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen.
Die alljährlich stattfindende Missionsandacht der Vereinigun wurde diesmal am 5. Januar in der Maria=Himmelfahrtskirchei
Köln abgehalten, bei welcher Professor Dr. Hamm vom Priester,
seminar in Trier die Festpredigt übernommen hatte. Den in große Anzahl erschienenen Frauen und Jungfrauen— das Mittelsa der 7000 Gläubigen fassenden Kirche war dicht besetzt— legte: Redner in begeisternden Worten dar, wie die Missionsvereinigung bestrebt sei, diejenigen Gaben, welche die h. drei Könige dem Gotter kinde darbrachten, den in die Nacht des Heidentums versunkene Menschenkindern zu bringen, den Weihrauch des Gebetes, das Gol ihrer Scherflein und die Myrrhe ihrer Handarbeiten für die B dürfnisse der Missionen. Daran knüpfte er die ernste Mahnunz durch Beitritt zu dem so segensreich wirkenden Verein dem Kindle von Bethlehem in dieser Weise gleichfalls zu huldigen. Am Sch. der Andacht wurde alsdann von dem geistlichen Beirate der V. bandsleiterin den anwesenden Mitgliedern der Vereinigung päpstliche Segen erteilt— ein überaus großer Gnadenerweis#### Heiligen Vaters, den er in Anerkennung der großen Verdienste de Vereins diesem hat zuteil werden lassen.
Wie auch in Köln bei den katholischen Frauen und Jungfrauer die Missionspflicht eines jeden Katholiken immer mehr zur Anerkennung gelangt, bezeugte die Tatsache, daß nach der Andacht sich über 200 neue Mitglieder gemeldet haben. Aber auch noch ein anderer rührender Vorgang, der sich bei dieser Gelegenheit ereignete, möge hierfür angeführt werden. Einer Förderin wurde nämlich an der Kirchentür ein Briefumschlag mit 6 M. überreicht, und darin fand sich ein mit Bleistift geschriebener Zettel, auf welchem ein Bauernknecht mitteilte, durch die schöne Predigt sei er bewogen worden, das für einen Ausflug am Dreikönigentage bestimmte Geld doch lieber für die Missionen zu opfern. Welche edele Tat eines schlichten, treukatholischen Herzens!
Und noch ein weiteres freudiges Ereignis gab Kunde von der Liebe und Begeisterung der Mitglieder der Missionsvereinigung in der Stadt Köln. Am 12. und 13. Januar veranstaltete nämlich im Braunsfelder Hof zu Köln=Braunsfeld die dortigen Förderinnen eine Ausstellung derjenigen Arbeiten, welche die Mitglieder des
Knof
#ndit. u. Cal El. Saal.V sthaus-Dre
Kleider, Se
Vereins in den letzten Monaten angefertigt hatten, herrliche Paramente und in den mannigfaltigsten Farben leuchtende Bekleidungsstücke für die zum Christentum bekehrten Heiden. Staunen und Rührung zugleich mußte das Herz eines jeden Besuchers ergreifen, wenn er schaute, wie die kleinsten Dinge mit unendliche Mühe verwertet und in manchmal künstlerischer Zusammenstellung zu Frauen= und Kinderkleidern, Schürzen und Tüchern usw. umgewandelt worden waren. Ein herzinniges Vergelt's Gott! den braven Vereinsmitgliedern in Köln=Braunsfeld.
Möchte doch dies edele Beispiel bei den katholischen Frauen und Jungfrauen Nachahmung finden. Gaben und Anmeldungen nimmt die Verbandsleiterin Frau Geh. Justizrat Liertz in Köln=Lindenthal, Klosterstraße 62, entgegen und erteilt gern Auskunft über Zweck und Einrichtungen der Missionsvereinigung, in welcher der Verband der Erzdiözese Köln, was Mitglieder und Almosen anlangt, nunmehr an der Spitze aller Diozesan=Verbände Deutschlands voranschreitet.
Katholischer Mädchenschutz.
Schutz und Hülfsarbeit für die Mädchen, die außerhalb des Elternhauses ihr Brot verdienen müssen, ist ein dringendes Gebot unserer Zeit. In erster Linie gilt das für die Dienstboten, die in der Stadt Stellen suchen. Dann aber auch zugunsten aller alleinstehenden Mädchen, die außerhalb des Schutzes der Familie im Erwerbsleben stehen: Ladnerinnen, Beamtinnen der Post und Eisenbahn wie im öffentlichen Verkehrswesen überhaupt.
Diese Schutzarbeit an unserer erwerbstätigen weiblichen Jugend hat seit Jahren schon in überaus segensreicher Weise der Katholische Mädchenschutzverein ausgeübt. Nach zwei Richtungen hin erstreckt sich seine Tätigkeit: erstmals sucht er den Gefahren vorzubeugen, denen die alleinstehenden erwerbstätigen Mädchen, besonders in den Großstädten, ausgesetzt sind. Da ist vor der Zuwanderung in die Städte Aufklärung der Eltern und der Mädchen selber nötig, und vor allen Dingen ist es notwendig, daß die meist sehr lebensunerfahrenen Mädchen den Standes= und Jugendvereinen hier zugeführt werden. Neben dem Verkehr in diesen ist Auskunft und Hülfe sachkundiger und zuverlässiger Führerinnen erforderlich. Diese sollen ihm gleichsam das Elternhaus ersetzen, sich der Heimatlosen in mütterlicher Fürsorge annehmen.
Allen denen, die im Dienste dieser zeitgemäßen schönsten Nächstenliebe wirken wollen, hat eben die Vorsitzende des Katholischen Mädchenschutzvereins, Frau Justizrat Karl Trimborn(Köln), aus dem reichen Schatz langjähriger Erfahrungen ein warmherziges Büchlein gewidmet: Handbuch für die Vertrauenspersonen des Katholischen Mädchenschutzvereins(Köln, Greven u. Bechtold, Preis 40 Pfg.). Was das Büchlein neben seinen vielen praktischen Winken noch besonderen Wert gibt, sind die so recht aus dem Herzen kommenden und daher auch zu Herzen gehenden Wünsche für die eigne Selbstvervollkommung der in der Fürsorgearbeit tätigen Personen. In die Verwirklichung umgesetzt geben sie den rechten Geist, der nur das Wohl des Nächsten und die Ehre Gottes sucht und sich über persönliche Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten hinwegsetzt.
Das Büchlein wird, so sind wir überzeugt, manche Freunde und Freundinnen dem Katholischen Mädchenschutzverein gewinnen und für die edlen Aufgaben des Jugendschutzes begeistern. Was es im Titel besagt, nämlich, daß es ein Handbuch sein will im
chulte,
rautt Butter,
örishofen
Blaubach 34
Abschr!
breibmast
Abzahlr
N. Ble
Das E
llöbel- und Köln, Seve Abzahlung
Bab
Webel
Waidmarkt inder-Kld
Franz
Weyerstr. 38
Neyer
Wäs
äsche
Bade-F
C. V
Bismarck Sp.-Einr.
Bäck
kübel Rud. 6. Schäfer
Han
Man
Kaise
3xtägl.
9400888089 8
dienste der im Mädchenschutz tätigen Damen, erfüllt es in bestem einne des Wortes. Wie ein Mädchenschutzverein eingeführt
Konkt
Cöln, Hän Firma J. ..1913. Erste Glä Konkursve des am 12 zuletzt w ..1913. Erste Gla Konkursve
werden soll, wie die Mitglieder und Vorstandsdamen die Aufgaben erfassen sollen, wie endlich sich der Mädchenschutz und seine Mitglieder in den Dienst der übrigen Vereine stellten— alles das wird in klaren, praktischen Anweisungen, unmittelbar geschöpft aus der Erfahrung, dargetan.
Lustige Ecke
** Ist die Frau dabei, wird's nie zu spät. Auf Einladung einer in Holzerode nach Kali bohrenden Gesellschaft fand laut Weserzcitung in Oberbillinghausen(Prov. Hannover) eine Versammlung der Grundstückseigentümer von Ober= und Unterbillinghausen statt. Während eine frühere Versammlung infolge Widerspruchs des größten Teiles der Frauen der Eigentümer ergebnislos verlaufen war, wurden diesmal die Abbauverträge mit sämtlichen Grundeigentümern glatt abgeschlossen. Sämtliche Versammlungsteilnehmer ließ die Gesellschaft reichlich bewirten, und veranstaltete für die Frauen zum Schluß eine große Kaffeetafel, die mit Gebäck so reich besetzt war, daß sich die Teilnehmer für die ganze Woche damit versorgen konnten.
k Köln,
Kilo Leb wicht; die wiegend al die für Le 191 00 von-7J 00-00(00 52 86—90 ochsen 00 höchsten bis zu 7 J. entwickelt 34 38(71 bis 00). b. vollfleis 46 78 8 191 Ki (000-000) Bautzen(0 Keine S
2761 S 75-76). 00-00.
[Eung 78 Viertel Fleisc tungen: R 3. M..2
3. M..34
.48-.52
aus Holla Kalbfleisc Schweinet .00-.00 Rindfleisc Kalbfleisc
9. Kölr
für Hüls folgender 28-34, 0
spaltene zösische grössteM bis 36. 2 kalten W. verändert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 5. Februar 1913.
Seite 13.
ihnung durch lagenen GeFrauen
Vereinigung
fahrtskirchei vom Prieste.= Den in großer as Mittelschif t— legte nsvereinigung e dem Gott
s versunkene etes, das Gol für die B ste Mahnun dem Kindle n. Am Schh rate der B einigung enerweis## Verdienste de
Jungfrauen kehr zur An er Andacht sich uch noch eir heit ereignete, urde nämlich verreicht, und auf welchem ei er bewogen ge bestimmte he edele Tat
inde von der ereinigung in ltete nämlich Förderinnen litglieder des errliche ParaBekleidungs= Staunen und ers ergreifen, he Mühe verenstellung zu usw. umget! den braven
Frauen und ungen nimmt Köln=Linden= uskunft über welcher der Almosen annde Deutschußerhalb des gendes Gebot tboten, die in aller alleinFamilie im er Post und
upt.
ichen Jugend e der Kathochtungen hin befahren vorMädchen, bevor der Zuder Mädchen daß die meist ind Jugendhr in diesen Führerinnen aus ersetzen, hmen.
zen schönsten des Kathoerl TrimErfahrungen für die Mädchen= is 40 Pfg.). Winken noch kommenden eigne Selbstersonen. eist, der nur nd sich über inwegsetzt. che Freunde in gewinnen stern. Was sein will im es in bestem eingeführt sie Aufgaben seine Mit— alles das geschöpft aus
ladung einer ut Weserzciersammlung zillinghausen Viderspruchs bnislos vert<space> s ä m t l i c h e n<space> sammlungsveranstaltete tafel, die mer für die
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Eamenhandlung W. Bröders Markt 34. Teleph. B 6060.
.lerfeinstes Weizenmehl
e Leysieffer&amp; Lietzmann
□ Köln-Deutz. Hafen.
usggerl. d. Origin.-Pach
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Diverse
Forz. Knott, Rest. Rheingold
odit. u. Cafe a. d. Landungsbr. Ll. saal.Vereine u. Gesellsch. athaus-Drog. H. Körber, Porz. Mühlengasse 191
Partiewaren
kleider, Schuhe, Goldwaren FAIto StempeluSchilder Pchulte,Haus, Bischofsgst.
Bickendorfer
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
Betten, Bettfed., Stoffe
.Bungard-Conrtse, gostr
Sof. Anfertig. v. Federbetten.
KunststeinEL V. Uillicuns, Fabrik
( eigarren, Tabake) Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. „ Köln-Zolistock, Höningerw. 259
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Ph. Melchers,
Eigelstein6, E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiedervern.
Drogerien)
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Srisholener Träuter-Haus
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Bargm.)
Breuer, Jos.
Geschpiöter Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel.
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Jöninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbe sleidung.
nur Eigelstein 88 „ Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
(Vorranhüton Mtütnee)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
∆ Aln St. Agatha 29, .ADS. Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionalor und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wrtschafisstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
C
Sanella
Balmes. Jak., Kurfürste str. 2A.
Bongart, Perleugraben
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
H. Sack vrite artt
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Clemens Heinen,[I Deutz
Edlinger M. Perlengr.7, T. B2509 IH. Casparl. Euxtemb. Sr. 295
P. Giosmang- FEei,-Po-U Flora-unugerie Gbeits4
E DEDEHHEETT Eauter-unds Jean Pannenbecker, Tel. B2662 In. laubach 34. Venloerstr. 206. Sargmagazin, Mechtildisstr. 7.
Gr.Teiegraph.-Str. 18
Tel. B 6304.
Abschrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019
Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert. Sionsthal l. T. B9495
II..Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687
(Sachlungngenchuge)
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 4# 35.
Hansa-Drog., Chlodwixplatz 6
V. Kaumanns, Rothserberb. 10( Kohlen, Koke, Brikette)
Hustentee, Liebersche Kräuter.
Hüstentee, Liobersen
#a8 Wilh. Hart&amp; Co.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
blöbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
AAbzahlung K.— p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
eee!
Wäsche un Trikotagen.
(Gade-Einrichtungen) Schwanep-Braueroi Von. Jo.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
(Gierbrauer., Blerhal.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
X hitdorter Brauerei Friede„
Aktien-Gesellsch. Köln# — empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n<space> erkannten Biere.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft u. b. A. Gers.)
Die Marg rine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
Tsind die hervortauendsten Butterersatzm. d. Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cl ve.
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurat
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dei..A1195 Flahrf Hut-Umfasson.-Werkst. Tien u. Siegb. Str. 31. T. B722 Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herden. Oefen
Ehrenfeld.
Schlederer, L. B, Schabe.
hilft sichen (Slaon n Stachlim.„Wen.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Markt40.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
a8 MigsHiogan 8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
(Mühl., Mehlhandlung.)
tien asseheum. Ner. Sessiani&amp; Zamponi..Markt40
vempf, ihre als die besten VI/ Haus u. kuchengerkte)(Koloalalw., Lopenem.)
—<space> I c a n<space>
Bäck., Kondit., Cafés)
kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Ky y Hoflieferant
K8I. Kaiser
□sx tägl. frische Brötchen.
urst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere a. Exp.-Bier. Spez. Echt Kölsch.
Plettenberg's
Sphon-.PFlaschenbiere
herstr. 24. Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porterv. Baß&amp;Co., London.
(Eildereinrahmungen)
Milh. IOeft, Gias Porzsellen
und Geschenk-Artik l. VaupelFr., Venl.-St. 3 16. T A2915
Herde, Oefen.
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf
Platte&ap Jäger, Kuschandie.
Wollktiche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.— Metzger. Wurstfabr.
leisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Bündgen,., Severinstr. 116.
alterwan. Ih. Wanentachen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
alhihelg L. Gefererche
Lederwar., Spez.Damentasch. Stever., Vor St. Martin 15.
Möbelmag., Dekorat.)
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring 28.
Möbelhandlung u. Schreinerei.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
NI. Auer, Roin-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Heinr. Weideng. 89
gez. Tasch.-Uhren
J. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Sa-KustaätMilch und Butter
Kölner Meierei
ver. Landwirtbe Moltkestrasse 43
Tel. A 648.
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Schuhwaren
p D Ursulastrasse 9 I,., Marke Cyklop.
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialitat: ffl. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen, Korts- Weis.
Won- und Manutakturwaren.
##Th. van Ausen Grast
Schuhw. und Leder. Mail Th Venlorstr. 357 Flaul, ln.Korb-, Bürstenw. .Neuburg. Klarastr. 3T#I. B8892 Tappten. Linkrusta, Wach-tuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293Uhr. u. G
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
BiobabaSeverinstr. 17
Klbnali Lief. d. Eintr.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
( Werkz., Geräte, Elsenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Zuschn.-Lohranstalt.
Zusehneide-Sehnle der Rhein.
Westf.
Zahn-Atellere
u Gaim Dentist, Rich, Wagner R. oduui, strasse 11. Tel. B 9528.
E. Jarkowski, Deulist
Rothgerberbach 10.
.Riegelsky seiestist
(
Kalk.
Ineenm Tapeten, Linkrusta,
Aussem, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst 177 HerrKvab.enheimel Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.)
Böckmann, C..—1
Dandarff Seefische, Muscheln Dacuofti,., Siebachstrasse 43. .Hilgers, Colonialwaren.Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28
Th. Neusserstr. 206 Hlaul, II. Kord-, Bür ten w.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Wortingen. C. Fh-n Golde.
215
P 0n e cg 20 00.
Handelsteil
*mp Köln. 5 Febr.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00 b
Au 66.00B, 65.500.
Xp Köln..Febr.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis10.75,
Konkurseröffnungen: Cöln. Kaufmann Albert Koßmann zu Coln, Händelstraße Nr. 2, alleiniger Inhaber der Mützenfabrik unter der
Firma J. Scheuer&amp; Co. zu Cöln, Roonstraße Nr. 8. Eröffnungstermin:
1I.• 1913. Offener Arrest:..1913. Schluß der Anmeldung:..1913.
Erste Gläubigerversammlung: 28. 2. 1913. Prüfungstermin: 18. 3. 1913.
Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Bulich in Cöln.— Nachlass des am 12. 12. 1912 zu Cöln vorstorbenen Kaufmannes Paul Mezenthin,
zuletzt wohnhaft in Cöln, Karolingerring 13 II. Eröffnungstermin:
..1913. Offener Arrest: 14..1912. Schluß der Anmeldung: 14. 3. 1913.
Erste Gläubigerversammlung. 1. 3. 1913. Prüfungstermin: 1. 4. 1913.
Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Riffart, hier, Hansaring 15.
a Köln,.Febr.1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
191 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 53 57 195-980, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 00-00(00-00), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48 52 86-90), c. 40 44(78-82), d. gerung genährte 00-00(65-75). Weide. Tochsen 00-00(00 00). 460 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52 54(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46—50(85-87), c. ältere, ausgemastete, Kühe und wenig Tentwickelte jüngere Kühe und Färsen 40—45(79 82), d. massig genährte 34 38(72 76), e. gering genährte 00—00(66-70), Weidekühe 00—00(00 Abis.).74 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(88-90
## vollfleischige jüngere 48 51(83-86), c. massig genährte und ältere 434678 82). Markt langsam, voraussichtlich geraumt.
191 Kälber. s. M. 00-00(00-00), b. 62 64(00-00). e. 55-60 (000-000. d. 45-51(00-00), s. 10-00(00-000), f. 00-00(00-00),
Bautzen(00). Marrt langsam, geräumt.
2·51 Schweine, s. M. 60-62(76-78), b. 59-60(75-76), c. 59-60 05-76), d. 60-61(76-77), e. 55 58(70 74), t. 57-58(72-74), g. 00-00
00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
IEingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland
78 Viertel Grossvieh. 69 Kälber, 00 Schafe, 47 Schweine.]
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtunger: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..68.72, 2. M. 3. M..26-.30. Kühe: 1. Bescha#enheit M..00 0,00, 2. M. 46-.50 3. M..34.38. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 56-.60.2. M
.48-.52, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleise
aus Holland: Vorderviertel M..36—1,40, Hinterviertel M..40-.46.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..60.,66, 2. M. 1,40 144, 3. M..30 0,00 Schweinefleisch 1. Beschallenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-.00, 3 M.
.00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch:
Kalbfleisch langsam.
9 Köln,.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr tolgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28-34, desgl. russische M. 26-28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl., gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, M. 28-30, desgl. geschälte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-31, Perl-, M. 34-36, Flachgrösste M. 36-38, beste Walcherer, M. 38 40. Linsen, Heller- M. 32 bis 36, grosse M. 38-42, grösste M. 44--46. alles die 100 Kil. Infolge der kalten Witterung war das Geschäft ziemlich belebt; die Marktlage war unverändert.
und Pressstrob M..00 bis
R.
0 die 100 Kil.
Neuss. 5 Febr. 1913, Fruchtmarkt Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 20.70 „<space> 1 9. 7 0<space>
S 13/83
" 18.70 „ 17.70
16.83
Kartoffeln, neue.50-.20 diebe Kilo Heu. M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M 5,00—.50.„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 17,00„„
Roggenrichtstroh 19,00"—.
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
QNeuss. 1. Febr.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasso, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127.90 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
4% D. Schatsanw. f..f. 15 99 :<space>%<space> d e s g l.<space> f.<space> 1. 5.<space> 1 6<space> 9 9<space>
4% Deutsche Reichsanl. 100 3 ½% desgl. 88
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98
4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 99 4% desgl. f. 1. 5 16 99
4% Preussische Konsols % desgl. Stafel-Aul. 3 ½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe 1 kheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32
4% desgl. kerhe 35 3 4% desgl. Reihe 22 u. 28 93 .6% desgl. Reihe XXX 3½% dsgl Reine 5, 6, 7 51% desgl. k. 3, 4, 24.29
3½% desgl. Re ho K# I11
3% desgl. Re.he 9, 11, 11 4% Aul..Prov. Wes.falen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 98 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 92 318% desgl. Rethe II, III, IV 87.
3% desgl. Reihe II 81
33
am 4
606
0c 00 B 5000 10B 70B 60 B 60B 00 B 9000 6 500
80.0
500
106
10 B 30 B 990 406 500 500 00 10 0 1.03
906
506
Februar 1913.
4% Kölner Anl. v. 190006/08 31 Cigl. v. 1 94. 96, 98,0f., 08 3 ½% Anl.d. Stadt ässeldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..l reuss.Centr. Bodenkr-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl.v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1904, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915
# desgi. E. XI, unk. 1918 1% de gl. RXII unk. 1920 desgl. R. XIII unk. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI
% fdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe l 11 und! 3½% desgl. R IX unk. 1916
99.0050 87.900B 86,90 G
138,30 0
96.0050
96.0060
96.10500
96,1060
86.205
86,3060
95.500 95.90 G
96.10 C 96 300 91.500 8.500
95.50 G 96.000 96.500
97.500
87.10 G 87.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Al— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKTAHIKAMNIAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStalikatlinel schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Techenich,.Febr.1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde der Vorsitzende der hiesigen Zentrumspartei, Herr Justizrat Reuscher einsrimmig zum Mitgliede des Kreistages gewählt.
(A) Blatzheim,.Februar 1913. Dem Bahnwärter Kornelius
Hochkirchen ist die Auszeichnung für 40jährige Dienstzeit verliehen worden.
C0) Dorz=Urbach,.Febr.1913. Dem Weichensteller I. Klasse Wilhelm Vollberg von hier ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
□) Friedrich Wilhelms-Hütte,.Febr.1913. Dem Weichensteller I. Klasse Johann Heister ist das nach 25jähriger Dienstzeit verdiente Erinnerungszeichen verliehen worden.
(A) Troisdorf,.Fehr.1913. Dem Oberbahnassistenten Heinrich Quadt ist das Erinnerungszeichen für 40jährige, dem Weichensteller I. Klasse Joseph Dresbach und dem Weichensteller Christian Schell dasjenige für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
:: Theater und Konzerte.:
= Im Schauspielhause geht Otto Ludwigs mächtiges Trauerspiel Der Erbförster, das seit langer Zeit nicht mehr gegeben wurde, am Donnerstag den 6. d. M. neu einstudiert in Szene. Die Titelpartie spielt Hr. Engels.
.. Mitteilungen
(A) Gutsankauf durch die Stadt Köln. Die Vermittelung für den in der Stadtverordnetensitzung am 31. Januar genehmigten Ankauf des 191 Morgen großen Gutes Iddelsfeld in Schnellweide durch die Stadt Köln wurde von der Firma Louis Welter, Köln, besorgt.
Lieber Himmel, was soll das denn werden?
— Nun fängt auch der Willi zu husten an und wir haben glücklich vier hustenkranke Kinder. An den Bondons haben sie sich schon den Magen verdorben, und mit Tee und Packungen kann man sie I doch auch nicht immer plagen.— Aber liebste Freundin, kaufen Sie doch ein paar Schachteln Fays ächte Sodener Mineral= Pastillen! Die gehen bei uns gar nicht aus, und Katarrhe, Husten u. dergl. kommen bei uns nie hoch, weil wir eben Fays — Sodener immer sofort verwenden. Achten Sie beim Einkauf aber auf den Namen Fay, wenn sie wirklich Pastillen haben wollen, die aus zur Kur benützten Sodener Gemeinde=Heilquellen stammen. Die Schachtel kostet nur 35 Pfg.*
I.
A

Seite 14.
*
O Kaffee=Valorisation= und=Preistreiberei.
Schon seit Jahren hörte man von der„Kaffee=Valorisation". Neulich ist auch im Reichstag davon die Rede gewesen. Die Frankf. Ztg.(Nr. 24 Abendblatt) bringt nun eine sehr interessante Uebersicht über die Vorgänge, die dabei mitgespielt haben, und über die Wirkungen der ganzen Sache. Das ist in dem gegebenen Augenblick sehr dankenswert, da wir ja noch mitten in den Debatten über die Lebensmittelversorgung stehen, und manche Vorgänge, die bei dieser Kaffeegeschichte spielen, auch für andere Verhältnisse sehr lehrreich sind.
„Valorisation“ ist ein sehr schönes Wort. Und auch seine deutsche Uebersetzung„Verwertung“ hört sich noch recht harmlos an. Nür schade, daß die Sache selbst so unschuldig nicht ist. Ihr Verlauf ist folgender: Brasilien ist das bedeutendste Kaffeeland der Welt; rund drei Viertel der Welternte an Kaffee wird hier gewonnen. In den 80er und 90er Jahren war die Lage der Kaffeepflanzungen dort noch sehr günstig. Allmählich aber vermehrten sich die Pflanzungen in dem Maße, und auch erhöhte die Intensivierung des Pflanzungsbetriebs die Erträge so, daß eine starke Ueberproduktion und damit ein Ueberangebot mit stark sinkenden Preisen entstand. Die brasilianischen Kaffeepflanzer kamen in eine Lage ähnlich derjenigen, in die die europä schen Getreid bauern nicht lange vorher gekommen waren. Sie gerieten in Bedrängnis und Verschuldung. Die brasilianische Regierung ergriff allerlei Gegenmaßregeln, im Jahre 1906,07 aber stiegen infolge einer ganz außergewöhnlichen Riesenernie— der Ertrag verdoppelte sich in dem einen Jahre von 10 auf 20 Millionen Ballen— die Schwierigkeiten aufs höchste. Handelsabmachungen, die 1906 zwischen den brasilianischen Staaten, Rio de Janeiro, Minas Geraes und Sao Paulo versucht wurden, scheiterten an der Zustimmung des brasilianischen Bundespräsidenten. Nun nahm der Staat Sao Paulo die Sache allein in die Hand und schloß 1906, erweitert.08, mit einem internationationalen Finanzkonsortium einen Verwertungsvertrag— die„Valorisation“— demzufolge die übergroße Ernte zunächst zurückgehalten und zur Wahrung des Preisstandes erst allmählich in den Markt übergeführt werden sollte; der Staat Sao Paulo erhielt dafür eine Anleihe von 15 Millionen Pfund Sterling, gleich rund 300 Millionen Mark.
Hat nun die„Valorisation" verteuernd auf den Markt und auf den Kaffeepreis gewirkt? Darauf antwortet die Frankf. Zeitung:
Eine Preistreiberei war bei Einleitung der Valorisation nicht der Zweck des Unternehmens, daran konnte man bei den damaligen trisenhaften Verhältnissen kaum denken. Beabsichtigt war aber, einen den Preis steigernden Einfluß auf den Markt zu gewinnen, namentlich einen weiteren Preissturz infolge der Riesenernte 1906/07 entgegenzuwirken und damit Brasilien vor dem Ruin seiner wirtschaftlichen Kräfte zu schützen. Tatsächlich hat aber der Verlauf der Valorisation durch die Verkaufstaktik und Manipulierung des Marktes direkt einen preistreibenden Einfluß ausgeübt, so daß der Vorwurf einer künstlichen Verteuerung des Kaffees berechtigt ist.... Das Glück Brasiliens war die Mißernte 1910/11 und 1912/13. Die dadurch hervorgerufene Preissteigerung nützte nun das mit dem Verkaufe der Kaffeebestände betraute Komitee mit aller Macht gründlich aus... Als sich die Wirkung der kleinen Ernten in der Preisgestaltung fühlbar machte, vergaß die Valorisation jede Rücksicht auf die Konsumenten und den Handel und wirkte ähnlich wie ein Corner (Ring. D. Red.), der dem Verbrauch eine notwendige Ware vorenthält und rigoros die Preise diktiert. In der Hand der Valorisation hatte gelegen, die enorme Preissteigerung gar nicht erst aufkommen zu lassen. Statt dessen unterließ sie nichts, um den Markt in Stimmung zu halten und die Preise weiter in die Höhe zu treiben, mit dem Erfolg, daß sie durch alljährliche Freigabe nur kleiner, unzureichender Mengen aus ihren Beständen so hohe Preise erzielte, daß die ihr nach Verkauf der diesjährigen Quantitäten verbleibenden Vorräte von etwa drei Millionen Sack fast nichts mehr kosten! Sie kann jetzt der weiteren Abwickelung ruhig zusehen, um sö mehr, als die brasilianischen Pflanzer inzwischen dank der Hausse finanziell so erstarkt sind, daß sie durch eine vorsichtig abwartende Verkaufspolitik die Interessen der Valorisation, die auch die ihrigen sind, wirksam unterstützen können. Damit beantwortet sich klar die Frage, ob die Valorisation verteuernd gewirkt hat oder nicht.
Die Frankf. Ztg. meint nun zwar, die Valorisation könnte noch jetzt einen ausgleichenden Einfluß auf den Kaffeemarkt üben, wenn sie davon Abstand nähme, mit ihren Vorräten weiter zu spekulieren. Doch darauf ist sicher nicht zu rechnen.„Das Odium der öffentlichen Meinung“ könnte immerhin einiges ausrichten, darin hat die Frankf. Ztg. schon recht, aber dann müßten— Freisinn und Sozialdemokratie gegen diese Lebensmittelverteuerung, die den Kaffeepreis binnen wen ger Jahre aufs Doppelte steigerte, in ganz anderer Weise auftreten und nicht bloß immer mit billigen Hetzereien auf die Bauern schimpfen, wahrend sie die vom Großtapital durchgeführte„Valorisation“ zumeist ganzlich ungeschoren zu lassen pflegen.
Zur Sache selbst sei bemerkt, daß das Zentrum in der Sitzung des Reichstags vom 21. Januar von der Regierung, Auskunft verlangte, was sie etwa in der Frage zu tun gedenke. Eine klare Antwort auf dieselbe vermochte der Staatssekretär des Reichsamts des Junern— er versprach„die Sache weiter im Auge zu behalten und nochmals zu prüfen“— nicht zu geben!
5 Auf die Kaffeeverteuerung durch die brasilianisele „Valorisation“ hai kurzlich im Reichstag der Abg. Erzberger (Zentr.) die Regierung nachdrücklich hingewiesen. Der Vorstand des Vereins Deutscher Kaffee=Groß=Händler und Röster, mit dem Sitz in Köln, E.., nahm darauf am 31. Januar 1913 folgende Entschließung an, die uns mit dem Ersunen um Abdruck zugeht:
Der Vorstand begrüßt es lebhaft, daß der Deutsche Reichstag sich veranlaßt gesehen hat, die Valorisations=Machenschaften zu kennzeichnen und hofft, daß die Reichsregierung, die wir bereits 1908 auf die Gefahren der brasilianischen Monopolbestrebungen hingewiesen haben, dieser Angelegenheit nunmehr die ernsteste Aufmerksamkeit schenkt.
2. Alle Versuche von interessierter Seite, die ungeheueren Kaffeeverteuerungen als unwesentlich hinzustellen, verdienen keinerlei Beachtung. Tatsache ist, daß die Valorisation eine Verteuerung des Kaffees auf dem Weltmarkt von 100 Proz. im Gefolge gehabt
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 34&ap Mittwoch, 5. Februar 1913.
hat; eine Preissteigerung, die sich in diesem Umfange sachlich nicht rechtfertigen läßt. Es ergibt sich hieraus für das deutsche Volk eine Mehrbelastung von erwa 100 Millionen Mark pro Jahr, die, widerspruchslos zu übernehmen, dem deutschen Volke nicht zugemutet werden kann.
3. Ist schon die Tatsache der Ausbeutung, die die Valorisation mit sich bringt, an sich verwerflich, so gilt das besonders auch von der Art der Durchführung. In dieser Beziehung sei nur erwähnt, daß die brasilianische Regierung sich nicht gescheut hat, an Börsenmanövern zum Zwecke der Ausbeutung des deutschen Volkes teilzunehmen. Auch ist es bezeichnend, daß man die Forderungen Amerikas, dank dem energischen Auftreten der Regierung in Washington, erfüllt hat, indem man die dort eingesperrten restlichen 931 000 Säcke Kaffee dem Handel übergeben hat.
4. Will die deutsche Reichsregierung nicht zusehen, wie das deutsche Volk in immer steigendem Maße ausgebeutet und der Effektiv=Kaffeehandel, der seit Jahren nachweislich mit Verlust arbeiten muß, allmählich gänzlich vernichtet wird, so erscheint es erforderlich, daß unverzüglich energische Schritte zur Bekämpfung der brasilianischen Monopolbestrebungen unternommen werden.
Zwischen zwei Kaisern.
In St. Petersburg ist der Oberstleutnant Prinz Hohenlohe, der eine österreichische Erzherzogin zur Gemahlin hat, als Spezialgesandter des Kaisers von Oesterreich eingetroffen. Er hat den Auftrag, dem Zaren ein Handschreiben des Kaisers Franz Joseph zu überreichen.
Für die Entspannung der internationalen Lage und gleichzeitig für die Sicherung des Einvernehmens zwischen den Großmächten in der Friedensfrage ist das Handschreiben eine Tat. Eine wechselseitige Aussprache zwischen den Monarchen der beiden Reiche wird weit mehr als alle diplomatischen Verhandlungen imstande sein, die Situation zu klären und einen Ausgleich in der vorhandenen Spannung zu schaffen. Auch wir Deutschen haben das größte Interesse an einem guten Einvernehmen zwischen der Donaumonarchie und dem Zarenreich, und hoffen darum, daß der Schritt des greisen Kaisers von Erfolg gekrönt sein wird.
O Schutz dem Ordenskleide.
Die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses hat den Antrag gestellt, die Königliche Staatsregierung aufzufordern, Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, die Tracht der katholischen Ordenspersonen vor Mißbrauch zu schützen. Einen ähnlichen Antrag haben die Konservativen zum Schutz der Diakonissinnentracht gestellt. Diese Anträge sind veranlaßt durch die Wahrnehmung, daß in letzter Zeit Schwindeleien von Personen verübt worden sind in der Tracht von Diakonissinnen oder Ordensschwestern, die zur Führung dieser Tracht nicht berechtigt waren. Noch mehr ist jedoch erforderlich, daß die Verspottung der Ordenstracht in schlechten Kneipen, bei karnevalistischen und nicht karnevalistischen Umzügen usw. bei strenger Strafe verboten wird.
Man denke nur an die Verspottung von katholischen Ordensleuten durch Studenten in Jena, Marburg usw.
„—„
Vom neuen Kölner Erzbischof.
Ein Abschiedsbrief an die Diözese Rünster.
Münster,.Febr.1913. Der Bischof von Münster Felix von Hartmann, präkonisierter Erzbischof von Köln, richtet an die hiesigen Diözesanen einen Fastenhirtenbrief, der zugleich ein ergreifender Abschiedsbrief an die Diözese Münster ist, der der Bischof bisher seine ganze Liebe und Kraft in seinem oberhirtlichen Wirken gewidmet hat. Sei es schon ein schweres Opfer für ihn gewesen, die auf ihn gefallene Wahl zum Bischof von Münster anzunehmen, so sei nun durch die Berufung auf den erzbischöflichen Stuhl von Köln ein noch ernsterer Ruf an ihn ergangen:„Ich soll verlassen das Land, das mir als Heimat so teuer ist, mit dem mich so mannigfache Bande des Blutes und der Freundschaft verbinden Ich sollverlassen das Land, in dem ich so viele Jahre, so gut ich vermochte, an dem Heile der unsterblichen Seelen und im Dienste unserer h. Kirche gearbeitet habe, verlassen dieses gute Volk, das in so treuer Liebe an der h. Kirche und den ihm von Gott gesetzten Hirten hängt, verlassen einen Klerus, der mit unermüdlichem Eifer seine priesterlichen und seelsorglichen Pflichten erfüllt. Ich soll hingehen in ein Land, in dem Klerus und Volk, wenn sie auch, wie ganz allgemein bekannt ist, durch dieselbe Treue und Liebe gegen Gott und seine Kirche sich auszeichnen, doch mir noch unbekannt sind, denen ich ein Fremder bin. Ich soll eine noch viel schwerere und verantwortungsvollere Bürde auf meine Schultern nehmen — und das, obgleich ich schon im vorgerückten Alter stehe. Ihr alle, davon bin ich überzeugt, werdet es verstehen, daß ich mit der Annahme dieser Würde ein schweres Opfer bringen muß, ein Opfer, zu dem ganz allein mich bestimmen konnte der Gedanke an Gottes Wort:„Veni in terram, quam monstrabo tibi.(Komm in das Land, das ich dir zeigen werde.")
Der neue Erzbischof wiederholt das Gelöbnis, das er am Tage seiner Bischofsweihe an seine Diözesanen gerichtet hat:„In tiefster Ehrfurcht vor seiner erhabenen Würde und in kindlicher Pietät gegen die verehrungswürdige Person unseres Heiligen Vaters Pius X. lege ich in seine Hände das feierliche Gelöbnis ab: Mein ganzes Herz und meine ganze Liebe soll der Kirche Gottes gehören, Gehorsam gegen sie und gegen dich, Heiliger Vater, treue Folgsamkeit gegen alle deine Anordnungen, das soll die Richtschnur meines ganzen Lebens sein.“
Dann wendet sich der Oberhirt im einzelnen an die verschiedenen Stänte der Diözese und spendet ihnen, da er nun von ihnen Abschied nehmen muß, seinen bischöflichen Segen. Zugleich richtet er ernste, vaterlich mahnende Worte an die Eltern, daß sie heilig halten den Stand, zu dem Gott sie berufen hat, und alle Sorge aus eine gute Erziehung ihrer Kinder verwenden; ferner an die große Schar der Lehrer und Lehrerinnen, denen die verantwortungsvolle Aufgabe der Erziehung der Jugend in der allerwichtigsten Zeit des Lebens anvertraut ist. Sodann richtet er von Herzen kommende, bedeutsame Worte an die christlichen Jünglinge und Jungfrauen und an alle, die durch den Glanz der Geburt, durch hohe Stellung, durch Reichtum, durch Wissenschaft oder wie immer über andere hervorragen, nicht minder aber an diejenigen, die darauf angewiesen sind, durch ihrer Hände Arbeit ihr Brot zu verdienen. Besonders schwer wird es dem Bischof, Abschied zu nehmen von seinem Klerus, dem er seinen Tank ausspricht für alle unverdrossene Arbeit an dem Heile der ihm anvertrauten Seelen. Er erinnert an die Wallfahrt, die er im Jahre 1910 mit seinem Vorganger, dem unvergeßlichen Bischof Hermann, im Verein mit allen damaligen Theologiestudierenden der Dibzese zum Grabe des! h. Ludgerus, des Apostels und Gründers des Bistums Münster,
gemacht hat, und verspricht, das Grab dieses Heiligen oft zu be suchen. Im Hinblick darauf, daß wir mit all unseren Arbeiten, Leiden und Gebeten nach dem Worte des Apostels„die zukünftige Stätte suchen", spendet er allen Diözesanen vor seinem Abschied seinen Segen. 78
(0) Köln,.Febr.1913. Am kommenden Dienstag, den 11 d.., wird, wie bereits mitgeteilt, der neue Erzbischof. Dr. Felix von Hartmann, im Rittersaal des Königlichen Schlosses zu Berlin vor Sr. Majestät dem König den Eid der Treue ablegen. Begleitet wird der Erzbischof vom Kapitularvikar Prälat Dr. Kreutzwald und vom erzbischöflichen Kaplan und Geheimsekretär Berghaus. 5
*
0 Kardinal Fürsterzbischof Dr. Nagl von Wien;,
Wien,.Febr.1913.(Drahtber.) Kardinal Fürst. erzbischof Dr. Franz Nagl ist in der vergangener Nacht nach schwerer Krankheit gestorben.
*
Der Wiener Kirchenfürst war am 26. November 1855 in Margareten(5. Wiener Bezirk) als Kind schlichter Bürgersleute geboren. Nach Absolvierung der Volksschule kam der talentierte Knabe an das Piaristengymnasium in der alten Donaustadt Krems. Der Student Franz Nagl beendete seine Gymnasialstudien aber nicht in Krems, sondern in Seitenstetten, an der noch heute blühenden Benediktineranstalt. Nach Erwerbung des Reifezeugnisses meldete er sich im bischöflichen Priesterseminar in St. Pötten. Er wurde in den Klerus dieser Diözese aufgenommen und nach Vollendung der theologischen Studien am 14. Juli 1878 zum Priester geweiht. Im Frintaneum in Wien setzte er seine theologischen Studien fort, deren äußeres Ergebnis die Promotion zum Doktor der h. Theologie war. An der Anima in Rom brachte er 1882—83 seine Studien zum Abschlusse. Er kam als Professor der Exegese an das Seminar nach St. Pölten, wo er noch vor wenigen Jahren selber ein Lernender gewesen. 1889 kehrte er an das Institut Santa Maria dell' Auima in Rom als dessen R ktor zurück und wirkte hier überaus segensvoll und erfolgreich, geschätzt von den kirchlichen Kreisen, aber auch beliebt in der Gesellschaft; besonders den österreichischen und reichsdeutschen Besuchern Roms in jener Zeit wurde der Name des Animarektors Nagl geläufig. 1902 kehrte er, zum Bischof von Triest=Capodistria ernannt, in vaterländisches Gebiet zurück. Am 19. Januar 1910 erfolgte seine Ernennung zum Erzbischof in partibus(von Tyrus) und Koadjutor cum iure successionis der Wiener Erzdiözese, deren Hierarch dringend einer Stütze bedurfte. Am 5. August 1911 verschied hochbetagt auf seinem Sommerschlosse in Kranichberg Kardinal Gruscha, und damit trat Nagl die selbständige Regierung der Wiener Erzdiözese an. Die feierliche Inthronisation erfolgte am 24. September 1911. Noch in demselben Jahre erhielt der neue Wiener Fürsterzbischof die Kardinalswürde. Kurze Zeit nur verwaltete Kardinal Nagl die Wiener Erzdiözese, und doch werden die Spuren seines starken Wollens und Wirkens nicht mehr verwehen. Immer wird mit seinem Namen verbunden bleiben der Ruhm und Glanz des Wiener eucharistischen Kongresses, dessen Gelingen vor allem der Tatkraft und der Umsicht des Wiener Hierarchen zu danken ist. Als Wiener Fürsterzbischof war Kardinal Nagl Mitglied des Herrenhauses und Inhaber einer Vritstimme im niederösterreichischen Landtage. In beiden Körperschaften trat er als extempore-Redner auf. So hat sich Kardinal Nagl, an dessen schwerer Erkrankung das ganze katholische Oesterreich innigsten Anteil nahm, als Seelenhirte, Kirchenfürst und Katholikenführer in des Wortes ursprünglichster Bedeutung hervorgetan. Die Katholiken der Wiener Diözese werden dem verewigten Oberhirten ein dankbares und liebevolles Andenken bewahren.
IOUALITA
GARET
Wasserstands-Nachrichten am 5. Februar 1913.
Konstanz, om. Bodens..03—0,02 in Hüningen, 7 vm., Rhein 1,85—0,08 m Kehl, 7 vorm, Rhein.01—.00 i Mannheimao vm., Rh..63-.10 Heilbronn ,kom., Nechar 88—.17 m Lohr, 8 vorm, Main 3,18+-0,36 m
Caub, 9 vorm, Rhein 3,57--.19u Trier, 7 vorm. Mosel 3,62—0,36 u .00 -.15 n 0 33 a -047 U
Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, d om., Rhein 5,04Wesel, 8 vorm., Rhein 5,02Tiel, 8 vorm., Rhein 5,60

Seite 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 5. Februar 1913.
855 in Mar. gersleute geer talentierte Donaustadt Gymnasial= etten, an der twerbung des riesterseminar Diözese aufStudien am eum in Wien res Ergebnis ar. An der en zum Abdas Seminar n selber ein stitut Santa ck und wirkte on den kirch; besonders oms in jener äufig. 1902 nt, in vatererfolgte seine )<space> u n d<space> K o a d <space> iözese, deren August 1911 Kranichberg ndige Regienthronisation elben Jahre dinalswürde. ener ErzdiöWollens und inem Namen ucharistischen raft und der Viener Fürstnhauses und n Landtage. Redner auf. rankung das als Seelenes ursprungder Wiener nkbares und
913.
.57--019 m .62—0,36 m .37—.00 m 5,64--0,15 m .02--0 33 m 5,60--0,47 m
Felzwuren
Im freiwilligen Auftrage der Firma Alexander Stern &amp; Sohn Nachf. wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Donnerstag, den 8. Februar und Freitag, den 7. Februar, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokale
2931 Richmodstrasse 29•31
den Restbestand des noch vorhandenen Lagers, bestehend
aus:
Herren-Pelz=Röcken, Damen Jacketts und Mänteln, sowie Kolliers, Stolas, Ruffen, Fellen, Schweifen usw., modernster eigen. Verarbeitung, in fast sämtlichen Pelzgattungen,
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Waren sind neu uno zwei Stunden vor der Versteigerung Richmodstraße 29/31 zu besichtigen. 9“
Kron Kaufmann, Köln Bräderstr 8. Tel 89095.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 7. Februar 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
l. eine größere Partie Stoffe für Herren= und Damenbekleidung sowie Futterstoffe.
2. verschiedene Mobilien, ein Reisemusterkoffer und eine Partie feine Damentaschen.
a“ Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.6. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlonale Marsilstein 28 zu Cöln 1 Rechenmaschine,1Geldchrank, 6 Fässer mit div. Farben, 60 Stück. Dielen,
6 Unstreicher=Zimmer=Gerüste, 1 Nähmaschine, 4 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 4 Diwans, 15 Bilder, Gardinen, 3Liegesofas, 2 Pfeilerspiegel, 4 Vertikos.
Lampe
4 Tische,
1Pult, 17 Binde Lexikon,
2 Kronleuchter, 10 Stühle mit Ledersitz, 2 Bücherchränke, 1 Schreibmasch., 1 Kredenzschrank, 1 Garderobe, 1 Paneelbrett, 1 Badewanne, 1 Badeofen, ! Etagere, 1 Registrierkasse, 1 Ladenschrank m. Blastüren, 2 gr. Schränke, Dapierschneidemaschine, Offenbacher Schnellpresse, 1 Faß Bleiweiß u. dergl.
ersteigert werden.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.6. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in der Dalanterstraße
in der Nähe der Aegidiusstraße, Treffpunkt Aegidiusstraße und Palanterstraße an Ort und Stelle versteigert werden:
1 Rollwagen, 600 St. Zementdielen, 1 Steinsortiertrommel, 1 Steinbrecher, 54 Stufentritte.
Aretz, 4°
Gerichtsvollzieherin Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d 6. Febr. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 versteigert werden 1 Partie bessere Möbel, 1 Klubsessel, 1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch in Eichen,3Schreibmaschinen, 1 Schreibtisch in Eichen mit Rolldeckel, 1 Vogelbauer mit Kanarienvogel, 1 Pianino, 1 Flurgarderobe. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz
OOSUDO
□ □
(D □
4) Die Leser werden freundlichst(A)
C gebeten, bei allen Anfragen und C) CO Bestellungen, die sie auf Grund von CA)
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger(d)
G machen, sich stets auf dieses Blatt C2) E::: zu beziehen.::: C0)
□ □
O C
OOCOOOGOOD
Zwangs-Versteigering
Am Donnerstag. 6. Febr. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandiokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
Schreibtisch, 1 Plüschsofa,1 Schreibtisch, 1 Leder sofa, 1 Vertiko, 5 Fässer Fußbodenfarbe, 1 Kassenschrank, 15chreibmaschine, 1 Klavier, 1 Waschkom mode, 1 Ledersofa,1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Klavier, 1 Büfert, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Konsole, 11 Stühle mit Lederitz, 1 Ausziehtisch, 2 Kronleuchter, 1 Chaiselongue, 1 Tisch, 1 Serviertisch, 2 Wickelmaschinen, 1 Anleimmaschine, 1 Abstechmaschine, 1 Dezimalwage,
1Werkzeugschleifmaschine
1 Werkbank, 3 Arbeitstische und 1 Ziehpresse. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donerstag, den 6. Fedruar 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 zu Cöln versteigert werden:
.Portieren, Oelgemälde Spiegel, Schreibt., Wasser farben, Leitern usw.
b. Diwan, Büfett, Oelgemälde usw. c. 6 Nerzmurmelfelle usw. d. Kleiderstoff, 10 BiberBettücher, Ladenregal, La dentisch usw. c. Schreibtisch, f. Bild, Schränkchen, Lextkon usw.
g Schreibtisch, Bücherschrank.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 7. Febr 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 130, für einen auswärts wohenden Schuldner versteigert werden:
1 Benzinmotor, 5 PS., mit kleinem Fahrgestell und 2 Holzriemenscheiben. Endlich, Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Am Donnerstag, 6. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr, ollen zu Cöln, Beethovenstraße 12, versteigert werden:
1 Motor, verschiedene Maschinen und 4 Regale mit Resten Papierwaren.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von ..50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 31. Januar 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0#
Der
rationelle Obstbau
zuf dem Lande u. im Garten
Kurz gefaßter Leitfaden für Landwirte und Gartenbesitzer. Von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Achte Auflage. In Halbleinen gebunden K.40.
„Wollen Sie sich eingehend über rationellen Odstbau informieren, so empfehlen wir Ihnen vorstehendes Buch. Hie finden in demselben, das alles Ueberflüssige beiseite läßt, alles das was Sie wissen wollen und wissen müssen, um mit Erfolg den Obstbau im großen Maßstabe zu de reiben.“ (Konserven=Zeitung.)
Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. Febr. 1913, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Eisschränke und eine Partie bessere Möbel. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 6. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Gereonstraße 33, gegen einen an derwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 nußb. Schreibtisch, 1 Kopierpresse,
3 Stühle, 3 Bilder usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz, Gotenring sind die Einrichtungsgegenstände(Schreinerarbeiten) in 6 Losen zu vergeben. Angebotsformulare können— soweit der Vorrat reicht—im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 312, bezogen werden und zwar gegen Zahlung von.4. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr im Baubureau des obigen Neubaues im Schuldienergebäude erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mir entsprechender Aufschrift vorsehen bis Samstag, den 8. Februar 1313, vormittags 12 Uhr, an das Hochbauamt, Stad haus, Gür zenich str., Zimmer 409. einzureichen.
Cöln, den 30. Januar 1913.
Hochbauamt: pB Verbeek.
Am Donnerstag und an den folg. Tagen wird auf der Freibank im Schlachthof und auf der Freibank in der Annostrasse dänisches Fleisch verkauft.%
Cöln, den 3. Februar 1913.
Die Schlachtheidirektion.
„Albertusstraße 32.
42jährige Praxis.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 7. Fedr. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen Cranachstr. 10, 1. Et., versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien als: Schreibtisch, Klavier, Bücherbrett, Diwan, Sessel, Tische, Vertiko, Sofas, Stühle, Notenständer, Ripptischchen, Nippfachen, Chaiselongue, 3Teppiche, Spieg., Bronzeleuchter, Wandteller, Bilder, Läufer, Scheibenbüchse, Vorlagen, Flobert, Beidensessel, Barometer, Ofenschirm, ausgest. Vögel, Granatschmuck, Brosche, Armband, Kollter, Damenuhr mit Kette, Ohrringe, Vorhänge, Feldstecher, Stehlampen, Regulateure, Bowle, süld. Handtasche, Waschkommode. Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Herren= u. Damenfahrrad, u. dergl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Verdingung.
Für den Neubau des städt Sparkassen=, Wohn= und Geschäftsgebäudes Cöln=Ehrenfeld, Benloer traße Nr. 295 sind die Schreinerarbeiten in 3 Losen
Los I Fensterrahmen und Rolläden.
„ II Türen, Böden usw.,
„ III Fenster u. Türbeschläge zu vergeben.
Die Verdingungsunterlagen sind im Stadthaus, Gürzenichstraße, im III. Stock,
Nr. 312, vom 29 Januar 1913 ab gegen Zahlung von Mark 1,50 für Los I
„.50„„ II
„.50„„ III
— so lange wie der Vorra reicht— zu haben oder gegen post= und bestellgeldfreie Ein sendung des Kaufpreises zu beziehen. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau, Vogel sangerstraße Nr 122, während der Geschäftsstunden erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 7. Februar 1913, vormittags 11 Uhr, an die städt. Bauver waltung. Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 122, einzureichen, wo dieselben in Gegen wart der erschienenen Bieter geöffnet werden.
Cöln, den 28. Januar 1913 Städt. Bauverwaltung
Sparkassengebäude Ehrenfeld: Keßler, Stadtbaumeister.*
Klein. fein reell. Gesch. i. Naturd.
Eier, Käse u. Kol.=W. a..L. n akturenw.z. verk. Ag. str. verb ff. n. B 179 Breitestr. 85. 5
50
Kanalbanarbeiten.
Die Ausführung von zirka.50 lafenden Metern Rohrkanälen uno zirka 380 laufenden Metern Betonkanälen im Stadterweiterungsgebiet soll im Wege der öffentlichen Ausschreibun vergebn werden. Pläne und Bedingungen liegen im Bureau Obenmarspforten 27,., Zimmer 3, während der Dienststunden zur Einsicht auf.
Die Bedingungen können von der Registratur des Tiesbauamtes
Rathausplatz 4, Zimmer 32, zum Mar'
werden.
Dreise von 3,00 Mark bezogen
Die Angebote sind verschlossen, und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens Samstag, den 15. Feburar 1913, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 1½ Uhr, im Stadterweiterungsbureau, Obenmarsporten 27, II., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln. den 1. Februar 1913.
Tiefbauamt. 0
Verdingung.
Die Lieferung der im Rechnungsjahre 1913 ersorderlich werdenden Kochschulherde und Gaskocher soll ver eben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststelle im Zimmer 434 des Stadthauses, Gürzenichstraße, zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfennigen von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet Montag, den 17. Februar, vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, den 4 Februar 1913. Städt. Maschinenbauamt.
Meyer. er
00 Die geplanten Neubauten an der Südseite des Kölner Domes.
Die Kölnische Volkszeitung brachte in ihrer Nr. 61 vom 21. Januar d. J. eine Mitteilung über bauliche Veränderungen am Kölner Dome, die sich in allgemeinem Rahmen hielt bezüglich des an der Südseite geplanten Neubaues eines Kapitelsaales. Heute sind wir in der Lage, einige Einzelheiten über die Pläne mitzuteilen. Ein plaftisches Modell der geplanten Neubauten ist bereits hergestellt. Danach würde sich die Gesamtgestaltung der Bauten in der südlichen Umgebung des Domes recht vorteilhaft ausnehmen. Falls die Ausführung genehmigt werden sollte, was zu hoffen steht, wird dort auf dem großen freien Platze, dem jetzigen Domhof, in den nächsten Jahren eine neue Gebäudegruppe von monumentaler Wirkung entstehen.
Schon seit vielen Jahrzehnten hat man es schwer empfunden, daß bei dem damaligen Ausbau des Domes unterlassen wurde, die für die kirchlichen Bedürfnisse einer so großen Kathedral= kirche unbedingt erforderlichen Räumlichkeiten zu schaffen. Die nach dieser Richtung hin von der kirchlichen Behörde gegebenen Anregungen und aufgestellten Forderungen sind zu jener von der damaligen Dombauverwaltung unbegreiflicherweise nicht berücksichtigt worden. Um nur eins herauszugreifen: An den Sonn= und Festtagen zählt die dem Gottesdienst beiwohnende Geistlichkeit einschließlich der Seminaristen weit über hundert Personen. Diese sind sämtlich auf die schon für gewöhnliche Bedürfnisse nicht allzu große Sakristei angewiesen. Außer der Sakristei befinden sich aber in dem an der Nordseile des Domes gelegenen Anbau noch der Kapitelsaal, ein weiterer Raum, der die Dom-Bibliothek enthält, ferner eine kleine Paramentenkammer und schließlich die Schatzkammer des Domes. Daß der Bau für alle diese Zwecke keineswegs genügt, bedarf keiner weiteren Erläuterung.
Als vor einiger Zeit der Uebungssaal für den über 120 Personen zählenden Domchor aus den Räumen des Priesterseminars verlegt werden mußte, war das Domkapitel genötigt, in der Nähe des Domes einen geeigneten Raum für die Zwecke des Domchors zu schaffen. Bei dieser Gelegenheit wurde wieder die Frage aufgeworfen, ob nicht im Anschluß an den Dom ein Gebäude zu errichten sei, das den Bedürfnissen des Domgottesdienstes und des Domkapitels in jeder Beziehung gerecht werde.
Die einzige Möglichkeit hierzu vor sich an der
Südseite des Domes. Es wurde deshalb in Erwägung gezogen, auf diesem Platze, dem Erzbischöflichen Diözesanmuseum gegenüber, ein entsprechendes Gebäude zu errichten. Dieser Plan setzte eine völlige Umgestaltung des ganzen Domhofes und seiner Umgebung voraus. Diese Pläne haben sich nun zu einem in sich abgeschlossenen Bauprojekt verdichtet, dessen Einzelheiten auf folgenden Grundlagen beruhen:
Die längs des Domes an der Südseite vorbeiführende Straße soll dem Wagenverkehr völlig entzogen werden, wobei die nach dem Eisenbahndirektionsgebäude hin stark abfallende Fläche des Domhofes erhöht und dort terrassenförmig ausgebaut wird. Im Anschluß an eine der Terrassen des Südportals des Domes ist der Bau des Kapitelsaales nebst anderen den Zwecken des Kapitels dienenden Räumlichkeiten geplant. Da ein Umbau bzw. ein Erweiterungsbau des Erzbischöflichen Diözesanmuseums, dessen wertvolle Sammlungen unbedingt eine vorteilhaftere und bessere Aufstellung verdienen, wegen der jetzigen Ueberfüllung nicht mehr lange hinausgeschoben werden kann, soll der Versuch gemacht werden, den an Stelle des jetzigen Museumsgebäudes zu errichtenden Neubau mit dem projektierten Kapitelshaus in unmittelbare Verbindung zu bringen. Auf der südöstlichen Ecke des Domhofes, dem Hotel Continental gegenüber, ist die Errichtung eines Geschäftshauses für die Dombauverwaltung vorgesehen. Die östliche Seite der Anlagen des Domhofes, nach dem jetzigen Eisenbahndirektionsgebäude bleibt unbebaut, um von hier aus einen ungestörten Blick auf das Gotteshaus zu ermöglichen.
Für die Ausstattung all dieser neuen Bauten ist die Anwendung einfacher, ruhiger, von der Gotik absehender Formen beabsichtigt. Falls sich das Bauprogramm verwirklicht, was anzunehmen ist, wird an der Südseite des Domes in Einklang mit den Neubauten an der Nordseite— Pappermannhaus, Hotel Fürstenhof, Exzelsior Hotel Ernst und das in der Entstehung begriffene Deichmannhaus— eine Baugruppe geschaffen werden, die gegenüber den lebhaften aufgelösten Bauformen des Domes eine ruhige monumentale Wirkung ausüben wird.
* Deutsche Werkbundausst llung Köln 1914. Finanzminister Dr. Lentze und Handelsminister Sydow sind in das Ehrenpräsidium der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 eingetreten.
(A) Der Rhein, der am Samstag nur noch eine Höhe von 3,76 Meter aufwies, ist infolge starken Anschwellens des Oberrheins und der Nebenflüsse seit Sonntag erneut stark gesiegen und weit über seinen normalen Stand hinausgegangen. Die oberen Werfte sind überschwemmt und die Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerke gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug in Köln gestern abend 5,39 Meter und heute vormittag 5,37 Meter. Das Wasser geht also wieder langsam zurück, sodaß eine Hochwassergefahr nicht eintreten dürfte. Le
□ Vereinigung für wissenschaftliche Velkskurse zu Röln. Am Donnerstag, den 6. d. Mts., abends 8½ Uhr findet in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Krer wasse der erste Vortrag des Hrn. Schriftstellers Karl Salm üben t eutsche Lyrik der
Gegenwart(mit Rezitationen) statt. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
(0A) Auf der Suche nach Scheidweiler. Der nach Unterschlagung von 10000 M. flüchtige Kommis Hubert Scheidweiler soll, wie die Polizei mitteilt, schon ein oder zwei Tage vor der
Flucht seinen Rohrplattenkoffer, worin er seine Kleider verpackt hatte, aus seinem Quartier Pfälzerstraße Nr. 12 II. haben fortschaffen lassen. Da es für die Ermittelung des Flüchtigen von
großer Wichtigkeit ist, den Verbleib des Koffers festzustellen, so wird der betreffende Bote gebeten, sich beim dritten Kriminalbezirk Lützowstraße Nr. 41, zu melden. Der Flüchtling soll sich in Begleitung eines etwa 17—18jährigen, dunkelblonden, auffallend kleinen Mädchens befinden, das dunkelblauen kurzen Rock trägt. Nähere Angaben über dieses Mädchen sind ebenfalls erwünscht. Auf die Ermittelung Scheidweilers und die Wiedererlangung des Geldes hat die geschädigte Firma, wie schon mitgeteilt, eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt.
((A) Mord= und Selbstmordversuche. Am Montagnachmittag versuchte ein von seiner Ehefrau getrennt lebender Ehemann diese in ihrer Wohnung an der Palanterstraße zu erschießen. Er verletzte sie durch einen Revolverschuß in der linken Brustseite. Hierauf schoß sich der Täter selbst eine Kugel in den Kopf. Beide trugen erhebliche Verletzungen davon und wurden in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert.— Eine 30jährige Frau aus der Venloerstraße in Ehrenfeld trank in einem Anfall von Schmermut Salzsäure. Die Frau zog sich schwere innere Verletzungen zu; sie mußte ins israelitsche Asyl gebracht werden.— In der Palanterstraße in Köln=Sülz brachte sich ein stellenloser junger Mann einen Revolverschuß in die linke Brustseite bei; der schwerverletzte Lebensmüde wurde der Lindenburg zugeführt. — In einem Hause an der Klarastraße in Ehrenfeld fand man eine Frau, deren Mann vor etwa einem halben Jahre gestorben war, erhängt vor. Die Frau scheint die Tat in einem Anfall von Schwermut begangen zu haben; die Unglückliche hinterläßt fünf kleine Kinder.— Gestern abend versuchte am Kaiser=Friedrich=Ufer ein Hausdiener in den Rhein zu springen. Seine ihn begleitende Frau schrie um Hülfe, worauf mehrere Männer herbeieilten und den Lebensmüden von seinem Vorhaben abhielten.
(A) Tödlicher Unglücksfall. Am Dom kam gestern ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann zu Fall. Der Unglückliche trug eine schwere Gehirnerschütterung davon, an deren Folgen er noch im Laufe des Abends im Bürgerhospital gestorben ist. 8
Personalnachrichten.
Der Charakter als Sanitätsrat wurde verliehen den Aerzten Dr. Bahn und Dr. J. Odenthal zu Köln.
Dem Eisenbahnkassenvorsteher a. D. A. Bubenheim ist der Kgl. Kronenorden verliehen worden.
Frau Wwe. Wirtz geb. Bertus, Saarstr. 4, feierte am 2. Februar ihren 97. Geburtstag in körperlicher und geistiger Frische. Die hochbetagte Frau verfügt noch über einen recht gesunden kölnischen Humor und hofft noch, in drei Jahren ihren hundertsten Geburtstag im Kreise ihrer Familie begehen zu können.
******

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34* Mittwoch, 5. Februar 191.,
Johannes Jörgensen
Die Geschichte eines verborgenen Lebens
II. Auflage.
Mit 9 Bildern. 8°(XII u. 276.)
89(XII u. 276.)
M..—; geb. in Leinwand M..80.
Soeben erschienen.
* Ein verborgenes Leben wird in Jörgensens Büchlein mit 1 feinfühlender Zar heit, schlicht und ergreifend geschildert. Es ist das Leb=n Paula Reinhards, der hochsinnigen Tochter des rheinischen Schriftstellers Franz Reinha d, deren
reiches inneres und äußeres Leben diese Blätter widerspiegeln.
Zu beziehen durch die
Josef Zacher'sche Buch= u. Kunsthandlung
Köln, Komödienstraße 49.%p
□
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Februar 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Just zgebäude, am NeichenspergerZimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Grundstücke:
I. Bartheistrasse 133
(Wohnhaus mit Anbau, Verbindungsweg, Hofraum und Hausgarten, Mangelhaus, Fabrik, Kesselhaus, Kontrolle, Kutscherzimmer, Remise und Pferdestall, Remise und Kohlenschuppen), Gesamtgröße 44,74 Ar, Gesamtnutzungswert 2920., 2. Mechternstraße, Flur 72, Pirzelle Nr. 863/49 (Acker), groß 12 Ar, Reinertrag 3,37 Taler; Eigentümer: Kaufmann Friedrich August Plantenberg zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches umtsgericht Cöm, Abteilung 40.
Am 27. März 1913, vormittags 9 ½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1 Gerolsteinerstrasse Nr. 126
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 65 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark;
2) Gerolsteinerstrasse Nr. 128
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden
1* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. März 1913, vormittags 9½ Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 62 Nr. 864/64, Raschdorffstraße, Acker, groß 6 Quadratmeter, 0,01 Taler Reinertrag und
2. das Hausgrundstück
Raschdorffstrasse Nr. 3
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall und Remise, groß 15,00 Ar, Gesamtnutzungswert 2900 Mark,
Eigentümer: Doktor Albert Irle, Chemiker in Cöln-Braunsfeld zwangsweise versteigert werden.
Sp Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. März 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Marsiliusstrasse Nr. 87,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,10 Ar. Nutzungswert 2000 Mark:
Eigentümer: Johann Koster, Inhaber einer Baumaterialienhandlung zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches umtsgericht Cöln, Abt. 39. 0
Am 28. März 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Deutscher Ring 76
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Kontoranbau, groß 5,29 Ar, Gesamtnutzungswert 12 150 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Luise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 4. April 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Goldgasse Nr. 27
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 64 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Friedrich Lieglein, Barbara geb. Meyer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Handelsschule für Mädchen
des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Handelsschule— gegründet 1895— ist eine Anstalt für Mädchen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen: zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst Der Unterricht— wöchentlich 24 Stunden— umfaßt deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel. Buchführung, kaufm. Rechnen Handelslehre, Handelsgeographie, französische Sprache, Schön schrift, Sténographie und Anleitung im Gebrauch der Schreib. maschine. Gleichzeitig ist den Schülerinnen Gelegenheit ge boten, sich in Nadelarbeit und im Zuschneiden von Wäsche auszubilden. Prospekte sind im Schulgebäude zu erhalten. Anmeldungen nimmt Herr Dr. Hayn, Leiter der Anstalt, wochentags von 11—1 Uhr im Schulgebäude entgegen.
Der ertolgreiche Besuch der Anstalt befreit bis auf weiteres von dem Besuch der kaufm. Fortbildungsschule, da die Ausgestaltung der Anstalt zu einer Handelsvorschule mit zweijährigem Kursus Ostern noch nicht erfolgen kann.
Das Kuratorium der Anstalt: Der Vorstand des Kölner
..: Fräulein Mathilde von Frauen-Fortbildungsvereins: Mevissen. I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Rothgerberbach 15.
Der Lehrgang der Anstalt umfaßt 9 Schuljahre. In den ersten 6 lehnt sich der Unterrichtsplan eng an den des Lyzeums an, so daß der französische Unterricht schon im 4. Schuljahre beginnt. In den letzten 3 Jahren wird dagegen der Unterricht mehr den Bedürfnissen des praktischen Lebens angepaßt und besonders den kaufmännischen Fächern Rechnung ge tragen.
Da Unter-, Mittel- und Oberstufe ein einheitliches Ganzes bilden, empfichlt es sich, die Mädchen möglichst schon im 1. Schuljahr der Anstalt zuzuführen. Das Schulgeld beträgt in allen Klassen jährlich 80 A. Anmeldungen werden wochen tags von 11—12 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
0 Dr. Hayn.
Windthorst-Bund Köln=Kalk.
Einladung
zu der em Donnerstag, den 6. d. Monats, abends 9 Uhr, in unserem Bundeslokale Höntgesberg, Breuer straße, stattfindenden
Jahreshauptversammlung.
1. Jahresbericht, 2. Kassen Tagesoronung: bericht, 3. Neuwahl des Vorstandes, 4. Referat des Hrn. Pfarrers Kastert „Die Grundzüge der Zentrumspolitik“, 5. Ber schiedenes.
Die Mitglieder werden gebeten, bestimmt und pünktlich zu erscheinen. Parteiangehörige sind freundlichst willkommen.
** Der Vorstand.
Hotel Mittelhäuser
In der Nähe des Hauptbahnhofs. Dom und Pos
Telephon A 611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Diners von.60 K an. Reichhallige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
PIANOS
FLUGEL*
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lauer in allen Preislagen.
Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.——.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Morgen
Ziehung 6. Februar
pferss. esisch,
Hötterie
150000 Lose
GOS# Mk, Porton. Liste 25 Pf. extra
LIRU ST 3842 Gewinne
5—. Gesamtwert Mark
60000
pen. 48 Pferde und 4 Equipagen— Mark
und 3300 Silbergerinne= Mar
2
1. Haustsewinn Eauipste mit 4 Pferden Mark
10000
Lose empfehlen und versenden Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin C.
Breitestr. 5.
Telegr.-Adr. Glücksmüller.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutbersyr. Alle in Köln.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Samson und Dalila. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 6. Februar 1913.— 148. Abonn.=Vorst. Serie D.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Litung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz, Wolter, Burkhardt, Böhmer, Odenthal, Saleska; die Herren: Braun, vom Scheidt, Clemens, Vanoni, Förster, Rawson, Stieles, Giesen.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 7. Februar 1913.— 149. Ab.=Vorst. Serie 42. Anfang 7½ Uhr:
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2 Auszügen von Eugen'Albert
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Judith.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 6. Februar 1913.
Neu einstudiert:
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff. Becker; die Herren: Goetz, Aßmann, Engels, Salomon. Würthenberger, Willi, Diehl, Heber, Senden, Turrian, Ekert, Portz, Majewski. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 7. Februar 1913.— Volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr:
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
9
COLOSSEUA
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 5. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 39. Male:5
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“.
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Herm. Frey.
Musik von Walter Kollo.
Donnerstag, den 6. Februar: 88
„Der Liebesonkel.“
Köln-Ehrenfeld.
Bei Beginn der Saison bringe ich mein Spezialhaus in
Gel, Farben, Lack
sowie sämtlichen
Maler= u. Anstreicher=Artikeln
in empfehende Erinnerung.
Fachmännische und kulante Bedienung.
Heinr. Schmitz, Wahlenstraße 13.
Einzigstes Spezialgeschäft dieser Branche am Platze. Telephon B 7514. 33
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—
JESCHERKE! Hoch., Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 5O Pfg.
Caié:
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0 5 Billards. 1 Tournierbillard.
R. R. V.
Kath. kaufmänn. verein Köln(e..).
Donnerstag, 6. Febr. 1913, abends 9¼ Uhr,
im Vortrags aal der Bürgergesellschaft
Wochenversammlung.
Besprechung von Vereins= u. Verbands=An elegenheiten.
Zu vollzähligem Besuch ladet die Mitglieder freundlichst ein
der Vorstand.
Die für das laufende Quar tal fälligen Mitglied= und Krankenkassen= Beiträg können in dieser Versammlung entrichtet werden.
K. M. 6. U.
Donnerst. d. 6. d.., abds. 8¾ U.
* Probe.
Wolkenburg-Casino-Geselsch.
Donnerst. d. 6. d.., abds. 8¼ U.
Ballotage.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln, ch nzollernr. 50. Tel. A1425.
Künstliche Zähne
Plombleren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Eri h Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
∆
Treff
Bube
** 0
ppel-Fad,
Weber&amp; Co
b. Fernser. 1779„
VOgerberttere2
Nudeln
Maccaroni
in vielen guten Sorten von 40 bis 80 Pfg. das Pfund.
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Auto- u. Droschken-Anrut
n
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölperVerkehrs-Verein, E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7