*
*
s Bezugspreis bei u
* Botenzusteltung einsch der## Sonntagsbeilage Colonia i 8 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf. 26 monatlich: mit dem wöchentl.„ inlustrieft. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia„ III.50(3 Mon.), II.— 2 (2 Mon.), M 0,50(1 Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
OFFET
Anzeiger
g und letzte Seite 30 Pl. 26 * Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reklamepreis
* Die 90 mm breite KolonelS Zeile 75 Pl.
5 Platzvorschritten 10% Zuschl. K
Offertengebühr 25 Pf. 25
..
&a Geschäftsstellen: MarzeisenWelt und Zeit in Wortund S General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. x Sticm2 ummmm.
Eraasanusgsaaanganfgansannannnnnneansnun########nnun####nnnussn#nnnnu#####EEEEEREEEEEEEEEEEEEEEEEEREEEEEEEE
" ac Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 6 520 586323. Köln, Montag, 17. Februar 1913. 26. Jahrgang. heute 12 Seiten
“: 40. Jernpt. Gsahusen. Brichashe Bi=dus.
Abgeoräneter Schaedler+.
#II Bamberg. 16.Febr.1913.(Eig. Drahtber) Abgeordneter Prälat Dr. Schaedler ist vergangene nacht 12 Uhr gestorben.
Ein zähes Ringen zwischen dem unerbittlichen Tode und dem starken Leben und Lebenswillen ist zu Ende gegangen. Seit mehr als zehn Jahren war Prälat Dr. Schaedler ein kranker Mann, kränker als er selber wissen wollte und als die andern merkten. Die Zeitkrankheit der geistigen Arbeiter und Polinier(Zuckerkrankheit) hatte auch ihn gepackt, gefährdete vor nigen Jahren schon sein Augenlicht und zwang ihn bereits tor einem Jahr aufs Krankenbett, das er nur für kurze Stunden und Tage verlassen konnte. Schaedlers Tod reißt eine Lücke ins politische Leben, ins Parlament und vor allem in seine Fraktion, die schwer auszufüllen ist.
Franz Schaedler. Dr. jur. can., wurde am 5. Dezember 1852 in Oggersheim(.=A. Ludwigshafen am Rh.) als der Sohn eines Polizeikommissars geboren. In der Seelsorge war Dr. Schaedler sieben Jahre tätig und zwar als aplan in Kaiserslautern und an der Anima in Rom(zwei ahre), sowie als Pfarrer in Walsheim. Da brachte das Jahr 1882 einen Wendepunkt in seinem Leben: er wurde zum Pieligionslehrer am Königlichen Gymnasium Landau(Pfalz) rnannt.
Schaedler war einer von denen, auf welche die Gegner mit ißgunst das Wort vom politischen Kaplan geprägt haben, iner von denen, welchen das katholische Volk so viel##gan ations= und Aufklärungsarbeit verdankt. Als er 1889 auf iner Katholikenversammlung in Neustadt vor 14 000 Zuyorern en begeisternden Appell zur Organisation der Pfälzer ins Volk jineinrief, da folgte ihm das katholische Volk in Massen. chaedler hat mit seinen Freunden die Pfalz für den kathochen Organisationsgedanken und für die Zentrumsidee erobert ichstätt, die alte Bischofsstadt, schickte 1890 Schaedler in den Reichsa. danay der Wahlkreis Ingoldstadt in den bayerischen Landtag zeit 1899 blieben ihm die Wähler Bambergs treu, das ihm dann ch später als Domkapitular und Domdekan zur zweiten Heimat worden ist.
Schaedler war Politiker mit Leib und Seele. Die Politik ar ihm Bedürfnis und Lebensclement geworden, und er brachte ele der besten Eigenschaften dafür mit: die Beweglichkeit und ichlagfertigkeit, die Rednergabe und den Humor, die rasche iffassungsgabe und Vielseitigkeit des Interesses— diese Gaben tte ihm wohl seine Heimat, die Pfalz, in die Wiege gelegt; un„Fröhlich' Pfalz, Golt erhalt'“, das war selbst in den elitischen Kämpfen doch stets der Grundton seines Wesens. luch seine demokratische Ader und die Lust an der Opposition lag ihm die Pfälzer Heimat mit ins politische Leben mitgegeben iben. Aber über diesen Eigenschaften des Naturells stand die guterkeit seiner Gesinnung, die Unabhängigkeit nach oben und ch unten, die unbeugsame Energie, wo das Interesse des anzen sie erforderte. Und alle diese Eigenschaften, die älzische Lebendigkeit und Lust zur Opposition, die bayerische erbheit und die Eigenarten des Sanguinikers zügelte doch ets auch in den heftigsten Kämpfen ein kluges Verständnis für je Wirklichkeiten des praktischen, politischen Lebens. Der Blick afür ging ihm nie verloren, wenn auch ringsum die politischen idenschaften tobten und die Stürmer drängten.
Ein Mann von so vorzüglichen Eigenschaften mußte auch im lamentarischen Leben bald eine Rolle spielen. 1893 schon, tei der großen Militärvorlage, stand Schaedler in den vorderen eihen der Zentrumsfraktion. Seine letzte Rede zur Blockzeit bülows war eine schwere Anklage gegen den wankelmütigen kanzler, der einer Laune wegen den Wahlkampf von 1907 mit al seiner Korruption veranlaßt hatte. Schaedlers positive Arleit im Reichstag war vielseitig und reichhaltig in den kommissionen, im Plenum und in der Fraktion selbst. Lange Ichre war er Mitglied der Budgetkommission und Etatsredner ds Zentrums im Plenum. In der Gewerbekommission war er
en Wortführer für die Hülfsbestrebungen zum Schutze des
Rittelstandes. Selbst Militärreferent war Schaedler kurze Theit geworden, und die Soldaten danken ihm heute noch für die #inführung des warmen Abendbrotes, das er angeregt. Wenn lendere sich in den Kleinkram der Details verstrickt hatten, blieb Schaedler immer der Politiker und zog die großen Richtlinien. iin Bayern hatte ihm die Fraktion das bedeutsame, arbeitsreiche leferat des Kultus übertragen. Mit gründlichster Sachkenntnis und größtem Wohlwollen vertrat er die Interessen der beiden Landeskirchen sowie der Kunst und Wissenschaft. Unter der schwarzen Herrschaft in Bayern“ fanden die kirchlichen Bedürfnisse der Protestanten gemäß den Anträgen der Königl. Staatsregierung volle Befriedigung, für Kunst und Wissenschaft wurde in der besten Weise gesorgt und das bayerische Schulwesen auf eine bisher nicht erreichte Höhe der Vollkommenheit gebracht. Das war in erster Linie ein Verdienst des Kultusreferenten Dr. Schaedler, und wenn manche Wünsche nicht befriedigt werden konnten, so muß die Ursache in der ungünstigen Entwickelung der Landesfinanzen gesucht werden. Aber trotzdem zogs ihn doch immer wieder am stärksten nach Berlin, eine Neigung, die er oft selbst mit manch treffendem Witzwort bedachte. Im Reichstag war er seit langem eine führende Persönlichkeit geworden. Die Fraktion des Zentrums hatte ihn zu ihrem zweiten Vorsitzenden gewählt, und sie hat ihm viel zu danken für das, was er in dieser Stellung 13 Jahre lang als Mittler und Vermittler für die Einigkeit und Geschlossenheit der Fraktion getan hat.
Schaedler war oft das Bindeglied, der Mittler zwischen Südund Nord geworden, wenn in einer Frage auch in der Fraktion die Mainlinie sichtbar wurde. Namentlich in wirtschaftlichen Fragen war das nicht selten der Fall. Es gab aber auch eine Zeit, wo gerade in Bayern der süddeutsche partikularistische Gedanke der Zentrumspartei gefährlich zu werden drohte, wo man mit dem Gedanken einer eigenen„katholischen Fraktion“ spielte. Da war es Schaedler, der treu und fest zu Windthorst und seinem Zentrum stand, der damals schon mit seinem klaren Blick für die Wirklichkeiten des politischen Lebens weiter sah als viele seiner Landsleute und Parteifreunde, und mehr als einmal mit goldener Rücksichtslosigkeit jenen Gedanken der„katholischen Fraktion", der Trennung von den„Preußen",„vom Reichszentrum“ zurückwies. So war und blieb er bis zu seinem Tode. Und als das gefährliche Spiel der„integralen“ Berlinerei vor ein paar Jahren auch in der Fraktion ganz versteckt Einfluß gewinnen wollte, da war Schaedler einer der ersten, welcher die Gefahr erkannte und trotz aller persönlichen Freundschaft und Liebenswürdigkeit mit nachdrücklicher Schärfe den Wortführern jener zersetzenden Quertreibereien die Meinung sagte. Treu zum Reichszentrum, wie es Windthorst gewollt, das war allezeit Schaedlers politischer Leitgedanke, und dabei war Schaedler doch sicher ein guter Bayer in all seinem Denken und seiner ganzen Eigenart.
Bei den anderen Parteien des Reichstages war Dr. Schaedler beliebt und geachtet wie wenige, und diese Achtung und Popularität ging weit bis in die Reihen der äußersten Linken hinein.
Schaedler war in langen Jahren neben Groeber wohl der populärste Führer der Katholiken im Süden und eine der populärsten Gestalten des ganzen Zentrums geworden. Es gibt kaum eine katholische Gegend des weiten deutschen Vaterlandes, wo Schaedler nicht in begeisterter Versammlung als Redner gesprochen hätte. Schaedler war der geborene Volksredner. Seine Reden über die Schulfragen, das katholische Ordenswesen waren Musterleistungen volkstümlicher Rhetorik. In politischen Versammlungen rissen seine Schlager auch bei der sprödesten Materie die Zuhörer mit und machten den Gegner verstummen.
Manches seiner politischen Schlagworte ist populär geworden und geht heute noch im Parlamente um, manch anderes ist von den Gegnern arg entstellt und mißbraucht worden zu einem Sinne, der dem katholischen Geistlichen von tiefer innerer Frömmigkeit und dem warmen Vaterlandsfreund, wie Schaedler es war, weit abgelegen hatte. Wie als Politiker und Mensch, so war er auch als katholischer Priester von unantastbarer Lauterkeit und Uneigennützigkeit. Weil er für sich nichts von der Politik erwartete, drum konnte sie ihm auch niemals persönliche Enttäuschungen bereiten und ihm nimmer seinen glücklichen Humor nehmen. Wie oft hat er herzlich mitgelacht und gescherzt, wenn ihn seine Freunde ob einer liberalen Preßnotiz von seiner bevorstehenden Bischofswahl neckten, oder er auch selbst sich wieder einmal mit einem rücksichtslos offenen Wort angeblich die Bischofsmitra zerschnitten haben sollte, welche die liberale Presse in freundlicher Fürsorge bereits für ihn reserviert gehalten hatte.
Für sich und seine Bedürfnisse war er von anspruchsloser Bescheidenheit. Für den Armen, besonders für den armen Studenten, war seine Hand stets offen, so folgen dem streitbaren politischen Kämpfer heute die Sympathien seiner Gegner und dem treuen Führer der aufrichtige Dank seiner Parteisteunde ins Grab nach. Das Gebet des katholischen Voltes aber wird ihm Lohn sein für all das, was er in einem arbeitsreichen Leben für die Organisation und politische Gleichberechtigung des katholischen Volkes geschaffen hat.
Vereb
: Das Neueste vom Tage
9 Ein Neunzigjähriger.
langjährige Präsident des Abgeordnetenhauses George von Köller vollendet heute am 17. Februar sein neunzigstes Lebensjahr. Er ist am 17 Februar 1823 zu Jasenitz bei Stettin g boren. Von 1848 bis 1868 war von Köller Landrat des Kreises Kammin. Dem Landtage gehörte er von 1866 bis 1903 als Vertreter des Wehlkreises Greifenberg=Kammin an. Nachdem er sit 1867 während mehrerer Sessionen erster Vizepräsident des Abgeordnetenhauses gewesen war, wurde er am 30. Oktober 1879 Präsident des Hauses., Bis dahin hatten die Liberaten, die über die Mehrheit verfügten, den Präsidenten gestellt. Nachdem aber bei den allgemeinen Neuwahlen am 7. Oktober 1879 die Liberalen rund 100 Mandate verloren hatten und die Mehrheit an die Rechte übergegangen war, ging aus der Präsidentenwahl von Köller(kons.) mit 218 Stimmen als gewählt hervor. Sein Gegenkandidat, der bisherige Präsident von Bennigsen(ntl.), erhielt nur 164 Stimmen. Während nahezu fünf Legislaturperioden, bis zum Juli 1897, blieb von Köller Präsident. Am 12 Januar 1898 verzichtete er, 75 Jahre alt, auf seine Wiederwahl. Sein Nachfolger wurde dann Jordan von Kröcher(kons.). Seit zehn Jahren ist von Köller Ritter des Schwarzen Adlerordens.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Eine neue Schlacht bei den Dardanellen.
(Drabt er.) Konnantinopel, 15.Frbr. 1913. 10 Uhr nachts. Es verl utet, daß in der Nähe von Bulair eine größere Schlacht zwischen Turken und Bulgaren im Gange sei.
* Die Kämpfe um Skutari.(Drahtber.) Konstantinovel. 16 Frvr.1913. Das Pressebureau teilt mit: Am 14. Februar griffen die Montenegriner mit 16000 Mann und zahlreichen Kanonen die türkische Stellung auf dem Tarabosch und Berlitza an. Die Türken leisteten energischen Widerstand.
Montenegriner mußten sich unter Zurücklassung von sechs Kanonen und 3000 Verwundeten zurückziehen.
Der Schutz der Fremden in Adrianopel.
Sofia, 16.Fevi.1913. Hinsichtlich der Fremoen Adrianopels wurde beschlossen, daß den Konsuln und Ausländern, welche die Stadt verlassen wollen, die Möglichkeit geboten wird, sobald die Liste mit den Namen derjenigen Personen überreicht wird, die das Recht haben, als Ausländer die Stadt zu verlassen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Am Samstag begann das Abgeordnetenhaus bereits um 10 Uhr, vertagre sich aber trotzdem erst gegen 6 Uhr. Das lag an Rednern, die ihre vielen Wünsche zum Justizetat bereits in der allgemeinen Debatte vorbrachten. Man hörte auch wieder einmal etwas von dem Eulenburg=Prozeß. Abg. Dr. Zimmer vom Zentrum erkundigte sich danach. Justizminister Beseler gab die Auskunft, daß man immer wieder versucht habe, eine Verhandlung herbeizuführen, was aber leider an dem Zustand des Kranken scheiterte. Auch die Ausbildung der Juristen kam zur Sprache.
wurde der Wunsch laut, für Referendare sieben Semester Studium obligatorisch zu machen. Dagegen wird wohl nichts einzuwenden sein, denn in der Praxis sind ja diese sieben Semester schon seit langem üblich. Widerspruch dürfte allerdings die Ansicht einzelner Redner finden, noch höhere Anforderungen beim Referendareramen zu stellen, als dies heute schon geschieht. Zwischen den Abgg. Boisly(ntl.) und Cassel(Vp.) entspann sich eine interessante Debatte über die ethische Auffassung des Rechtsanwaltberufes. Der Streit drehte sich darum, ob ein Rechtsanwalt eine Sache verteidigen dürfe, auch wenn er der Sache keine Sympathie entgegenbringen könne. Abg. Cassel vertrat dabei den„freieren" Standpunkt. Schließlich hielt Abg. Liebknecht seine übliche Zweistundenrede. Thema: Klassenjustiz. Dann vertagte sich das Haus bis Montag.
*
:
*<space> J u l i n s<space> C ä s a r.<space>
Die Aufführung von Shakespeares Meisterwerk im Kölner Schauspielhause am Samstag, die die erste nach vielen Jahren war, wurde vom Publikum, das nahezu das ganze Haus füllte, mit fast übergroßer Begeisterung ausgenommen. So stark ist das Wert, daß es sogar bei minder guten Aufführungen seine Wirkung nicht einbüßt. Für die unserige war schon fleißig Stimmung gemacht worden vollständig neuer dekorativer Ausstattung aus dem rühmlichst bekannten Atelier von Professor Lütkemeyer in Koburg, und von dem neuen Oberregisseur Hans Werckmeister aus Berlin inszeniert.
Wir müssen gestehen, daß die Aufführung den dadurch erregten
ic: hall aulfaeache hat datür fohlte ihr der einTheater und Konzerte
Cäsar gab Hr. Engels als ein echt römischer Imperator; in vieser Beziehung ging er noch über die Charakteristik Shakespeares hinaus, die ja weit hinter der geschichtlichen Bedeutung des Mannes zurückbleibt. Er kommt verhältnismäßig selten auf die Bühne, aber

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Montag, 17. Februar 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
A
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonnigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
mutirwoch, den 19. Febr. St. Paul. 9 Uhr bei Dick am Chlodwigplatz. Stadtverordneter Rings,
in der Darstellung Engels' ist er gleichwohl der scharf umrissene Tyrus eines hervorragenden Mannes, dessen Haltung zwar ein wenig Theater beigemischt ist, der aber doch wohl den Eindruck des Bedeutenden, Imponierenden macht. Die schöne Behandlung der Sprache war dabei nicht ohne Einfluß.
Weniger glücklich erschien die Verkörperung der eigentlichen Hauptperson, des Brutus, durch Hru. Goetz. Es ist schwer zu sagen, woran es eigentlich lag, daß er so kalt ließ und durchaus nicht als der präponderierende Held erschien, als der er sich bei aller Schlichtheit und Einfachheit zeigen muß, ja worin gerade seine sittliche Größe zum guten Teil besteht. Hr. Goetz, der diesmal auch von seinen Mitteln nicht den Gebrauch machte, der ihn sonst auszeichnet, wußte offenbar nicht recht, wie er die Figur anfassen sollte— selbst seine Rede auf dein Forum wollte keine rechte Wirkung ausüben— und hier wäre es allerdings Sache der Regie gewesen, den Kräftestrom in das richtige Bett zu leiten. Für den listigen, verschlagenen Cassius, der im Gegensatz zu Brutus nicht von sittlichen, sondern von persönlichen Beweggründen und aus Neidgefühl zum Mörder wird, traf Hr. Senden den Ton recht gut. Sonst gab es unter den Verschworenen Gestalten, die nicht viel von römischem Charakter an sich hatten. Als schlauer Marcus Antonius, der mit dem Volke umzugehen weiß, war Hr. Aßmann vortrefflich, wenn man die Figur stellenweise auch weniger edel aufgefaßt hätte wünschen können; besonders brachte er die wundervolle Rede von der Rostra herab, dieses politische Meisterwerk, zu voller Geltung; aber auch hier hätte er in den Absichten des Redners durchsichtiger sein können. Die Gemahlinnen Cäsars und Brutus, Calpurnia und Portia, hatten in den Damen Frey und Schönfeld gute Bertreterinnen gefunden; vorzüglich die letztere hatte von der Größe dieses Frauencharakters mehr als einen Hauch.
In den lebendigen Volksszenen zeigte sich die Hand des geschickten Regisseurs; die Ausläuse waren sehr lebhaft gestaltet und im dritten Akt in der Sitzung des Senats und bei der Ermordung Cäsars boten sich schöne bewegte Bilder. Die ganze Aufführung war aber, wie schin angedeutet, noch nicht ganz auf einen einheitlichen Ton abgestinmt, und es wäre keine Empfehlung für den neuen Regisseur, wenn er sie als vollendet angesehen hätte, worauf man fast schließen könnte aus dem Umstand, daß er nach dem dritten und dem letzten Akt mehrmals herauskam, um von dem Beifall einen Teil für sich in Anspruch zu nehmen.
Was nun die neuen Dekorationen angeht, so war es nicht überflüssig, schon vorher erklären zu lassen, daß sie auf historische Treue weniger Anspruch erhöben. Die ersten Szenen hatte man auf einen Schauplatz verlegt, was auch gut angängig war; die kleine Treppenanlage war ein geschickter Kunstgriff zur Erhöhung der Wirkung der Aufzüge und bot auch ein hübsches Bild. Dagegen spielte sich die dritte Szene bei Nacht auf der Straße in einem Rahmen ab, der schlechterdings unverständlich blieb. Ein schmaler, hoher Ausschnitt ließ in die Wolken und das Gewitter sehen, als ob es dort hinten ins Meer hinausginge, aber was links davon sich in schützende Nacht hüllte, wurhe noch rätselhafter, als es einigermaßen sichtbar wurde. Der Garten des Brutus im zweiten Aufzug war im höchsten Maße nüchtern und bestand im wesentlichen aus einer Mauer, über die ein paar Ranken hinunterfielen. Dicht zusammenstehende Säulen zur Linken verbesserten den Eindruck nicht. Im zweiten Auftritt hatte man statt eines Zimmers in Cäsars Hause, das einen dankbarern Vorwurf geboten hätte, eine Art Terrasse mit Säulen erbaut. Hübsch war dagegen der Schauplatz der Senatssitzung im Kapitol mit der umlaufenden Treppenanlage und dem Thron im Hintergrunde zu Füßen der Bildsäule des Pompejus. Dem Bilde des Forums im dritten Aufzuge fehlte die Geschlossenheit, und der gemalte Hintergrund mit seinen Häuschen war geradezu erheiternd. Das Zelt im vierten Akt wurde durch die beliebten Plüschvorhänge gebildet, und im letzten Akt bei Philippi war der erste Schauplatz wohl eigenartig düster und nicht ohne Stimmungsgehalt. Beim zweiten, auf dem sich der Untergang der Mörder vollzieht, war offenbar ein ähnlicher Eindruck beabsichtigt; aber diese Dünendekoration war hier doch etwas gar zu nüchtern.
Handwerk und
Kölner Opernhaus. Den Rienzi hat Kapellmeister srecher uns schon im vorigen Jahre dirigiert. Er scheint eine vorildliche Vorliebe für diese Jugendoper Wagners zu haben und versteht s vortrefflich, die Stellen wie einen dramatischen Kontrapunkt herausuheben, an denen der Rienzi über Meyerbeer hinausweist. Schon ie prächtige Ouvertüre empfängt uns in seiner Darstellung als in Meisterstück reproduktiver Empfindungsfrische. Die Oper der krompetenstöße für Romas Freiheit verlangt vom Freiheitshelden tienzi auch eine Trompetenstimme. Menzinsky gibt ihm eine solche oll Kraft und Schwung und wirkt auch in seiner Erscheinung nit Hoheit, Glanz und Majestät— ein überzeugender
kienzi, der in seinem Sturze auch das echte tragische Ritgefühl aufruft. Der Adriano von Alice Guszalewiez
esticht stets durch die schwungvolle, wirksamst auf das Dramatische ingestellte Gesangsausführung, die in der großen Arie ihren Höheunkt findet. Irene bekam, indem Sophie Wolf die Partie sang, die ihr ukommende dramatische Profilierung. Ihre Leistung wird noch stärker u interessieren vermögen, wenn ihr künftig noch mehr Persönlicheitsgehalt beigemischt sein wird. Giesen und Liszewsky waren als
*„„ C 011
ater Aussprache, und auch der Opernchor setzte sich für diese Chorper vornehmsten Ranges mit Eifer und Klangkraft ein. Hans slaubs Regie bewährte sich wieder in den sicher und gut bewegten kassenszenen.
G Jubiläum der Provinzial=Meisterkurse zu Köln.
Zehn Jahre sind verflossen, seit die großen Provinzial=Meisterkurse hier eröffnet wurden im Beisein des Ministers für Handel und Gewerbe und des Oberpräsiden en der Rheinprovinz. Schon damals wurde dieser neuen, der Förderung des Handwerks gewidmeten Bildungsstätte große Bedeutung beigemessen, und heute kann mit Befriedigung festgestellt werden, daß die Anstalt in den zehn Jahren ihres Bestehens alle Hoffnungen erfüllt hat, die bei der Eröffnungsfeier zum Ausdruck gebracht wurden. Weit über 1000 Handwerker des Rheinlandes haben bis jetzt die Meisterkurse absolviert. Mit Rücksicht auf die erfreuliche Entwickelung der Anstalt und im Einverständnis mit den Vorständen der Handwerkskammer und der gewerblichen Korporationen sollte auf vielseitigen Wunsch das zehnjährige Bestehen der Meisterkurse in angemessener Weise gefeiert werden.
Geheimer Oberregierungsrat Romberg, Handwerkskammerpräsident Figge, Innungsausschußvorsitzender Oestreich, der Vorsitzende des Gewerbe=Vereins Schlegel und eine Anzahl oitsansässiger ehemaliger Teilnehmer an den Meisterkursen, jetzige Kölner Handwerksmeister, hatten sich zu diesem Zwecke zusammengefunden. Nachdem Samstagsabends bereits die von auswärts erschienenen Teilnehmer im Stapelhaus begrüßt waren, versammelte man sich Sonntagvormittag zu einer gemeinsamen Besichtigung der Gewerbehalle, der Musterwerkstätten und der Sammlungen für die Meisterkurse in der Gewerbeförderungsanstalt bzw. in der Königl. Maschinenbauschule am Übierring. Für die letzten Meisterkurse der Schornsteinseger war eine interessante Ausstellung auf der zweiten Etage veranstaltet. An Hand von Modellen, für die aus privaten Mitteln der Mitglieder der Zwangsinnung, die sich über den ganzen Regierungsbezirk erstreckt, 7000 M. aufgebracht wurden, wurden den Kurfisten die verschiedenen Systeme zur Förderung des regulären Rauchabzugs vorgeführt.
Abends versammelten sich die ehemaligen Kursisten mit ihren Damen zahlreich im Viktoriasaale zu einer schönen Festfeier.
Geheimrat Romberg begrüßte in herzlichen Worten den Vertreter des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, den Vorsitzenden der Handwerkskammer, den Staatskommissar derselben, Regierungsrat Dr. Rodewald, den Vorsitzenden des Innungsausschusses, ferner Abg. Euler usw. und führte dann aus, daß weniger das zehnjährige Bestehen der Meisterkurse gefeiert werde, als der große Erfolg und die für das rheinische Handiperk hochbedeutsame Tatsache, daß die Kurse sich als ein nicht mehr zu entbehrendes Glied in der Kette der Veranstaltungen zur besseren Ausbildung der angehenden Meister, zur Eryöhung der Leistungsfähigkeit im Handwerk, zur Förderung des gewerblichen Mittelstandes erwiesen habe. Bis heute hätten im ganzen 1210 Personen, darunter 332 Meister bzw. selbständige Handwerker und 878 Gesellen die Meisterkurse absolviert. Die Genossenschaftskurse hatten im ganzen 309 Teilnehmer. Freunde der Anstalt hätten ihr Stiftungen im Gesamtbetrage von 35000 M. zugewandt, deren Erträgnisse teils zur Erleichterung des Besuches, teils zur Erleichterung der Beschaffung einer Werkstattseinrichtung für junge Meister, die einen Meisterkursus absolviert haben und sich selbständig machen wollen, dienen. Auch auf die anderen bekannten Aufgaben, die neben den Meisterkursen in der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz erfüllt werden, wies Redner hin. Zum Schluß brachte Redner das Kaiserhoch aus.
Im Namen des Oberpräsidenten und des Regierungspräsidenten überbrachte Regierungsrat von Gal(Koblenz) die Glückwünsche zu den Erfolgen der Meisterkurse. In Anerkennung der hohen Verdienste habe der König dem Leiter der Meisterkurse, Geheimrat Romberg, den Kronenorden dritter Klasse verliehen.(Allseitiger Beifall).
Handwerkskammervorsitzender Figge warf einen Rückblick auf die Handwerkerbewegung in den letzten 30 Jahren und toastete auf die Stadt Köln, die 600000 M. für den Bau der Gewerbeförderungsanstalt ausgeworfen habe.
Namens des Rheinischen Handwerkerbundes forderte Hr. Esser (Euskirchen) zur treuen gemeinschaftlichen Arbeit von Handwerkskammer, Bildungsstätte und wirtschaftspolitischer Organisation auf und ließ das rheinische Handwerk hochleben. Der Vorsitzende des Innungs=Ausschusses, Stadtverordneter Oestreich. verwies auf die Notwendigkeit der Meisterkurse, um den schwierigen Anforderungen, die heute an das Handwerk gestellt werden, zu genügen. Man werde ihn stets bereit finden, für die Förderung des Handwerks einzutreten. Gr. Dahmann vom Gewerbeverein von Köln und Umgegend feierte namentlich Geheimrat Romberg als Leiter der Meisterkurse. Ihm galt sein dreifaches Hoch.
Namens der ehemaligen Teilnehmer der Meisterkurse dankte ein Handwerksmeister für die vielen Mühen, die die Lehrer mit den Kursisten gehabt haben. Herr Dr. Klaus Steven sprach hierauf einen recht wirkungsvollen Prolag, den Herr Fritz Figge gedichtet hatte. Der Kölner Liederkranz trug unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Peter Haas mehrere seiner besten Chöre vor. Mit herrlichen Liederspenden erfreute Rechtsanwalt Justizrat Zündorf Die Handstand=Akrobaren Caris und Weber, sowie die gestellten Marmorgruppen, riefen allgemeinen Beifall hervor. Zwischen den einzelnen Darbietungen sang man gemeinschaftliche Lieder.
(A) Der Verkehr auf den Vorortbahnen war gestern infolge des prächtigen Wetters außerordentlich stark. Obgleich die Direktion der Bahnen für einen wesentlich stärkeren Verkehr sich eingerichtet hatte, reichten die aus drei und vier Wagen bestehenden Züge zeitweise nicht aus, die Fahrlustigen alle aufzunehmen und sie dem Ziel ihres geplanten Ausflugs zuzuführen. Erfreulicherweise weist der Verkehr auf der Vorortbahn Köln—Mülheim—.Gladbach andauernd einen so starke Steigerung auf, daß das zu Ende gehende Geschäftsjahr einen wesentlich geringeren Zuschuß erfordern dürfte, wie ursprünglich angenommen wurde. ∆
Vereinigte Stadttheater Köln. Frl. Elsa Baumbach vom Schillertheater in Berlin wird am Mittwoch den 19. d. M. als Clärchen im Egmont auf Anstellung gastieren.
Kirchliches
Exerzitien für Kaufleute. Von Sonntag, den 23. Fehruar bis Sonntag, den 3. März finden in St. Maria in der Kupfergasse Exerzitien für Kaufleute und Herren gebildeter Stände
statt. Beginn der Vorträge abends 9 Uhr.
Personalnachrichten.
Dem Lokomotivführer Joseph Frömbgen zu Köln=Gereon wurde bei dem Uebertritt in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Silber verliehen.
Der Vorsitzende der Schöffengerichtsahteilung Nr. 33, Amtsgerichtsrat Sudendorf, hat die Grundbuchabteilung Nr. 5 übernommen. Sein Nachfolger am Schöffengericht ist Gerichtsassessor Dr. Nolte.
Hr. Barthel Bohres, ausgebildet an der Opern= und Schauspielschule von Engelbert Haas, wurde auf drei Jahre an die Krefelder Oper verpflichtet.
Uns Höln-Nippes
(() Der Revolver. Gestern nachmittag spielte auf der Neußerstraße ein 16jähriger Lehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wobei die Kugel dem Unvorsichtigen durch die Hand drang.
Aus Köln-Kalk.
(A) Gegen das Jesuitengesetz. Am Dienstag, den 18. Febr., abends halb 9 Uhr, findet im großen Saal des Vereinshauses eine große vom Volksverein für das kath. Deutschland veranstaltenVolksversammlung statt. Als Redner sind gewonnen Jesuitenpater Lieber und Pfarrer Kastert. Alle katholischen Mitbürger sind zu dieser Versammlung herzlich eingeladen.
(0) Abgefaßt wurde gestern abend auf dem Bahnhof Kalk=Nord ein junger Bursche in dem Augenblick, als er dort mehrere Eisenteile stehlen wollte. 42
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(A) der Deutsche Flottenverein
veranstaltete am Samstag im großen Saal der Lese einen überaus stark besuchten Vortragsabend. Nach herzlicher Begrüßung gab der Vorsitzende der Kölner Ortsgruppe, Hr weneralmajor z. D. Böhm, zunächst einen Ueberblick über die für das Frühjahr und den Sommer vorgesehenen Veranstaltungen. Danach finden im März und April noch je ein Vortrag statt; im Sommer ist für die Mitglieder des Vereins eine fünftägige Belehrungsfahrt nach Hamburg, Helgoland, Kiel und Bremen in Aussicht genommen; von Schülerfahrten soll in diesem Jahre Abstand genommen werden.
Interessante und augenblicklich hochaktuelle Ausführungen über Das Deutschtum in der Türkei machte der Vortragende des Abends, Hr. Dr. von der Nahmer. Die Entwickelung der Verhältnisse auf dem Balkan hat, so bemerkte der Redner, die Verlegung des Schwerpunktes der Türkei nach Kleinasien bewirkt. Durch den Krieg sind viele und große kulturelle Werte, die zum Teil ihrer Reife entgegengesehen, zerstört worden. Nach einer kurzen Schilderung von Land und Leuten ließ Hr. Dr. von der Nahmer an Hand zahlreicher Lichtbilder seine Zuhörer eine Reise durch die Türkei und ihre deutschen Siedlungen machen. Als Ausgangspunkt diente die Stadt Selefke, wo zuerst 1171 Deutsche als Teilnehmer an den Kreuzzügen den türkischen Boden betraten. Lange hat es gedauert, bis der Deutsche sich zu kolonialer Betätigung geneigt zeigte. Wenn auch bereits um die Mitte des 18. Jahrhunderts unter dem preußischen König Friedrich dem Großen Angehörige eines deutschen Stammes sich am Goldenen Horn niederließen, und wenn auch schon damals preußische Offiziere zur Ausbildung des türkischen Heeres herangezogen wurden, so gelang es doch nicht, festen Fuß in der Türkei zu fassen. Erst im letzten Jahrhundert, seit 1835, besonders aber in den letzten Jahrzehnten gewann die Türkei für Deutschland an Bedeutung, weniger weniger der dort vorhandenen deutschen Ansiedler,— es sind deren in der Türkei insgesamt etwa 3000, die zur Hälfte auf Konstantinogel entfallen— als vielmehr wegen der wirtschaftlichen Interessen. Es erreichte die Ausfuhr im letzten Jahre einen Wert von 110 Millionen Mark, die Einfuhr einen solchen von rund 70 Millionen Mark. Trotzdem unsere Landsleute in so geringer Zahl in der Türkei vertreten sind, bildet die deutsche Kolonie in Konstantinopel den Brennpunkt des geistigen und geselligen Lebens. Der Mittelpunkt des deutschen Lebens ist der Verein Teutonia. Einen guten Ruf genießen die deutschen Schulen und das deutsche Krankenhaus. Die Ansiedelungen von Angehörigen deutscher Nation in Kleinasien haben sich besonders seit dem Bau der Bagdadbahn gemehrt. Ueberall, wo deutsche Niederlassungen bestehen, verdanten sie Handel und Verkehr ihre Grundlage. Bemerkenswert ist die deutsche Post, die wegen ihrer großen Zuverlässigkeit überall geschätzt ist. Der Redner ging dann des näberen ein auf die archäologischen Forschungen deutscher Gelehrten in Anatolien; er wies weiter hin auf die herrlichen Besitzungen der deutschen Katholiken und Protestantenten in Jerusalem und erläuterte dann im einzelnen die Ausbildung des türkischen Heeres durch deutsche Offiziere. Gegenüber den vielfach aufgestellten Behauptungen, wonach die Niederlagen der Türken im augenblicklichen Kriege das Fiasko der deutschen Ausbildung bedeuteten, erklärte Hr. Dr. von der Nahmer, daß es den deutschen Offizieren nicht vergönnt gewesen sei, in direkte Beziehungen zur türkischen Truppe zu treten, deshalb könne von einer kriegstüchtigen Ausbildung auch nicht die Rede sein.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Maria in Lyskirchen, veranstaltet am kommenden Mittwoch, abends 9 Uhr, im Saale des Hru. Wirtz, Matthiasstraße 2, eine Versammlung, in der die Herren Rechtsanwalt Dr. Wirtz, Oberlehrer Alf. Mähser und Parteisekretär Scola über die Wichtigkeit unserer Presse sprechen werden.
(4) Die Konferenz der Präsides der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch), die am Mittwoch, den 12. Februar d.., in der Bürgergesellschaft stattfand, nahm nach Erstattung des Jahres= und Kassenberichts durch Arbeitersekretär Israel ein Referat des Hru. Bezirkspräses Houben über das Kleinwohnungswesen entgegen, an das eine lebhafte Aussprache anknüpfte. Da die Wohnungsverhältnisse in manchen Orten des Bezirksgebietes dringend Beachtung und Besserung erheischen, soll überall dort, wo die Verhältnisse es ermöglichen, die Bildung von Wohnungsgenossenschaften zur Förderung gesunder Kleinwohnungen angestrebt werden. Die Veranstaltung einer Wohnungsenquete unter den Mitgliedern im Landkreise Köln wird in Aussicht gestellt. Zur Förderung des Eigenheimbaues durch Einzelpersonen könnten die Gemeinde= und eventuell die Kreisverwaltung bei Beschaffung von Baugeldern von der Landesversicherungsanstalt, durch Uebernahme der Garantieleistung usw. segensreich wirken. Die Konferenz bedauerte zum Schluß allgemein die ausgebrochenen Differenzen im Kevelaerer Buchbindergewerbe. Sie verurteilte die feindliche Stellungnahme der Unternehmer gegen das Koalitions= recht der Arbeiter, spricht den christlichen Gewerkschaften ihre volle Sympathie aus in diesem ihnen aufgedrungenen Kampfe, und hofft, daß die Unternehmer bald zur Einsicht kommen würden.
w. Die Kölner Anthropologische Gesellschaft und der Verein zur Förderung des städtischen prähistorischen Museums veranstaltet am Dienstagabend 8 Uhr im großen Gürzenichsaale einen Vortragsabend, an dem Rektor C. Rademacher über die nationale Bedeutung der germanischen Vorgeschichte mit Lichtbildern reden wird und an dem Musikaufführungen auf altgermanischen Blasinstrumenten stattfinden. Der Eintritt ist frei.
Der Kathol. Beamtenverein macht seine Mitglieder aufmerksam auf einen Lichtbildervortrag, den der Kneipp=Verein Köln nächsten Mittwoch veranstaltet.(S. Anzeige.)
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.„ Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 46* Montag. 11. Februar 191..
Seite
Jacilien-Unzeigen.
45
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Martin Wessel
Christine geb. Helpertz
heute morgen 3% Uhr nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Le den, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme btten:
Die trausrnden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Urdenbach a. Rhein, Sürth, Wahn. Siegb.rg, dersel, Rheidt a. d. Sieg. d. 16. Febr. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zinnenstr. 11 aus.
Die feierl. Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert zu Köln-Deutz.
Solle jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p3*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare
Fräulein Katharina Wallaft
#<space> n a c h<space> k u r z e m,<space> s c h w e r e m,<space> m i t<space> g r o ß e r<space> G e d u l d<space> e r t r a g e n e m<space> 4<space> L e i d e n,<space> w o h l v e r s e h e n<space> m i t<space> d e n<space> h.<space> S t e r b e s a k r a m e n t e n,<space> i m<space> Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 4 Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln-Ehrenfeld, Commern, Amsterdam, Milwaukee, Köln, Köln-Deutz, den 16. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am 19. Februar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstrasse 98(Vinzenzheim) aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern. Die Exequien seitens der HerzJesu-Bruderschaft in Köln in der Pfarrkirche St. JohannBaptist Sonntag, den 23. Februar, morgens 8 Uhr. g
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Vaters sage ich hiermit dem Arbeiterverein KölnNord, dem Kegelklub Allzeit voran, dem Sängerchor der Ochsenmetzger-Innung,sowie allen Freunden, Verwandten und Bekannten meinen aufrichtigsten
Dank.
Matthias Odendahl.
Danksagung.
Für die mir erwiesenen, wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für dic schönen Kranzspenden anlässlich des Todes meiner lieben Gattin sage ich hiermit meinen tiefgefühlten Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Haerle.
Köln, den 17. Februar 1913. by
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme und die überaus großen Beileidsbezeugungen u. Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben Vaters, Schwiegervaters und Großvaters sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank. Köln-Niehl. im Februar 1913.
Familie Lauter.
Das Jahrgedlächtnis
für
Dr
Herrn Josef Wach
findet am Mittwoch, den 19. Februar, inorgens 9 Uhr, in Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und reichlichen Kranzspenden, sowie für die überaus grosse Beteiligung bei der Beerdigung meines innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten sage ich hiermit allen Beteiligten, insbesondere auch den Vereinen und Korporationen, meinen aufrichtigsten Dank.
Frau Josef Graaff
Hotel Berliner Hof.
Mittwoch, .30 Uhr,
Das Sechswochenamt
für
Nwe. Franz Kuhn
geb. Böhm
findet am Dienstag, den 18. Februar, morgens um 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird. 6
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Edmund Oebel
findet am Dienstag, den 18. dieses Monats, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.*8
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln, Breitestr.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
*
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Verkauf von Silbersachen.
In meiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Ver mögen der vorm. o. H. Jansen&amp; Glaßmacher zu Cöln lasse ich
am Mittwoch, den 19. Februar, nachmittags 1
in meiner Schreibstube eine große Anzahl teils sehr wertvoller
Silbersachen, wie Bestecke, Aufsätze, Zier= und Luxussachen,
öffentlich meistbietend verstigern. Es handelt sich größtenteils um Geschenke europäischer Fürstlichkeiten von hohem Metall= und Kunstwerte. 8
Der Kenkursverwalter:
Rechtsanwalt De. jur. Heinr. Bodenheim, Cöln.
Telephon A6281.— Hansaring 68.
KondursW
Fortsetzung des Verkaufs
Herren- und
Knabenkleidern
von nachmittags 2½ Uhr ab
Fleischmengergasse 27 a.
von
Der Konkursverwalter: Dr. jur. Hauke. Rechtsanwalt Merlortraße 19.
Das Jahrgedär k. uis
für
die vertorbenen Eheleute
Theodor Klein
u. Katharina geb. Eller
findet am Dienstag, den 18. Febr., morgens 9 Uhr, in d. Pfarrkirche zu KölnDeutz statt, wozuhiermit freundlichst eingeladen wird. 67
Brüderstr. 2B.part.
Näbe Neues Polizei-Präs
VAläagr
875.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. Febr 1313, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, 1 komplette Ladeneinrichtung für Metzger Partie Holländer Käse, 40 Schultornister, 1 Partie Leder, 4 Maschinen für Schuhmacher, 1 Geld schrank, 2 Schreibpulte, Schreibtisch, 5 eiserne Mauerschränke, 1 Phono graph usw.
Buchholg,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zentrums-Partei Deilt St. Paul.
den 19. Februar 1912, abends im Saale des Herrn Nik. Dick, Chlodwigplatz 18,
Prosse Versammlung.
Redner: Herr Stadtverordneter
Joh. Rings.
Thema: Die allgemeine politische Lage. 1
Zu dieser Versammlung werden unsere Parteifreunde und auch die der benachbarten Bezirke freundlichst eingeladen.
Der Bezirksvorstand.
Alumnat in Andernach am Rhein
unter Leitung eines Geistlichen und eines Oberlehrers. Regelmäßige Durchnahme der Schulausgaben. Privatvorbereitung für alle Klassen; Eintritt jederzeit.
Prospekt und Auskunft durch die Leiter der Anstalt. 3
KonkurswarenVerkauf.
Der Verkauf von elektr. Starkstrom Artikeln findet täglich von—12 und 2 bis 0 Uhr Berrenrather Straße 170 (Röln-Sülz) Stalt.
Der Konkursverwalter:
Dr. ir. Broil, Rechtsanwalt Maria-Ablass-Platz 10A.
In das Genossenschaftsregisteri Rahn. ist am 14. Februar 1913 Dal
eingetragen:
Nr. 29.„Wohnungs=Genossenschaft des Evangelischen Arbeitervereins eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Ha tpflicht“ Cöln. Für Eduard Tuckermann ist Kaufmann Jakob von Norden zu Cöln in den Vorstand gewählt
Königl. Amtsgericht Abteil. 24, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 19. Fe bruar 1913, vormittag: 10 Uhr, sollen in Cöln, Hansa ring 92, versiei ert werden:
20 Drahtfutzmatten, Rolle Drahtgewebe, 1 An richte, 1 Salonbüfett, Ledersofa, mit Umbau u. 2 Ledersessel,1 Diplomaten schreibtisch, 3 Sofas, 1 fett, Waschkommode, 1 Ausziehtisch, 1 Wandschränkchen, 1 Handtuch halter, ISofatisch. 1Küchen schrank, 1 Salonbüfett, Oelgemälde, Spiegel, Stühlc, Chaiselong., Wa und Standuhr u. drgl.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Schrank,
2. 1 Rollpult, 1 Schreibtisch in Eichen,
3 1Geldschrank,2Schreibtische, Aktenschränke, Schreibmaschine usw.,
.1Kopierpresse, 3Schreib maschinen, 1 Jalousieschrank usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.•7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 15. Februar 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92, versteigert
werden:
Vertiko, Anrichte, Sofa, Spiegel, Bücherschrank, Sofa mit Umbau, Wanduhr, 1 Lexikon, Büfett, Tische, Stühle, Teppich, Kredenz, Nähmaschine, Bank, Bilder, Dianino, Wandofen, Kronleuchter, Paneelbrett, Trumeaux, Linoleumteppich, Chaisel., Badewanne, Schreibtisch,
1 Koffer Wäschestücke
u. Postversand!
Vorzüglichee susses
Apfelkraut
allerfeinstes holländ. lose Pfdl. 60, bei 5 Pfd. 57 Pfg., seinschmeck. Obstkraut lose Pfd. 40, bei 5 Pfd. 38 Pfg.
Garantiert reine d“ Aprikosen-Marmelade 70 Pfg. Himb.- u. Johannisb.„ 65 Pfg.
Gustau
usch
llohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Schuhe.
Semrau
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. Febr. 1913, nachmittags 3 Uhr,
soll im Verst. Lokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Musikorchestrium. Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 18. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen aus ein m Lager an der Palanterstraße, Treffpunkt Ecke Palanter= und Aegidus= straße, versteigert werden:
1 Rollwagen, 1 Steinsortiertrommel, 1 Steinbrecher für Kunststeinfabrikation, 54 Stufen tritte. 1 Plattenbrecher, 1000 Stück Zementplatten, 300 Stück Kaminsteine, 1 Bücherschrank, 1 Schreibsessel, 1 Gestell für Schreibmaschine, 1 Partie weiße, gelbe, schwarze und rote Kalksteine, 100 Bechen formen, 20 Sufensteine, 100 Kaminsteine, Untersätze, 1 Zementdielenformer, Hohlblockuntersätze, 35 Sack Terrazzo, 1 Hohlblockmaschine, 1 Hobel bank, 1 Benzinmotor.
Der Verkauf findet bestimmt statt.8 Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz
Rechtsbülo Wagnelstraße 32.
42jährige Praxis.
Köln-SülzKlettenberg.
Habe meine Wohnung von Luxemburgerstr. 248 nach
Luxemburgerstr. 258
verlegt.
Dr. med. halbfas,
prakt. Arzt.
Sprechst. v. 8½—10, 12—1,—4 Fernsp echer B 6927. 8
Nippes.
I Wilhelmstrasse 57
Zahn-Arzt
Breidenbach.
Die Unterstützung der Indianermission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerhinder!
Wer
zur Unterstützung d. südamerikanischen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chile
ein Almosen von 50 Pfg.
(auch in Briefmarken all. Länder)
sendet
an den P. Redakteur des
„Altöttinger Franziskuskalender“, Allötting, Kapn zinerkloster St. Magdalena (Bayern) erhält
den Kalender für d. Jahr 1913
zugesandt.
Helft, o helft der Mission Ewig ist dafür der Lohn! 7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Montac. 11. Februar 191..
fene Stellen
Glänzende Existenz für Herren und Damen aller Stände oder großartiges Nebenverdienst,
sofort 300 Mark und mehr monatlich kann jeder verdienen mit einem kleinen Kapital von 290—300 Mark. Kann in der eigenen Wohnung ausgeführt werden. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Da es sich um eine streng reelle Sache handelt, wollen sich nur seriöse Leute melden.
Offerten unter A F3162 an die Annoncen Expedition Anton Steiner, Berlin, Brückenstraße s. 0
Bekanntmachung.
Bei den Kleinbahnen Cöln Mülheim— Bergisch. Gladbach. Cöln- Königsforst und Cöln Brück können noch Hülfsschaffner zum Dienst an Sonnund Feiertagen eingestellt werden. Tagelohn 5,50 M.
Anmeldungen auf Bahnhof Thielenbruch, Bahnhof Ost in Kalk oder auf der Direktion Abt. IIA, Zimmer 34, Cöln. Weißbüttengasse 35/413, wo nähere Auskunft erteilt wird.
Die Direktion:
*5 Dr.=Ing. Kaiser.
Gesucht! Generalagent
##<space> v o n<space> e i n e r<space> d e u t s c h e n<space>
Couor=Versicherungsmit Nebenbr E...W. für das Rheinland Dom. Köln. Kautionsf Bew. w. lückenlo. Lebenslf bald eins.= Gen. Agt. e. and. Br. u. vorh. Or,an. erh d. Vorzug. Beding. äußerst günstig! 5*
Offert. unt. U 6 7952 an Rudolf Mosse, Halle a. S.
Einige tüchtige
Hohlglaspacker
per sofort gesucht.
Rheinische GlashüttenAttien-Gesellschaft
Köln=Ehrenfeld,
mit einjährigem Zeugnis von erstem hiesigen Kuff=ImportHaus für Anfang April unter günstigen Bedingungen gesucht Off unt. B388 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrling
für das General=Agenturbureau einer ersten Feuerversicherungs Gesellschat zu Ostern gesucht Off mit selbstgeschr Lebenslauf
u. 6. P. 1214 an Haasenstein &amp; Vogler A.., Köln.
Lehrling.
Suche zu Ostern oder später für mein erstklass. Kolonialw.= Geschäft einen katy. Lehrling.
Fr.=Off unter A 20 a. d Geschäftsst. d. Kölner. Local=Anz.
Hülfsarbeiter
für grogeres Bureau per sofort gesucht. Offerten mit Lebens lauf u. Gehaltsansprüchen sub.
G. O. 1213 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Köln.
und
Schweinmetzgerei!
Zu Ostern ordentl. Junge in die Lehre gesucht.
Nippes, Neußerstr. 201.
Sohn achtbarer Eltern als
Schreinerlehrling
f. Ostern in die Lehre gesucht.
Off. u. B383 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Lriseur=Leheling oder Volontär gesacht.
J. Beielschmidt, Hennef, Bahnhofstraße.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Fr. R. Bliersbach, 5 Samenhandlung,-Deutz.
Schneidergehülfe
auf Röcke i. d. Hand zu arb. ges. Krefelderwall 40, pt.
Bäckerlehrling
für Bäckerei uno Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21. b
Jung. Schneidergeselle
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Lessingstr. 11.“
Prop. zuverläss. Junge
als Hausburche gesucht,
Limburgerstraße 8. b
tark. Arbeiter mögl. v. ausw u. stadtk.d. auch fahr k. u. j. Arb. bes. sof.ges. St. dauernd u..bez Of.u. 5 1a.d. Annst. d. Bl. Braunsfeld
unger Schneidergehülfe gesucht Friedrich,
Rothgerberbach 68, 2. Et.
Mülheim Rh, Wallstraße 47.“
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauitinswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet 8—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damon. Ar genehme Warteräume.
Ein älteres ordentliches
welches bürgerlich kochen kann, wird sofort oder zum 1. März gesucht. Lohn 30 bis 40.4 monatlich bei freier Dienstkleidung und Wäsche
Heil. und Pflegeanstalt Galkhausen
bei Langenfeld(Rhld.) 3“
Zuverl., bess., katt
Mädchen
welches die Küche allein über nehmen kann u. teilm Hausarb. zu verrichten hat, in Privathaushali(3 Per.s) p. März ge sucht. Lohn 30#4 Zweitmädchen vorh. Gute Zeugn. Bedingung. Ang. u 261 a. d. Gesm. d. Bl. erb.
Suche z. 15. April eine ka.ho brave zuverlässige
äitere Frau oder Mädchen
aus guter Familie zu einem kl. Kinde. Familienanschluß zuges Gleichz. suche ich ein kräft brav. Zweitmödchen m..Zeugn. Off. u. 230 a d. Haupt=Vertr. d. Bl., Mülheim a. Rh.
Für mein Café, Milch= und # Cacao-Stube suche p I. März
durchaus brages, zuverläss.
.gewandt. kath. Mädchen.
Nur solche, welche ähnliche Stellung dekleidet, wollen sich vorm. melden. Breitestraße 122. b
Evangel. Herrschaft sucht sof.
AI
das perfekt bürgerl. koch. kann und alle Hausarbeit versteht. Keine große Wäsche, Zentralheizung. Duffing,.=Nippes, Simon=Meisterstr. 38, III. B
Tüchtiges besseres
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt(keine Wäsche) gegen guten Lohn per sofort gesucht
Netz, Hohenstausenring 26.
Braves kath.
das kochen kann, per 1. März in kleinen Haushalt gesucht. Köln. Spichernstraße 6, 1. Et.
Selbständiges, sauberes
Rüchenmädchen
m. g. Z. gesucht. Vorzustellen vorm. Frau Bardenheuer, 5 Kald, Hauptstraße 295.
Junges Mädchen
das schon gedient hat, für alle Hausarbeit zum 1. März gesucht. Ehren eld, Siemensstr. 50.
(Stellenseuche
Junger strebsamer tüchtiger Verkäufer sucht Stelle.
Besch. Altermarkt 30.
In= oder Ausland.
Junger Mann, 22 J. alt, kalh, bei einer Kreis parkasse in ungekündigter Stellung, im KassenGrundstucks= und Hyptthekenween firm, sicherer und flotter Rechner, sucht sich zu verbessern. Verselbe wäre nicht abgeneigt, in ein überseeisches Importgeschäft einzutreten. Auch zum Eintritt in gewerbl. oder industr. Unternehmen gern bereit. Ia. Zeugn. u. Empfehl. stehen zur Verfügung. h
Gefl. Fr.=Off. u KZ777 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann
20 Jahre alt, sucht Stellung auf sofort oder 1. April d. J. als Schreiber oder Kontorbote. Derselbe war 3 Jahre in
Harburger Speditions=, Umschlag=, Lagerung=, Möbeltransport= u. Rollfuhrbetrieb beschäftigt.
Off. u. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverläss. sol d. Mann. verh seit 8 Jahren in gr auswärt. Vers=Magazin beschäft., sucht Familienverhältnisse halber in
Köln ähnliche
od. sonst. Vertrauenspost.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. C 103 a. d. Geschst. d. Bl.“
Fräulein
27., s. S elle zu älterer Dame
(Arbeitsgesuche)
Ed. Kühnreich
Lapezier..Polsterer
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158. Uebernohme in dies. Fach vorkommend. Arb z. maß. Preisen. Fachmännische Ausführung.
Suche noch einige
TTen-u.
Tadellose Lief., prompt u. bill.
Handarbeit.
Wird auf Wunsch ab eholt.
Frau Bügel, Köln,
Klemensstraze 6, 1. Etage. b
Gardinen- Stores
werden sauber gewaschen und gespannt zu bill. Preise, und abund aufgehängt.
H. Bourscheidt. Cordulastr. 4, seit 1882.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Haurer, erf, übern alle Rep.
Bauumänd., sowie Weiß., Putz, Zement. Beton, Ausbess., Aufbauer von Kaminen. Beseitige feuchte Wände. Georg Baldner, Heinsberg er. 16.
Ordentl. heiß. Mann
(Laternenwärter) sucht einige Stund. tägl. Nebenbeschäftigunj. Off. u. 266 an d. Gesch. d. Bl.
Unstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Lataerber: Zel. B 1919
Näherin, auch in Kinderkl. erf., Nührrin, sucht noch einige Kunden auß, d. Hause. p. Ta 2 M.
Offerten unter B 163 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tücht. Schneiderin empf. sich in * Jackettkost, S raßenkleidern usw. für außer dem Hause. b Flandrischestr. 9, III., b. Zeller.
Hommunionkleider werden äuß.
A billig und elegant angefertigt.
Gefl. Off. u. 3 24 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Papez.=Polster= u. Dekorationsarbeiten gut u. bill. K. g. Otto koch, Vogteistr. 6.
Nr. Frau sucht Kunden zum Waschen in u. außer d. Hause. Nippes, Nordstr. 80, 2. Et. I.
Zeizen, Pol. u Repar. besorgt bill. 9) J. Ungerathen, Hoseng. 12. b
Zu vermieten
In horrem(Bez. Köln
ist das Haus Heerstraße 11 mit Hofraum und Garten, ca. 50 Are groß, auf längere(9bis 12) Jahre zu verpachten. Dasselbe, 2 Küchen, 3 Wohn= und 4 Mansardinzimmer enthaltend, ist insbesondere für Gärtner. auch für Pensionäre, Hühnerund Bienenzüchter sehr geeignet. Es können in unmittelbärer Nähe auf Wunsch noch zirka 70 Are Land dazu gegeben werden. Der Antritt kann am 1. April erfolgen. 33
Offerten sind zu richten an Gräflich Berghe von Trips'sche Renteiverwalt., Burg Hemmersbach (Post Horrem, Bez. Köln).
Am Klettenbergpart.
Schöne abgeschl. Wehnungen v.
2, 3 od. 5 Zimmern
Diele, Küche, Bad, Balkon, Mans. mit allen Bequemlichk,
— Gas und Elektrisch,— Zentralheizung und
Telephon
billig zu vermieten.
Bescheid das. d. Eigentümer. Rhöndorfstr. 76(Haltestelle Sülzburgstr.) Tel. A 3115. 4
Horrem Köln!
herrschaftliche Bilis
modern einger., m. all. Bequemlichk., sehr sch. geschützt. Gar en, 1<space> M i n u t e<space> v o n<space> b e i d e n<space> B a h n h.,<space> auch für Bureauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet, zum 1. April zu vermieten.
Diel. SimonsWwe., Horrem.
ni pes, Geldernstr. 43
2. El., abgeschl, 3 Zim., Kückund Badezimmer zu vermieten. Bescheid Kempenerstr. 7, p.
Etage
3 Zimm., Küche, Balkon s 35, elektr. Treppenhausbel. frei. Ehrenfeld, Försterstraße 23,
häbsch möbl. Zimmer
Ehrenf., Liebigstr. 50, 1. Et., geger üb. d. Annakirche a. anst. Mädch o. alleinst. Dame.-10.K zu perm.
Schlafzimmer u. Salon
mit Schreibtisch und elekt. Licht zu vermieten.
Erftstr. 1, am Hansaring.
Lindenthal
Klosterstr. 25; 2. Et., 3 lu t. Zim nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten. b Näh. Klosterstraße 27, 2. Et.
Unterhaus nippes
Steinberger r. 25, 3., Küche, Badez eingerichtet, Gas, Elek trisch zu vermieten.
lippes, merheimerst. 81
Mans.=Erg., 4 bis 5 Räume, in dess. Hause billig zu vermieten.
Lindenthal,“ ze Ftage
13., Küche u. Mans. m. all. Be quemlichk. per 1. April zu verm.b
Zimmer, Hüche, gschkuch
Sudermanplatz 6, Bescheid bei Frau Stumpf dort.b
2 Zimmer I. Etage
Anbau an kinderlose L. zu 22.4 zu verm. Kyffhäuserstr. 51, 1. Etg
Türmchenswall 61
3 gr. Räume, Anbau, hochpart., Spind, Koch= und Leuchtgas.
2. Etage 2 3. Anb
zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, I.
9<space> M a n s.<space> i n<space> a n s t.<space> H a u s e<space> a n<space> 9 od 2 Pers. zu vermiet. Besch. Severinstraße 1, b. Walgott.
) Anbauzimmer,.-Etage, an ruhige Leute zu vermieten Taubengasse 11.
m
öbl. prov. Mansarde an ruhige Person zu vermieten. Cordulastraße 4.
(inf. m. Zim. mit 2 Berten O 12.K. pro Woche m. Pens. 5 Friesenwall 64.
Hübsch möbl. Zim. f. verm.
b Ehrenstraße 36/38, II. r.
1Xöbl Zimm., m. u. o Penf., Spi a. bess. Hrn. o. Damen z. om Gereonsmühlengasse 27.
2 schöne lustige Zimmer
m u. Beg..orm. Martinstr 17,II.b
töbl. Mans. hzb.2 Bett. z om. Eintrachtst. 185,2.Ecke Gereon b
öbl. Z. m. 1.2 Bett,.Et.sof zu verm. Johannisstr. 63, 1 8
schön möbl. Zim. frei l. Et.sirßzw. 9 b. Christophstraße 25.
1ttöbl. Zimmer 200 monatl. zu All verm. Magnusstr. 29, II.
öbl. Zimmer zu vermieten. Sülz, Sülzburgstr. 38, H.
M
* Zimmer zu vermieten.
* b Zülpicherstraße 32, II öbl. Z. an ord. j. Mann zu om. Sternengasse 41, 3. Et.
M
X Zimmer u. Kühe, 1 Et. zu 1 verm. Vogteistraße Nr. 6.
zöbl. Z m..Dens. M. 48 u. 52 Kl W. 12 u. 13 A. Herzogstr. 5 b
u. 2 Zimmer, strßw, abg. zu verm. Luxemburgerwall 4
9 Mansardenzim. zu vermieten. Apostelnstraße 21 b
Möbl. Zim., straßenw., Woche
.80 M. Friedenstr 40.3 Et. b
Röbl. Zim. zu verm. Woche.4 MK Pfeilstr. 29, 2 Etg., I. b
Eichstr. 6. Wohn. v#
1989. R. z. 1. April z. vm.
Möbl Z. Woche3 4. Spperinst. 141
9 Zim. an 1 od. 2 ruh. Leute 5 für 15.4 z om Weyerstr. 11.“
Für ruhiges Bureau wird in einem bessern Hause ein großes helles
Zimmer
mit Mitbenutzung des Fernsprechers zu mieten gesucht
Gegend nah gelegene Seiten straße von Barbarossaplatz bi Friesenplatz. Fr-#. unt. 262 a. d. Gechäftsst. Marzellenstr.
Furstz. dehe Seie.)
*———

Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 46* Montag, 17. Februar 1913.
Seite 5.
KOLN
400099800999 O 0
0
E*
93890
3000000000 0
**
0
**
99000C
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: e
* Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opernhause
9 Ausustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
8 Bahnhof Deutz. 3 0
2 Bahnhof Mülheim.Rh. 6
Slaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. „ Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der„
K. V. und des.-A.„
Breitestrasse 55: Zeitungsverkäufer.
9 Breitestrasse 48.80: Automaten-Restaurant.
9 Surgmauer: Hotel St.Paul(Domautomat)
Chlodwigplatz: Zeitungsverkäufer.
9 Christophs
Der Russchank unseres zu einer Weltberühmtheit gewordenen Spezialbicres
# Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk
Deutscher Ring:
* Domhotel.
* Frankenplatz:
B
9 Frankenwerft.
*
s Hauptbahnhof.
a Heumarkt:
5 Am Hof 1.
Hohenzellernring 7 Marzellenstrasse * Ecke Bahnhofstr:
9 Marzellenstr. 12 a 9 Neumarkt, Ost:
6 *
Anlagen, Zeitungsverkäufer e (Haltestellen d. Strassen- 4; bahnen)."
Zeitungsverkäufer BrückenRhein
rampe.
Zeitungsverkäufer
uferbahn.
Zeitungs-Kiosk. Buchh. Wirtz. Leschalle.
3
9
4
6
* 6 6
City-Café 6
Zeitungsverkäufer. 6
Ziasverkäufer:(Haltestelle 6 der Strassenbahnen). Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
findet alter Sitte und Herkommen gemäß in Mänchen im März statt. Der Versand hat bereits begonnen.
Um sicher zu sein, auch wirklich„Salvator“ und nicht etwa eine der vielfachen Imitationen desselben zu erhalten, wolle man auch auf die nachstehend abgebildete, auf jedem Gebinde und jeder Flasche angebrachte Schutzmarke achten, die wie die Bezeichnung„Salvator“ selbst uns patentamtlich geschützt ist.
Actiengesellschaft Paulanerbräu Salvatorbrauerei
München.
Depot: C. H. Hoffmann&amp; Cie., Köln a. Rh., Unter Sachsenhausen 9.
Telephon A 3693. 40
Rudolfplatz:
"Trankgasse 1/5: Trankgasse:
* Südbahnhof.
9 Ubierring.
*
Weyerstrasse
# Ecke Sarbarossaplatz: Zeitungsverkäufer. bei
6
*
Zeitungsverkäufer(Halte-e stellen d. Strassenbahnen). e
C
unseren Bezirksvertretern und 9
Annahmestellen.
* soeite—....„
* o3Usse.
Köln-Ehrenfeld.
Bei Beginn der Saison bringe ich mein Spezialhaus in
Gel, Farben,
sowie sämtlichen
Maler= u. Anstreicher=Artikeln
Original-Grösse, gesetzlich geschütst.
ist hervorragend, pikant, dabei sich grossen Zusprucha.
Friedrich Guntermann,
Feinstes graues Sumatra-Edel-Gewüchs mit Felix und Hacaung. weich und mua m Geschmack. Elegantes, modernes Import-Format. Erfreut#
Grossberzogl. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rhein.
in empfehinde Erinnerung
Fachmännische und kulante Bedienung.
chwitz, Wahlenstraße
Einzigstes Spezialgeschäft dieser Branche am Platzs. Telephon B 7514.
S
*
9.
3
Urin-Untersuchung: Speziaist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
Lagerraum zu vermieten.
Heller, trockener und luftiger Lagerraum, zirka 500 am Flächenraum, in der Nähe des Hafens zu vermieten.
Bescheid Unnostraße 86.
Als diätctisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen
Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem
Nervenzuckungen, Zittern der
Hände, Folgen von uervenzerrättenden schlechten Ge#..
Perrr“ Neurasthenie
und Nervenschwäche. Intensipstes Kräftigungsmittel des gesemten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. reis per Flasche 4.50 und•4
. Dom Apotheke, Köln.
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen scwie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Ia. Qualität, Otzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa
Bernardi. Ecke Ehren= u. Alberzusstraße.*
„Goldadler
Damenbinden,
66 grass. Format
10 Stück 6O Pig.
mit bedeutendem Erfoig eingeführte Spezial-Zigarre
Olio Papgermnanns Zigarren-Geschätte, Köln. 58
Geadene und Angebore haben, wie riele anerkennends Zuschriften bemeisen, Im. LocaiAnzeiger cute Wirkung.
Hypotheken
120—110 cm breit Meter 1,55—14,89
Reinwoll. Popline
Meter 1,35—.10
Satintuche
reine Wolle Meer.25—.20 Reinwollene
Wollbatiste
in elfenbein rosa.hellblau
Meter 855—.90 Reinwollene
Voilei. viel. Jatben
Meer.65—.50
Rostümstoffe
in 130 cm Breite Meter 1,30—2,99 110 cm
Grau Sergesutter
für clegonte Jacketts Mäntel usw.
Meter.00
Obige Arikel findeben eingetroffen und empehle ich, diese Ge egenheit wahrzunehmen, da de. Vorrat bald per riffen sein dürfte.
Restelager
Albert Röttgen
Köln Hohe Str. 124
Eing Salomonsg. Iür hoch.
38
G. Torinckel
Köln
gegr. 1892
empfehlt.*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
4 8300 A8301 48302
2
Kocheleg. Eichen=Schlafzim. mit
* Spiegelschr., prachtv. Pitchen küche, hochf. Plüschbiwan, nußh Bett. nußd. 2tür. Kleiderschr Schreibtisch, Eich. Flurgarderobe b. z vern. Händler verb. Brahonterstraße 34 pt., Anbau.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1913.
E die Wendeltreppe.
15] Detektivroman von M. R. Rinehart.
In der darauffolgenden Nacht begann der„Geist" in Sunnylide aufs neue zu spuken. Liddy schlief in Luises Ankleidezimmer auf dem Sofa und verbarrikadierte bei Eintritt der Dunkelheit die beiden Zimmer, die Luise bewohnte.„Diese lagen in unmittelbarer Nähe der Wendeltreppe, wodurch Liddys Furcht siets neue Nahrung erhielt. Auch mir selbst erschien der ganze Ort etwas unheimlich, wir ließen jedoch sämtliche Flammen in dem ganzen Flügel brennen, bis dann jedesmal um Mitternacht das elektrische Licht erlosch
In dieser Freitagnacht also ging ich zu Bett mit dem festen Entschluß, endlich einmal richtig zu schlafen. Das gelang mir auch mit einiger Anstrengung, und ich träumte eben, daß Doktor Walker sein neues Haus gerade unter meinen Fenstern aufhauen ließ. Ich konnte das Klopfen der Hämmer hören, und plötzlich erwachte ich und merkte, daß jemand ungestüm an meine Tür pochte. Ich war sofort auf und hörte Liddy, dir mir durchs Schlüsselloch zuflüsterte:
„Fräulein Rachel, Fräulein Rachel, um Gottes willen, lassen Sie mich herein.“
Sie muß sich gegen die Tür gelehnt haben, denn als ich diese öffnete, fiel sie mir gerade in die Arme— ihr Gesicht war grün
vor Angst.
„Hören Sie!" flüsterte sie, indem sie sich an mich klammerte, „ach, Miß Rachel, es ist der Geist des Verstorbenen, der an die Türe klopft und zu uns herein will!“
Sie hatte recht; ein dumpfes Poch! Poch! Poch! von irgendnoher in der Nähe ließ sich vernehmen. Es waren ganz geunfte Laute, die sich da hören ließen, und es war ganz unmöglich, anzugeben, woher sie eigentlich kamen. Einmal glaubte ich, die Töne sämen aus dem untern Stockwerk, dann schicn es wieder an de: Wänden zu pochen.
„Das ist lem Ceist,“ sagte ich unwirsch.„Cin Geist würde
nicht erst pochen,#r würde einfach gleich durchs Schlüsselloch huschen.“— Liddy blickte nach dem Schlusselloch.—„Ich glaube viel eher, daß jemand den Versuch macht, ins Haus einzubrechen.“
Liddy zitterte vor Furcht. Ich befahl ihr, meine Morgenschuhe zu bringen, doch statt dieser brachte sie mir ein Paar Glacéhandschuhe, deshalb verzichtete ich auf ihre Hülfe, warz hastig ein paar Kleidungsstücke über und eilte nach Halseys Zimmer. Wie bereits einmal, waren die nächtlichen Geräusche erst dann entstanden, als die elektrische Beleuchtung erloschen war, und der Flur befand sich jetzt mit Ausnahme einer Nachtsampe in völliger Dunkelheit. Ich wußte nicht recht, wovor ich Angst hatte; es war mir jedoch eine große Erleichterung, als ich Halsey mit unverschlossener Tür in tiefem Schlafe vorfand. Mit vieler Mühe weckte ich ihn und bat ihn aufzustehen, da jemand bei uns einzubrechen versuche..
„Ich habe den Geist gesehen,“ stöhnte Liddy,„es war eine Frau in weißen Gewändern, die den Flur entlangglitt.“
Ich schenkte diesen Worten keinen Glauben, sie ließ sich jedoch nicht überzeugen und war nicht zu bewegen, auch nur einen Schritt allein in den Hausflur zu gehen. Halsey zog sich inzwischen rasch an, während ich mich mit Liddy in mein Zimmer zurückzog. Die Klopftöne, die eine Weile aufgehört zu haben schienen, hatten von neuem begonnen, nur klangen sie dieses Mal noch leiser als bisher. In wenigen Minuten war Halsey bei mir und lauschte aufmerksam, um sich zu vergewissern, von wo die Töne herkämen.
„Gib mir meinen Revolver, Tante Ray,“ sagte er schließlich. Ich kramte ihn hervor und reichte ihn ihm hin— es war derselbe, den ich damals in dem Tulpenbeet gefunden hatte. Plötzlich sah er Liddy dastehen, und ihm schoß der Gedanke durch den Kopf, daß Luise nun allein wäre.
„Ich werde schon ohne dich mit dem Burschen fertig werden, der da bei uns einzubrechen versucht, Tante Ray. Willst du so gut sein und inzwischen zu Luise hineingehen, sie ist vielleicht aufgewacht und ängstigt sich.“
Ich entsprach seinen Wünschen, huschte rasch durch die Finsternis an der Wendeltreppe vorbei und konnte noch hören, wie Halsen vorsichtig die Haupttreppe herabschlich. Das Pochen hatte inzwischen aufgehört und das tiefe Stillschweigen erschien mir einfach grausig; dann plötzlich hörte ich anscheinend gerade unter mir den Schrei einer Frau— einen Schreckensschrei, der gu plötzlich abbrach. Das Blut erstarrte mir fast in den Adern und meine Pulse hämmerten, als ob sie bersten wollten. Mehr tot als lebendig taumelte ich in Luisens Schlafzimmer— es war leer.
Ich starrte das Bett an, das Luise erst vor kurzem verlassen haben konnte, und stellte fest, daß ihr rosa Morgenrock, der noch vor wenigen Stunden auf einem Stuhl neben dem Bette gelegen hatte, verschwunden war. Im Flur ließen sich jetzt Stimmen vernehmen, und Gertrud kam ins Zimmer hineingestürzt.
„Was war das?“ rief sie,„wer schrie da eben so furchtbar? Wo ist Luise?"
„Sie ist aus ihrem Zimmer verschwunden,“ entgegnete ich beklommen.„Wahrscheinlich hat sie den Schreckensschrei ausgestoßen.“
Liddy war zu uns geflüchtet und hielt zitternd ein Licht in der Hand. Da standen wir alle drei am Beginn der Wendeltreppe und blickten ängstlich in die Dunkelheit hinab. Nichts ließ sich jedoch hören oder sehen, alles war lautlos still. Dann hörten wir aber, wie Halsey die Haupttreppe in die Höhe lief und auf uns zueilte.
„Ich habe unten keinen Einbrecher entdecken können, mir schien es jedoch, als hörte ich jemand schreien. Wer kann das nur gewesen sein?“
„Irgend jemand schrie hier gerade unter uns,“ entgegnete ich,„und— Luise ist nicht in ihrem Zimmer.“
Halsey riß Liddy das Licht aus der Hand und eilte die
endeltreppe herab; ich folgte ihm zitternd, und meine Nerven varen in derartiger Aufregung, daß ich kaum zu gehen vermochte. Am Fuße der Treppe stieß Halsey einen Schrei aus und setzte das Licht zu Boden. Ich sah nun gleichfalls Luise Armstrong am Fuße der Wendeltreppe zusammengesunken und mit

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46&a Montag. 11. Februar 191..
60rerOPOrROr0r 000 r mmr
:: Aus dem sozialen Leben u:
„„„
(A) Kölner Arbeitsmarkt im Januar.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Die gewerbliche Tätigkeit ist, wie gewöhnlich im Januar, weiter zurückgegangen, blieb jedoch erheblich lebhafter als in der entsprechenden Zeit früherer Jahre. Am 1. Februar gehörten den hiesigen Zwangskrankenkassen 141352 Mitglieder an, das sind 949 oder 0,67 Proz. weniger als am 1. Januar. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stieg in der gleichen Zeit von 1782 auf 5232, also um 450 oder 9,41 Proz., so daß am 1. Februar 94689(am 1. Februar 1912 92082) Kassenmitglieder oder 252,4 (248,8) auf 100 der Bevölkerung beschäftigt waren. Seit Beginn der Berichterstattung über den Arbeitsmarkt( 903) ist ein derartig hoher Stand im Januar noch nicht beobachtet worden. Der Mitgliederrückgang gegen den Vormonat entfiel lediglich auf die Ortskrankenkassen, die 1127 Mitglieder verloren. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres wiesen namentlich die Ortskrankenkassen für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen und die Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente, ferner die Ortskrankenkassen Köln=Müngersdorf 1 und Köln=Kalk I, sowie die vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker erheblich höhere Mitgliederzahlen auf.
In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 2391(gegen den Vormonat— 186), der Stellengesuche 5828 (+ 398), der erfolgreichen Vermittelungen 2650(—22.). Die Arbeitsnachweise des katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat hatten 148(— 26) bzw. 299(+ 36) offene Stellen, 251(—159) bzw. 172(— 4) Arbeitsgesuche und 129(— 13) bzw. 79(— 4) erfolgreiche Vermittelungen zu verzeichnen. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 7683 (gegen die gleiche Zeit des Vorjahres— 2543), die der offenen Stellen auf 3913(— 348), die der Vermittelungen auf 3294 — 495). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 51(44) offene Stellen und 43(37) Vermittelungen.
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern.87(im Vormonat 1,55), im Jauuar 1912.31), bei den Volzarbeitern 4,35(6,83, 10,59), bei den Fabrikarbeitern 2,52,(3,42,.46), bei den Buchdruckern 5,76 (5,32,.33), bei den Bäckern und Konditoren 8,28(4,84, 13,35), bei den Tapezierern und Polsterern 17,96(17,99, 23.75), bei den Hanbtungsgehulsen 0,07, 0,07, 0,29).
: Kommunalpolitisches:;
(4) Die Bautätigkeit in der Stadt Köln im Jahre 1912.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt der Stadt Köln.)
Die Bautätigkeit entwickelte sich in Köln während der einzelnen Vierteljahre des Berichtsjahres sehr ungleich. Im ersten Quartal erreichte die Zahl der fertig gestellten Gebäude, Wohngebäude und Wohnungen die höchste Ziffer, die seit 1895 im gleichen Vierteljahre beobachtet worden ist. Im zweiten Vierteljahr trat eine Abnahme der Bautätigkeit ein, die im dritten und vierten Vierteljahre anhielt. Trotzdem war das Gesamtergebnis der Bautätigkeit im Berichtsjahre günstiger als in den beiden Vorjahren. Wenn die Anzahl der leerstehenden Wohnungen am 1. Dezember 1912 etwas geringer war als am gleichen Tage 1911 und 1910, so beruht das wohl hauptsächlich auf der geringen Bautätigkeit in den Jahren 1907 bis 1909. Bemerkenswert ist, daß die seit langem rege öffentliche Bautätigkeit sich in der Berichtszeit noch steigerte. Fast in allen Stadtteilen entstanden oder wurden in Angriff genommen, Dienstgebäude verschiedener Behörden, Wohltätigkeitsanstalten usw.
Im einzelnen wird über die Bautätigkeit des Berichtsjahres noch folgendes mitgeteilt: Im ganzen entstanden auf 971(gegen 916 im Jahre 1911 und 784 im Jahre 1910) Grunostücken Neubauten. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 678(619 bzw. 515) Fällen, um die Errichtung von Gebäuden auf bereits bebauten Grundstücken in 249(2 6 bzw. 224) Fällen und um Herstellung von Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 11(41 bzw. 45) Fällen.
Gegen die beiden Vorjahre ist fast überall eine bemerkenswerte
Znnahme zu verzeichnen. Die Zahl der durch Abbruch freigelegten Grundstücke stellte sich auf 153(129 bzw. 103), die der Wohngrundstücke insbesondere auf 128(120 bzw. 92). Durch Zusammenlegung beim Umbau verminderte sich der Bestand der ersteren um 6(3 bzw.), der der Wohngrundstücke um 7(je); mithin betrug der Reinzugang an bebauten Grundstücken überhaupt 563(528 bzw. 453) und an Wohngrundstücken 529(477 bzw. 415).
Neu errichtete Gebäude kamen 1136(gegen 1049 im Jahre 1911 und 879 im Jahre 1910) zur Abnahme, davon 727(635 bzw. 549) neue Wohnhäuser. Da von diesen durch Abbruch und Zusammenlegung 139(129 bzw. 95) eingingen, belief sich deren Reinzugang auf 588(506 bzw. 454). Von den neuen Wohnhäusern entfielen 643, also fast neun Zehntel, auf die Vororte, 44 auf die Neustadt und 40 auf die Altstadt. Unter den einzelnen Vorortgebieten nimmt wie seit Jahren Köln=Sülz mit 166 Wohnhausneubauten die erste Stelle ein; dann folgen Köln=Nippes mit 83, Köln=Lindenthal und Köln=Ehrenfeld mit je 81, Köln=Humboldt= kolonie mit 40, Köln=Marienburg mit 34, Köln=Kalk mit 27, KölnRiehl mit 24 usw.
Neue Wohnungen entstanden im ganzen 3604(3304 bzw. 2896), darunter 1380(1182 bzw. 1100) Kleinwohnungen, das sind Wohnungen von 1 bis 3 Wohnräumen.
In Abgang kamen durch die Niederlegung und den Umbau von Gebäuden insgesamt 379(400 bzw. 312) Wohnungen, darunter 207 (253 bzw. 209) Kleinwohnungen. Der Reinzugang an Wohnungen stellte sich demgemäß auf 3225(2904 bzw. 2584), von denen 1173(929 bzw. 891) Kleinwohnungen waren. Der Bestand an Wohnungen im ganzen Stadtgebiet erhöhte sich durch diesen Zugang auf 130615.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion üvernimmt ur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2
druc kommenden Z schriten aus dem deserkreis keine Verantwortung. Sie 3 !. in deren etwaige Richtiaitellungen der Gegenseite zur Klarung des 5 * Sachverhalte auch zu veroffentlichen! 2
6920 Auto und Straßenbahn. In den Tageszeitungen kann man immer wieder lesen: Durch die Geistesgegenwart des Führers wurde ein größeres Unglück vermieden. Das mag in manchen Fällen zutreffen, wenn man aber besonders auf derartige Fälle aufpaßt, dann wird man sehr oft vom Gegenteil überzeugt sein können. So kann man täglich beobachten, daß die Führer, wenn der Straßenbahnwagen an einer Haltestelle steht, wieder abfahren, obschon in unmittelbarer Entfernung von der Seite her ein Auto herankommt, besonders in der Bischofsgartenstraße. So konnte man in der letzten Woche an der Ecke Bischofsgartenstraße und Bollwerk wieder einen derartigen Fall beobachten; beinahe wäre dort ein Zusammenstoß mit einem Lastauto erfolgt. A. B.
6971] Zur Aesthetik der Bauplätze. In dankenswerter Weise schneidet der Local=Anzeiger in dem Artikel Zur Aesthetik der Bauplätze in Nr. 37 eine brennende Frage an. Die Häßlichkeit uneingefriedigter Baugrundstücke und die damit verbundene Verschmutzung und Verunstaltung des Straßenbildes kann nicht genug hervorgehoben werden. Dienen doch solche Plätze manchmal als Ablagestätte allen Unrates, was auch der Sicherung gesundheitlicher Zustände keineswegs dienlich ist. Der Jammer der Grundstückbesitzer über die durch eine solide Einfriedigung entstehenden Kosten und deren Hinweis auf baldige Bebauung läßt sich dadurch mildern, daß bei Beginn des Neubaues die Einfriedigung sich als Bauzaun praktisch verwerten läßt. Die zustände Behörde sollte hier überhaupt nicht viele Umstände machen und in den Vororten dieselben Anforderungen stellen wie in der Stadt, damit denselben der Charakter des Ländlich=Sittlichen nicht gewaltsam aufgeprägt wird. Man besichtige z. B. unseren emporblühenden Vorort Klettenberg, gehe unter vielen anderen einmal die schöne Siebengebirgsallee mit ihren hübschen Häusern entlang und man wird staunen, daß zwischen denselben noch uneingezäunte Grundstücke klaffen. Soll hiergegen nun wirklich nichts geran werden? Jetzt ware es an der Zeit, da die kommende bessere Jahreszeit Hunderte von Spaziergängern hier vorbeiführt, welche ebenso wie die Anwohner Anspruch auf in ordnungsmäßigem Zustande befindliche Straßen haben. Man spreche also an zuständiger Seite ein entscheidendes Wort. Civis.
6922] Mehrere Anwohner der Fridolinstraße sind in eine Polizeistrafe genommen worden, weil an einem Tage(nach voraufgegangenem Schneefall und eingetretenem Tauwetter) die Straße nicht gekehrt worden ist. Sind denn die Anwohner dieser
Straße Bürger zweiter Klasse, daß sie gezwungen werden, neben ihrer Steuer auch noch Fuhrparksarbeit zu leinten? Die Straße wurde im Frühjahr 1911 gepflastert. Während man in andern neugepflasterten Straßen beobachten kann, daß der auf das Pflaster ausgestreute Sand nach Ablauf einiger Zeit abgefahren wird, ist das in dieser Straße nicht geschehen. Die Anwohner haben also 1 Jahr unter dem Straßensand zu leiden gehabt und werden nun auch noch durch kleinliche Polizeimaßregeln chikaniert. Wie lange noch? Ein Anwohner.
6923] Aus Köln-Kalk. In der jüngsten Stadtverordnetenversammlung werden weitere Straßen Kalks in die städtische Reinigung miteinbezogen, während die an dieser Stelle unterm 3. Januar 1913 erwahnten„Wünsche mehrerer Einwohner der Tillenburgerstraße zwischen Rolshover= und Trimbornstraße bisher unberücksichtigt blieben. Wir richten daher an die Stadtväter nochmals die Bitte, in der nächsten Sitzung die Reinigung des Teiles der Dillenburgerstraße zwischen Rotshover= und Trimbornstraße durch die Stadt genehmigen zu wollen.
Mehrere Anwohner der Dillenburgerstraße.
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 14. Febr. 1913.)
∆ Sterbefälle. Adolf Brannens, Inv., 43., Neußerstr. 254.. Theodor Kelle, Werkmnstr., 39 J. v Remscheid.- Johann Rußbaum, 2., Aachenerstr. 378. Gertrud Osten, 1., Karthäuserhof 34. Friederike Becker geb Kraemer 55 J. Schlegelstr. 38.- Kähe Redeker, 3., v. Junkersdorf(Landkr. Köln).
Standesamt Köln-Ehrenseid(Vom 10. bis 15. Febr.1913)
∆ Sterbefälle. Joseph Dederichs, 13., Turnerstr. II.=Agnes Schäfer, 2., Subbel atherstr. 335.- Jo eph Menden, 4 Std. Piusstraße 56- Kath. Schirk, 19., Nußbaumerstr. 17.= Heinrich Friedr. Eierich, 3., Vogelanger tr. 133.— Adelheid Otten, g b. Dahlen, 68., Rothehausstr. 35.- Wilh. Kirschbaum, 12 St., Thielenstr. lo. Katharina Beuth, 4., Großkönigsdor: Cyristina Gemein, 8 St., Ven oerstr 687.- Joseph Gatzmann, Invalide, 47., Frie enwall 84. Johann Knigs, 8., Häuschensweg 17.. Heinrich Dütz, Inval de, 67., Häuschensweg 8.. Isack Feldmann, Schlächter, 31 J. Rheydt. - Math lde Krutwig, gev. Kü er, 45 J. Körnerstr. 76.„ Klementine Göbels. 14., Leo r 52. Klara Klein, 1., Takustr. 101„ Friedrich Bouk, Telegraphensekr., 6., Leostr. 38.- Theodor Wlucko. ., Alpen.rstr. 15.- Georg Auweiler, 2 M. Iltis.ir. 3.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 7. bis 12. Febr 1913.)
a Sterbefälle. Anton Oppel, 20 Min., Lahnstr. 22.- Wilhelmine Linden geo. Orangh, 73 J. Schneebergerstr.-.- Sibylla Hahn. 25., Poll, S egdu g str. 200.- Maria Luise karolina Hüpgens geb. Bönger, 63., Maihalbenstr. 38. Katharina Knippschier geb. Schmitz.., Gaußstr. 47.- Emma Bremer geb. Ku#enbera. 15., Mathilden straße 55." Johanna Dora.isabeth Luliaski Ulingerax 30. Herm. Bärlecken, 79., Wahnerstr. 6.
Standesamt Köln=Kalk. Vom 8. ois 15. Februar 1913 ∆ Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Renner, geb. Rühn, 67., Vietorstraße 12.- Anlon Bales, Fabrik=Nachtw, 66., Rolshoverstr. 117.Anna Maria Schmiemann geb Schmalacker, 67 I. Olpenerstr. 130.Anna Neumann, 22., Rolshoverstr 25." Verw. Therese Siegel. geb Offndach, 63., Kalker Hauptur 132- Peer Lux, 5 M. Strun0 ner raße 43. Wilh Düppenbecher, Steuervolontär, 22., Holl weg traße 3.- Gertrud Ruckes, 1., Bertramstr. 16.- Hub rtina Beck. geb. Hilgers. 64., Josephskirchstr. 10- Sibylla Wolters 2., Industriestraße 93.- Peter Lux, 19 J. Heßhofstr.?.. Verw van Diedenhoven, Schu mmacher, 459., Feldstr 6.- Peter Zillken, Invalide, 74., Knechtstedenerstr. 5.- Maria Lemaire, geb. Gertz. 27.. Herlerur. 10.
dem Kopf auf einer der untersten Stufen liegen. Ihre langen schwarzen Haare waren aufgelöst und alles machte den Eindruck, als wäre sie die Treppe heruntergeglitten. Halsey legte Luise vorsichtig auf dem Teppich nieder und begann ihre kalten Hände zu reiben, während Gertrud und Liddn Stärkungsmittel herbeiholten, da das Mädchen in einer tiefen Ohnmacht zu liegen schien. Ich selbst hatte mich am Fuße der gräßlichen Treppe niedergekouert, da mich einfach meine Füße nicht mehr tragen wollten, und dachte darüber nach, wie das alles nur enden solle. Luise war zwar noch ohnmächtig, begann aber bereits regelmehiger zu atmen. Der Gedanke war mir besonders furchtbar, daß sie fast in derselben Stellung und an dem nämlichen Orte lag, wo wir die Leiche ihres Bruders aufgefunden hatten, und um die Aehnlichkeit noch großer zu machen, begann gerade in diesem Augenblick die große Wanduhr in der Halle dumpf drei Uhr zu schlagen.
Es war vier Uhr geworden, bevor Luise wieder zu reden vermochte. und das Tageslicht schimmerte bereits durch die Fenster, als sie uns erst zusammenhängend erzählen konnte, was sich zugetragen hatte.
„Ich schlief recht unruhig," begann sie,„vielleicht deshalb, weil ich fast den ganzen Nachmittag über geschlafen hatte. Liddy hatte mir um zehn Uhr noch heiße Milch gebracht, und ich schlief darauf bis gegen zwölf, dann wachte ich auf und begann über alles mögliche nachzudenken und mich zu sorgen, so daß ich nicht wieder einschlafen konnte. Ich wunderte mich vor allem, von Arnold seit jener Nacht in dem Gärtnerhause nichts mehr gehört zu haben und fürchtete, er könnte kank sein, denn er hatte etwas wichtiges für mich auszurichten und war— trotz seines Versprechens nicht wieder erschienen. Es mochte in zwischen vielleicht drei Uhr geworden sein, als ich jemand klopfen hörte. Ich richtete mich auf und lauschte angestrengt, aber das Klopfen dauerte fort. Erst wollte ich Liddy rufen, dann aber fiel mir plötzlich ein, was das Klopfen zu bedeuten haben könnte. Die Tür zu dem östlichen Flügel und die Wendeltreppe hatte Arnold nämlich immer benutzt, wenn er erst spät in der Nacht zurückkehrte, und manchmal hatte er seinen Schlüssel vergessen; dann hatte er geklopft, und ich war hinuntergegangen, um ihn einzulassen. Ich dachte nun, er ware vielleicht hergekommen, um mit mir zu sprechen, war ich doch daran gewöhnt, ihn zu den spätesten Nachtstunden erscheinen zu sehen. Ich befürchtete nur, noch zu schwach zu sein, um die Treppen hinuntersteigen zu können. Das Klopfen hörte jedoch auf, und gerade als ich Liddy rufen wollte, stürzte sie durch mein Zimmer und in den Flur hinaus. Da stand ich auf, überwand meine Schwäche und schlüpfte in meinen Morgenrock; war es wirklich Arnold, so mußte ich unbedingt mit ihm sprechen.
Ueberall herrschte tiefste Dunkelheit, aber ich kannte ja von früher her meinen Weg, tastete mich an dem Treppengeländer entlang und eilte, so rasch ich konnte, nach unten. Das Klopfen hatte sich inzwischen nicht wiederholt, und ich fürchtete schon, daß ich zu spät gekommen wäre. So gelangte ich an den Fuß der Wendeltreppe und nach der Tür hin, die auf die östliche Veranda hinausführt. Bis ich die Tür erreichte, war ich nur von dem einen Gedanken beseelt, daß es sicher Arnold wäre, die Tür war jedoch unverschlossen und stand ungefähr einen Zoll breit offen. Rundum war alles dunkel, und da begann ich Furcht zu empfinden; ich drehte mich deshalb um, um nach oben zurückzueilen, als ich jedoch gerade den Fuß der Treppe erreichte, hörte ich, wie sich Schritte näherten. Ich zitterte so vor Furcht, daß ich mich kaum aufrecht zu erhalten vermochte, stieg jedoch vielleicht drei oder vier Stufen in die Höhe; dann bemerkte ich aber plötzlich, daß mir jemand auf der Treppe entgegenkam, und fühlte im nächsten Augenblick eine Hand auf der meinen am Treppengeländer. Jemand huschte an mir vorbei und ich schrie laut auf— dann muß ich wohl ohnmächtig geworden sein.“
Das war es, was uns Luise erzählte, und an der Wahrheit ihrer Worte ließ sich nicht zweifeln. Entsetzlich war mir der Gedanke, daß das arme Mädchen im nächtlichen Dunkel herunterjekrochen war, um ihrem Bruder einen Liebesdienst zu erweisen, wo dieser doch nicht mehr unter den Lebenden weilte! Zweimal also bereits war jemand ohne offensichtliche Ursache durch die Tür des Ostflügels in das Haus hineingelangt, hatte ungehindert die Gänge des Hauses durchschritten und war schließlich ebenso
spurlos wieder verschwunden, wie er gekommen war! War dieser unbekannte Besucher auch noch ein drittes Mal dagewesen, und zwar in jener Nacht, in der Arnold Armstong ermordert wurde? Oder gar ein viertes Mal, damals, als Herr Jamieson jemanden in den Wäscheschacht eingeschlossen hatte?
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke#28
60 Dom lustigen Onkel Sam.„Bevor sie heiratete, war sie beständig auf der Ausschau nach einem Mann.“„Nun, und jetzt?“ „Seit sie einen hat, ist sie immer noch auf dem Ausguck nach ihm.“— Er(behutsam sondierend):„Da wir nun endlich allein sind, würden Sie wohl, wenn ich Ihnen einen Antrag machte. „Jac sagen.“ Sie(noch behutsamer):„Wenn Sie wüßten, daß ich Ja sagen würde, würden Sie mir dann wohl einen Antrag machen?“ —„Ja, mein Lieber, ich war drauf und dran, die Gräfin zu heiraten, als ich plötzlich hörte, daß sie eine Jahresrechnung von über 12000 Dollar bei ihrer Schneiderin hat.“„Und was tatest du dann?“„Ich heiratete die Schneiderin."— Junger Mann(im Kunstmuseum):„Ich wundere mich darüber, warum der Sieg immer weiblich dargestellt wird.“ Aelterer Freund:„So kann aber auch nur jemand fragen, der nicht verheiratet ist."— Sie:„Wenn du mich aber wirklich schon die ganze Zeit liebst, warum ließest du es mich nicht wissen?“ Er:„Ich konnte nie eine Ansichtspostkarte mit den richtigen Worten darauf finden.“— Papa:„Du solltest wirklich Hrn. Ezymut heiraten.“ Tochter:„Ja, glaubst du denn. daß er mich aufrichtig liebt?“„Ich bin davon fest überzeugt; ich habe ihm vor drei Monaten Geld geborgt und er kommt immer noch zu uns.“ 8
Die Parvenüsgattin.„... Und dann, meine Gnädige, müssen Sie des Nachts das Fenster offen lassen, damit mehr Sauerstoff ins Zimmer kommt.“—„Aber, Herr Sanitätsrat, Sie wissen doch, daß ich Saures absolut nicht vertragen kann!"
Vielversprechend.„Du, Vater, wie geht es dem Wenzl, unserm Studenten?"—„Mutter, der Wenzl muß a' Architekt wer'n! Der hat in seiner Wohnung aus 148 leeren Bierflaschen a' Pyramid'n baut— großartig, sag' ich dir!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46&ap Montag. 11. Februar 191..
Seite 7.
0 Die Bautätigkeit in den Kölner Vororten.
Vergl. Nr. 20, 27, 30 und 37.
5. Köln-Lindenthal.
Im Dezember 1912 zählte dieser Vorort 23748 Einwohner und
nnahme ist in Lindenthal nicht sehr stark; von einer industriellen Entwickelung kann man in diesem Vororte, der wohl ein echtes Pohnviertel ist und wohl immer bleiben wird, nicht reden, und so kommt es wohl, daß dort die Bautätigkeit in mäßigen Grenzen bleibt. Nach Vollendung der Krankenanstalt Lindenburg herrschte lange Zeit Ruhe auf dem Gebiete der öffentlichen Bautätigkeit. Dann wurde der Neubau des
Realgymnasiums
Mitte 1911 in Angriff genommen. Das Geländc, auf dem der im Rohen vollendete Neuvau errichtet ist, liegt an der Gyrhofstraße, gegenüber der Einmündung der Classen=Kappelmannstraße, für die er einen wirksamen architektonischen Abschluß bildet. Das Grundstück ist 5900 Quadratmeter groß. An der Straße liegt links die Turnhalle mit der Schuldienerwohnung, ech's das Direktorwohnaus. Das eigentliche Schulgebäude stehl aif dem hinteren Teil des Geländes und umschließt mit den beiden vorgenannten Gebäuden einen geräumigen, fast quadratischen Schulhof, der bis an die Straße reicht. Hinter dem Schulgebaude ist nach Süden ein Schulirten angeordnet. Der Haupteingang zum Schulgebäude befindet sich in der rechten Ecke des zurückspringenden Teiles. Die Haupteingangshalle führt geradeaus zur Haupttreppe; rechts schließt sich eine Halle an, in die die Verwaltungsräume münden, das Rektorzimmer mit Vorzimmer, Lehrer= und Konferenzzimmer, Lesezimmer und Bibliothek mit Nebenraum und Leyrsprechzimmer. Links vom Eingang ist das Schuldienerzimmer gelegen und dann folgen weiterhin sieben Klassenräume. Neben der Haupttreppe ist in allen nockwerken die Abortanlage vorgesehen, deren Zugang über eine onene Halle führt, so daß teine Gerüche ins Haus dringen können.
In der einspringenden Ecke am linken Querbau ist eine zweite Treppe angeordnet, die durch alle Geschosse geht. Im ersten Oberreschoß liegen acht Klassenzimmer, ein Kartenraum und der Hörsaal für Naturwissenschaft mit Vorbereitungszimmer und großem Sammlungsraum; dieser Hörsaal dient auch als Kombinations= klasse. Im zweiten Obergeschoß sind drei weitere Klassen, der Hörzal für Physik mit Vorbereitungszimmer, Laboratorium und Sammlungsraum nebst Dunkelkammer untergebracht. Rechts neben der Haupttreppe, von einem Vorraum zuganglich, hat man die Aula mit varanstoßendem Gesangssaal angelegt, mit dem sie durch rei große Oeffnungen verbunden ist, so daß bei Festlichkeiten beide käume als ein großer Festsaal benutzt werden können. Die Aula at 562, der Gesangssaal 130 Sitzplätze. Das ausgebaute Dachgeschoß enthält eine Empore der Aula mit 63 Sitzplätzen, eine weitere Klasse, den Zeichensaal und den Hörsaal für Chemie, an den sich ein Vorbereitungszimmer, Laboratorium, Sammlungs1 m. ein Schwefelwasserstoffraum und Wägezimmer anschließen. Im ganzen zählt das Schulgebäude außer den Klassen und kaumen für Spezialzwecke 19 Schulklassen. Im Keller ist ein roßer Raum für Fahrräder vorgesehen, die auf einer Rampe eruntergeführt werden können, ferner die mineralogische Sammung und die Räume für die Heizung. Das Turnhallengebäude teht durch einen gedeckten Gang mit dem Schulgebäude in Verbindung und enthält den Turnraum mit Garderobe und Geräteraum und in der ersten Etage eine geräumige Galerie.
Die an die Turnhalle angebaute Schuldienerwohnung liegt an der Straße und hat im Erd- und ausgebauten Dachgeschoß die Wohn= und Schlafräume des Schuldieners ausgenommen. Das an der anderen Seite an der Straße liegende Direktorwohnhaus steht urch einen geschlossenen Verbindungsgang, der vor dem Amtszimmer des Direktors mündet, mit dem Schulhaus in Verbindung. Im Erdgeschoß befinden sich die Wohnräume, im Obergeschoß und usgebauten Dachgeschoß die Schlafräume des Direktors. Die Ge#aude sind massiv in Ziegelmauerwerk mit Eisenbetondecken errichtet, der Sockel enthält eine Werksteinbekleidung, die übrigen Flächen der Außenfronten sind geputzt. Die Kosten für den Bau und die mnere Einrichtung waren auf 748750 M. veranschlagt, wozu noch 22 400 M. für die naturwissenschaftliche Einrichtung kommen.
Zu Beginndes neuen Schuljahres wird das neue Gymnasialgebäude dem Schulbetrieb überwiesen.
Die private Bautätigkeit erstreckt sich wohl in der Hauptsache auf Villen,
vom Bau von Wohnhäusern für mehrere Familien ist wenigstens in größerem Umfange nichts zu merken; dafür ist der Villenbau um so intensiver. Sicherlich ist auch in keinem Kölner Vororte die Nachfrage nach Villengrundstücken so stark als in Lindenthal. Am Stadtwaldgürtel sind in den letzten vier Jahren viele Villenbauten entstanden, die nach jeder Richtung hin bemerkenswerte Schöpfungen sind. Zunächst sind sie großraumig und stattlichen Herrensitzen vergleichbar; dann tragen sie alle den Stempel sorgfältigsten Entwerfens durch die Hand des Architekten. Es zeigt sich uns ein nerkwürdiges Ringen nach neuen Ausdrucksformen; in der Art des Gesteins, das bei einzelnen Bauten splendid verwendet ist und in der Art, bzw. der Farbe des Putzes sind alle möglichen Geschmacksrichtungen zur Geltung gekommen, und einige der neuen Häuser darf man als musterhafte Villenbauten unbedenklich bezeichnen.
" Aus der Arbeiterwelt::
□0 Nach den Arbeiterausschußwahlen in den städtischen Betrieben Mül eims.
Vor kurzem brachte die Rheinische Zeitung einen Bericht, der die bevorstehenden, in der Zwischenzeit getätigten Arbeiterausschußzahlen in den Betrieben der Stadt Mülheim(Rhein) behandelte. Tabei wurden u. a. Behauptungen aufgestellt, die den Tatsachen durchaus nicht entsprechen. Nicht richtig ist z. B. die Angabe, ein istlicher Vertrauensmann habe schon vor Bekanntwerden der Lählerliste erzählt, daß die unständigen Arbeiter nicht wählen dürften. h sind von keinem führenden Kollegen der christlichen Richtung ladungen zum Verteilen an den Verwalter des Fuhrparks getickt worden. Uebrigens sollten die Herren doch gerade mit der##igen Vorwürfen vorsichtiger sein; denn es ließen sich eine große
unzahl Fälle anführen, wo Vorarbeiter, Polierer und sonstige Voretzte die eifrigsten Agitatoren der freien Gewerkschaften sind, ja
gar die ihnen unterstellten Arbeiter geradezu zwingen, sich den nen Gewerkschaften anzuschließen. Als erfunden muß auch die hauptung bezeichnet werden, in einer christlichen Versammlung gesagt worden, die Eingaben der Freiorganisierten würden nicht icksichtigt, die Arbeiter sollten sich der christlichen Richtung anhließen, dann hätten sie die Zentrumsfraktion hinter sich. Der sipfel der Flunkerei aber wird erreicht mit der Angabe, in der raglichen christlichen Versammlung seien einige Genossen so lange
epreßt worden, bis sie sich als Kandidaten für die christliche Richtung aufstellen ließen. Wir können den Herren verraten, daß von
2. Ziehung der 2. Klasse der 2. Preußisch-Suddeutschen (228. Egl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 14 und 15 Fedruar 1913.) Nur die Gewinne über 96 Mk. snd den detreffenden
Nummern in Klammern beigefügt Ohne Gewähr.3
jede gesogene Rummei sind zwei gleich dohe Gewinne gefallen, und zwar se eine auf die Lose gleicher Nummer in den berden Abteilungen 1 und II.
15 Februar 1913, vormulags. Nachdruck verboten.
124 27 79 602 711 1139(3001 434 721 39 69 826 2059 94 204 455
555 30%p 12 262 946 92 99 4048 102 257 435 723 800 55, 9 95 598 641 724 83 6054 142 324 668 719 7066 253 572 780 89 8389 405 29 58 513 44(3001 64 747 924 1200) 9158 315 874
10105 62 274 838 111·8 235 71 695 799 12524 13186 370 453
140•0 225 28 96(200) 5 2 621 753 880 931, 15135 1200) 223 831 69
16226 525 617 37 17024 365 499 530 46 88 705 18348 501 819 27
19027 266 69 466 508 602 933
200015 142 97 215 1300] 370 405 97 712 841 972 21082 123 58 1300
201 668 98(300)°0 22075 312 711 30 90 95 233012 10 25! 308 19 72 519 65 694(200) 747 849 920 300) 21 21024 78 172 383 411 589 609 0 750 8S 908 29 25175 517 613 717 52 829 65 20 35°3 973 27197 273
426(200 815 50 946 28247 52 334 470 545 46 686 962 64 29123 47 372 424 752 924 85
30070 116 481 716 33 61 81142 65 232 631 879 32129 44 210 581
850 900 41 33223 28 442 738 895 31086 198 246 3 1 491 645 74 706
896 973 35113 683 763°2 55 36114 212 343 586 759 819 37264 377
511 80 82 908 38520 816 967 39 06 272—7 884
40145 224 84 327 505 758 842 930 74 41019 234 1200] 38 317 55
200] 615 700 902 42102 612 23 82 13173 274 327 488(300] 89 93 834
44106 751 70 945 48, 45156 210 30 343 412 613 99 883 1200) 46153
69 494 937 91. 47089 97(200) 396 423 579 711 69 941 48212 420
512 829 922 49·11 304 616 830 73
50136 63 655 707 36 51063 188 289 567 624 849 999 5204°
74(2000 277 30 42 46 94 487=02 5 18 533065.6 61 346 628 785 967
54013 137 63 376 457 58 645 57(200) 734 894 55592 774 978(200) 562·4 331 419 661 718 82) 988 97 57058 71 147 256 66 649 859 58 05 33 678
894 962 5989 184 237 814 60 92 95
60204 61368 81 886 62124 72 292 331 514 1200) 658 93 804 95 919 76 633000 6044 717 64477=1 747 9 3 34 45 65029 403 91 620 66308 593
648 785 881 67139 70 308 470 548 881 95 68186 469 507 602 803 86
990 69087 91 286 321 519 610 47
70417 29 500 758 71479 745 982 72077 187 73 38 51 952 73133
97. 74 61 134 263 543-10 5914 76176 307 65 406 33 57 636 743
77352 828 98 78982 79508(I. 10) 602 25 751
8010. 270 501 871 931 81070 331 65 855 82354 739 83133
429 2 1545 6 5 733 913 84240 36“ 461 610 85665 818 935 8632 8 527 677 037 87112 50 80 279 588 749 88154 244 506 908(200) 89563 832 50 12001 77 s2 u)
90252 99 335 619 844 91087 125 299 92108 246 527 94003
289 497 682 74) 950331 131 314 22 683 96: 96134 411 508 690 784 812 30 77 97030 157 419 82 585 808 400) 54 68(400) 907 24 98299 767 813 71 960 70 99204 13000) 486 575 694 963
106032 85 138 60 460 514 79 917. 101003 61 209 585(06 892 958
102169(300) 469 103 06 64 66 104 35 69 457 530 j200) 725 800 945
101198 401 656 791 93 805 66 105 10 505 675 106076 538 867 921 61
10 049 133 274 603 26 774 108325 725 87 103057 397 556 748
98 920 91
110064 159 327 885 917 99 111323 39 533 63 73 112144 447
[200) 829 11307 169 399 817 67 948 111157 382 414 631 767 930 64
115210 36 418(1000) 32 74 814 72, 116195 213 714 52 62 99.6 92
117140 89 888 118022 439(300 570 94 754 70 829 74 119030 267
20040989
120169 230 55 408 584 949 121023 275 474 529 72 927 122017
104 42 58 219 498(400 676 761 75 811•23007 32 134 425 124008 11
56 273 364 646 200) 72) 85 857 970 1250 2 1200] 268 402§ 571 723
98 845 971 126294 1400) 833 46 56 127101(300) 34(300) 527 74 662 783 88(200 839 128084 339 92 453 85 578 703 6 45 972 129012 102 72 299 343 51 533 99 722
130038 329 648 131031 347 496 896 969 132057 64 76 114 205
448 549 679 133118 281 422 715 906 1334084 282 9 806 135038 58
129 36 248 365 400 664 715 13 1001 383 143 616 137059 309 483 524
35 738 070 138759 139272 194 738 997
140018 189 545:2 713 64 76 825 141154(200) 324 443 1300
142637 400) 790 910 14300 32 36 108 500 24 837 141009 121 60
15086 99 122 400 550 85 73 116173 614 1470 9 140 200 405 762
803 148213 40 83 353 492 761 877 149136 260 675
150 34 268 306 35 439 79 937 77, 151160 67 662 734 1200) 827 94
980 152188 775 833 97. 153002 192 36 680 97 707 922(200) 79 84
151003 42 54 124 704 15 841 155058 148 440 515 67 682 84• 153118
436 507 625 86 797, 157069 236(300] 337 400 557 96 747 809 952
158400 612 80 98 159097 251 480 651 765 803 70 906
1600 S 124 236 41 451 874 161070 119 492 825 37 162072.68 223 553 677 864 929. 163181 202 723 88 987 161188 270 448 510 718 845
58 967 165016 70 86 138(300) 381 505 67 73 708 803 1200 19 1 66066
359 446 534 962 167200 6 501 2 678733 952 168014 33 142 234 94 475 501 653 169037 502 74 845 959
170 15 4- 65 495 8 S 83 932 171077 98 123 50 68 215 89 323 470
17•2207 853 968 173205 719 66 819 923 54 171071 652 71 746 48 976
175 01 24 933 176·066 169 80 429 41 73 887 17.109 27 40 91 387 814 174468 583 717 899 967 179295 496 532 684 98 909 89
18004 573 649 705 78 966 181422 622 764 182108 200 300 491
593 640(2001 703 25 973 1833294 420 54 511 660 768 9 5 21 181213
49 381 465 569 9 8, 185296 762 854 982 186056 163 377 1870.5
130 222(200) 188194 314 81 891 941 189071 100 350 509 97
190044 53 134 258 382 641(300) 191328 408 697 710 12 192041
116 346:3243 498 624 194312 611 909 195143 215 52 1960/47
223 323 560 920 197015 259 66 609 32 786(4001 198477 605 57 964
199326 416 96 517 932
240.18 20 1300) 564 69 201215 17 56 488 712 202111 488 781 827
20.307 122 52 76 362 204133 219 448 581 98 714 806 205100 21 57
721 36 872 79 954, 206009 672 753 820 976(200) 207054 158 286 3/1
515 99 923 67, 298006 55 103 408 734 832 946 209269 387(300) 585
660 83 110000 53
21004 7! 232 43 003 746 211007 127 299 414 90 774 77 12001 875
91. 38 212067 474 94 957 213002 43 4 0 167 548 62(200) 615 841
959 214 05 61 /200) 302 69[200) 9 0 56 215012 15 55 213 442 573 805 216284 487 217368 97 545 218063 141 285 527
2. Ziehung der 2. Klasse der 2. Pre ißif-Suddeutschen
(228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Aw 18 und 15. Fedruar 1913.) Nur die Gewinne über 96 Mk sind der betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr H.B
nt jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II
15 Feoruat 1913. nachmittags Nachbruck verboten.
98 136(54 1178 353 95 741 95 903 9 2022 195 391 469 540 706
91[20]871, 328y 343 62 505 56 629, 4017 133 2001240(500) 8 383
535 002 827 1200) 59 67 96 509 235 79 341 420 58(81 958 6046 97
579 807 78 7302 406 592 615 83 821 84 8013 1200) 308 430 597 824
9200 322 647 883 918
100•3 11154 74 276 499 567 600 79 788 48 904 12254 305 735
13 79 359 716 933 1409“ 403 611 900 15287 709 971 100 8(300) 189
216 373 507 852 61 953 82 17118 550 998 18.29 557 19094 151 64
477 630 951
20417 731 21338 449 95 638 891 22299 629 965 23221 304 78 81 504 47 24262 88 396 557 700 932 25024 280 307 64[200) 404 15 29 26227 358 1200) 730 926 27019[200] 300 507(200) 47 28218 406 96
29150 269 585 762 936
30138 274 306 400 702 70 929 31204 83 302 606 881 32274 672 818 33215 71 614 30 92 793 34057 157 471 707 813 24 63 93 35204 307 52 617 69 36053 61 368 507 /200) 26 51 673 912 37074 221 62/200) 367 405 844 88197 293 364(200) 490 531 632 75 39222 399 545 981 87
40082 291 569 633 37 932 41135 819 53 959 42063 101 1300) 392
409 561 1200) 794 831 43137 229 303 18 453 506 680 739 44326 466
504 45450(200) 54 84 623 855 46135 226°1 810 73 84 47184 310
531 68 48036 225(200) 335 475 808 25 951 49288 387 542 679 971
50401 49 90 557 817 932 36(300) 51050 113 21 202 302 501 58
975 52179 415 530 53019 278 316 472 79 88 555 774(500) 54023 188
363 489 513 745 846 57 55077 455 604 56630 57•073 311 431 522
647 58057 61 88 406 645 725 863 950 65 93 59048 144 335 37
40 803 30
60084 315 404 39 798 822 61367 420 30(5000) 65 568 730 920
6254 180 253 322°6 95 938 63016 ·23 40 384 1300) 98 573 649(61
849 64034 234 41 345 585 868 985 65013 240 93 410 18 64 607 33 934
66014 423 795 67032 223 67 479 68183 521 648 791 69313
7039 525 54 737 878 71209 352 568 608 62 906 72045 218 657
739 87 846 73040 41 492 515 98 930 45 74213 47 542 51 661 827 1200)
913 75759 64 11000) 812 76109 603 77614 78088 178 231 369 507 62 650 783 802 916 83 70)87(200) 204 75 515
80344 943 81136 41 966 646 722 814 906 68 82069 318 429 612
777 ·25 189 83219[200) 25 329 87 89 452 84076 96 228[200) 356 711
29 89 85366 421 551 670 733 95 869 86343 624 87168 609 88018 43 58 132 209(200) 19 375 489 556 855 950 89078 338 405 44 45 82 741 869 976 90
900050 56 484 560 1500) 970 91486 649 92048 167 80 463 500 641
965:3051 166 417 503 755 94085 207 505(25 812 952 7 82 573 94
617 746 819[200) 96116 529 860 97109 321 442 661 926 69 98152 547 657 728 989 99001 574 655 924
100055 134 488 63° 811 40 973 101036 62 252 488 913 20 102281
523 6. 35 706:8 861 10330#00 25(100, 148 60 250 52 79 312 2 767
95 101109 47 105025 141 474 534 64; 822 106003 138 247 39“ 164
508 66 79 819 82 912 107435 10.8011 185 227 842 62 86 979 96
1090 9 257 307 90 50. 632 74 896
110240 303 419 712 111077 415 57 596 655 58 112164 638 113049 209 40 634 788 93 931. 114129 39 241 557 676 883 906 115063 292 97
•1 623 65 60 710 881 94 ME. 116019 346 698 913 117164 97 340 69
5711.00) 628 73. 118005 158 268 85 784 119299 448 553 661 88 754 819
120281 539 40 63 715 4. 12118 304 401 631 81 976 122170
117 2 3 41 444 610 35 998. 124183 490 27 879 1252 S 472 802 30
200) 126085 153 492 545 735 74 903 27 127482 790 858(3001 128464 612 701 892 129152 84 213 411 46 780 871 976
130122 55 239 9d 389 509 613 700 20 987 131321 575 857 900
132100 225 26 419 79 518 714 811 58 953 71 1331:5 292 404 710 82
846 961 134448 891 135164 90 695 754 801 7 998 136143 56 289
503 59 71 698 880• 1 13.347 57 532(3001 775 93 814 67 138246 459
540 607 702 81 139750 67 953
140160 279 338 707 26 141105 423 34 677 885 142232 308 88
200]418 97 8·0 1200 923 143 03 15 680 1444145 260 42 556 784 970
1450°1 224 54 327 406 90 14 080 205 87 344 412 147.65 99 597
400 822 26 66 148550 950 149.99 477 519
150228(200) 417 49 637 721 22 826 912 151133 275 312 598 605
29 917, 152083(300) 183 270 496 544 57 719 804 153028 348 812 928
154084 160 155·83 97 909 156003 56 199 495 15:212 76 800 29
158174 232 317 727 30 59 802 159003 234 322 485 516 63 824
160 27 136 91 428 533 680 741 161013 59 109 423 60 88 543
162086 144 94 239 645 81 799. 163048 68 78 100 79 80(300) 638
164478 712 165087 89 109 93 323 46 921 166274 620 33 711 810
167192 309 438 527 851 168268 394 578 649 710 941 169116 324
(3001413 615
70.60 533 673(200) 918 88 171044 59 120 590 789 95 172164
527 659 860 173308 423 507 632 171133 49 99 363 840 962 175 ·81
226 309 64 425 612(400) 700 983 176 22 55 352 569 645 88 177193
239(200]427 92 513 77 820(200] 178625 29 179140 645 95 713
1800 1 268 394 531 39 48 669 713 84 181021 26 136 378 81 480
874 921(5000) 62 18°812 252 350 406(300) 67 525 80 600 796 936 87
183083 86 119 68 208 476 518 611 753 861 88 952 184040 189 280 398
422 694 793 884 185080 303 781 97 912 186017 103 392 695 187101
387 188164 413 23 558 650 826 924 189513 750 34
190301 93 446 519 615 50(200) 93 711 29 825 191237 445 48 775
810 192 37(300) 691 762 193242 445 939 79 1940 4(200) 101 275
377 486 195138:77 308 75 860 983(300) 196013 82 572 736 197088
108 352 568 654 715 35 64 84 813 40 903 57 73 198013 135 42 306 510
722 199150 233 51 471 615 772 841 68
200.40 1400 91 401 24 99 756 65 820 943 201332 413 26 86 682
741 912:02140 240 203320 29 51 784 971 204081 356 522 28 80 770 819 928 87 205036 162 269 362 507 632 745 910 201054 150 247 693 865 207297 542 98 746 208096 545 894 209108 36 222 81(2001 601 500 37 903
2102·7 82 500 706 13 65 70 839 211035 247 816 470 657 988 212332 533 924 88(200] 213156 275 304 916 42 214197 313 539 87(400) 688
836 58 215048 89:0d 200 366 814 79 99 216043 114 273 385 711
60000) 217771 218047 121 373 486 530 84 781
Die Zietung der 8. Klasse beginnt am 11. März 1912.
den von uns aufgestellten und gewählten Kollegen keiner, geschweige dem einige, den freien Gewerkschaften angehört.
Wie Galgenhumor mutet uns der Schlußsatz des Berichtes an, in dem gesagt wird, die freien Gewerkschaften seien nicht mehr unterzukriegen, das würden die Arbeiter bei den Ausschußwahlen beweisen.
Und tatsächlich, die städtischen Arbeiter in Mülheim haben es bewiesen, daß sie sich durch sozialdemokratische Flunkereien und Wahrheitsverdrehungen nicht hinters Licht führen lassen. Der beste Beweis hierfür ist der Ausfall der Wahl. Von zwanzig zu wählenden Vertretern wurden zehn Mitglieder und acht Ersatzmanner der christlichen Richtung gewahlt. Nur ein einziger Ersatzmann der sozialdemokratischen Richtung wurde gewählt. Ein weiterer Ersatzmann fiel den Genossen durch das Los zu, weil auf die beiden Kandidaten die gleiche Stimmenzahl fiel.
Wir sind mit dem Resultat der Wahlen vollauf zufrieden. Haben sie uns doch den Beweis gebracht, daß die Mülheimer städtische Arbeiterschaft der christlichen Gewerkschaftsbewegung volles Vertrauen entgegenbringt.
Sache der städtischen Arbeiter ist es, durch Stärkung der christlichen Organisation ihren Kollegen im Arbeiterausschusse den nötigen Rückhalt zu schaffen. Eine wirksame Arbeit der Ausschüsse ist nur dann möglich, wenn die Kollegen geschlossen hinter ihnen stehen.
62. Volksbildungsabend. Am Sonntag, den 9. März, abends 7½ Uhr, veranstaltet das Komitee für Volksbildungsabende im großen Gürzenichsaale für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln seinen 67. Volksbildungsabend. Es wird ein Brahmsabend werden, der vom Konzertchor des Gürzenichs, hervorragenden Solisten und vom Orchester des Konservatoriums unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach ausgeführt wird. Ganz besondere Genüsse dürfte dieser Abend bringen. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfennig sind bei den Vereins= und Organisationsleitungen, sowie auf den katholischen Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus(Annostraße 86), Mülheim, Danzierstraße, und dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften von Montag, den 17. Februar, ab zu haben. Programme werden am Saaleingang gegen Vorzeigung der Eintrittskarten unentgeltlich verabreicht. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Montag, 17. Februar 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft
* Horrem, 14.Febr.1913. Der von den Grundbesitzern des Gemeindebezirkes gestellte Antrag auf wirtschaftliche Zu sammenlegung der Grundstücke wurde für begründet erklärt; am 9. d. M. fand in dem Lokale des Gastwirtes Anton Hünseler
zur
J. U. Wi. funs i Ven Torate des Gastwirles Aind
ine Versammlung statt zum Zwecke der Einleitung des Verfahrens, ur Wahl von drei Deputierten, zur Wahrnehmung der gemeinsamen Interessen der Beteiligten und zur Aufnahme der General
WIEN
verhandli
Gra
Rereßen
ung. Als Teputierte wurden Jean Baum und Kornclius Horrem sowie Heinrich Stump und Jatob Keymer in
Handwage
ebr. 1913. Die Wohltatinkeitstonzerte
*„„„
4) Brühl, 15.Febr.1913. Die Wohltatigkeitstonzerte der Gesangvereine Liederkranz, Männergesangverein und Rheingold erzielten recht ansehnliche Summen. Der Liederkranz ersang 332 M.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 17. Febr. 1913.
83011.
: Unterhaltendes 3
"STTaspsssep
c Lämmchen.
Stizze von Hermann Dreßler.
Ich wußte es im voraus, daß ich in dieser Nacht nicht einschlafen wurde; ich hätte mich gar nicht erst niederzulegen brauchen
Immer und immer wieder wurden in der Finsternis meines Schlofzimmers die Wände zum Gerichtssaale und die Möbel zu Gerichtsschranken, umdrängt von sensationslustigen Zuhörern und Nichtstuern, denen das Unglück ihrer Mitmenschen gut genug ist, ihnen einen Zeitvertreib zu gewähren.
Und immer wieder formte sich aus dem schwarzen Nichts der Nacht diese eine hagere Gestalt, die mich mit ihren braunen Angen so traurig und flehend ansah. Und diese Augen— die kannte ich. Vor vielen Jahren schon hatten sie genau ebenso treuherzig dreingeschaut, so still und sinnend, so gut und her gewinnend. Und diese Angen zwangen mich, auf meiner Lebensbahn ein Stück rückwärts zu wandern, bis ich wieder mit der Büchertasche an der Seite durch die breite Pforte unserer Schufe eintrat.
Ta saß ich neben einem kleinen, stillen Knaben. Georg Lammarius hieß er. Wir nannten ihn Lämmchen. Und daran war nicht bloß der Name Schuld, sondern auch das sanfte, stille Wesen des Knaben, denn er ging tatsächlich rein und gut wie ein Lamm durch seine Jugend.
Wir wußten, daß Lämmchen seinen Vater nicht mehr hatte und von Haus aus nicht begütert war. Er mußte sich deshalb manche Freude, die wir anderen uns gönnen konnten, versagen. Seine Kleidung war so schlicht wie möglich, und da er sich in nichts besonders hervortat, blieb r die vier Jahre, die wir gemeinsam in denselben Klassen verbrachten, ziemlich unbeachtet auf seinem Eckplatze neben mir.
Lämmchen war damals ein kleiner, blaßbäckiger Junge von zehn Jahren. Er trug den Kopf immer leicht nach vorne geneigt, wie es Kindern eigen ist, die nicht viel Selbstbwußtsein haben. Ich glaube, ich war der einzige, dem er von Zeit zu Zeit sein mädchenhaft schönes Gesicht voll zeigte, denn zu mir hatte er Vertrauen. Wenn er seine schüchternen Behauptungen aufstellte, wandte er sich stets an mich, und stimmte ich ihm so konnten seine großen, rehbraunen Augen so glückselig drein blicken.
Dieses Freundschaftsgefühl rührte daher, daß ich einmal mit seinem Schwesterchen gespielt hatte. Das kleine Ding war wohl an zwei Jahre alt und sah ihm überhaupt sehr ähnlich. Er hing an ihm mit aller Kraft, deren ein einsames Kindesherz fähig ist, und hier ist die oft übertriebene Bezeichnung„rührend" wirklich einmal am Platze
Auf der Bank hinter uns saß dazumal ein Junge, der in allem so recht das Gegenteil von Lämmchen war. Wildenhain hieß er, wenn ich nicht irre. Er war der Sohn eines Rittergutsbesitzers, groß, robust und selbstbewußt grob in seinem Auftreten. Wenn er bei Lämmchens Bank vorüberging, duckte sich der Kleine stets unwillkürlich.
Aber eines Tages duckte sich Lämmchen nicht. Als ich nach der Frühstückspause ins Klassenzimmer trat, sah ich gerade, wie Lämmchen gegen Wildenhain ansprang und etwas schützte, wie ctwa ein Tier sein Junges verteidigt
Sein Kopf lag zurückgebeugt, die Backen waren glühend rot, die Lippen fanatisch aufeinandergepreßt, und in dem krampfhaft geschlossenen Kinderfäustchen hielt er sein geöffnetes kleines stumpfes Taschenmesser, mit dem er auf Wildenhain einstach.
Er mußte ihm schon mehrere Stiche versetzt haben, denn der große Junge blutete aus einer Armwunde, auch war seine Gegenwehr nur sehr gering.
Wir anderen waren über den Vorgang so verdutzt, daß wir nicht daran dachten, in den Kampf einzugreifen, sondern wie schreckgelähmt auf unseren Platzen standen und nach der Szene starrten.
Lämmchen, das kleine, schwächliche, sanfte Lämmchen mit dem Messer in der Faust!
Zum Glück trat in diesem Augenblicke unser Ordinarius, Oberlehrer Berthold, ein. Ich glaube, wenige Augenblicke
Männergesangverein 320 M. und Rheingold 250 M. zum Besten der Armen.
CA) Rath, 15.Febr.1913. Heute feierte der Nachtwächter, Herr Johann Meurer, Kölnerstraße 22, wohnhaft, sein 25 jähriges Dienstjubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer&amp; Cie., Kalk. Aus diesem Anlaß wurde dem beliebten Jubilar von der Firma ein größeres Geldgeschent gegeben; auch von den Beamten und Arbeitern der Fabrik erhielt er sinnige Angebinde.
Ce) Bürrig, 15.Febr.1913. Der katholische Kirchenvorstand hat den Neubau eines Vikaricgebäudes beschlossen. O1à) WDiesdorf. 1 1. Fehr. 1918. Beim Spielen stürzt
erzierten reiht un Ainnriche Emmien. Ver Aitbertrung erung.
zum Besten bedürftiger Erstkommunikanten und Konfirmanden, der
) Wiesdorf. 14.Febr.1913. Beim Spielen stürzte ein neunjähriges Kind von einer hohen Mauer ab und erlitt einen Schädelbruch. Schwerverletzt schaffte man das Kind in die ellerliche Wohnung. 12
10A Wiesdorf, 15.Febr.1913. Vom 1. April cr. ab wird der Unterricht an der gewerblichen Fortbildungsschule durch einen hierfür besonders anzustellenden Lehrer erteilt werden, und zwar nach Gewerbegruppen getrennt. In einer gestern abgehaltenen Besprechung mit den beteiligten Arbeitgebern wurden deren Wünsche entgegengenommen. Der Unterrichtsplan wird demnächst noch betannt gegeben werden. 6—
später hätte der große Wildenhain sein Leben eingebüßt, denn Lämmchen stieß noch immer in blinder Wut auf seinen Feind ein. Mit einem Sprunge war Oberlehrer Berthold hinten in der Ecke.
„Auseinander! Lammarius, du bist wohl...“
Er riß den Knaben an sich und verstummte, als er in dieses verzerrte Kinderantlitz sah.
Am Boden waren eine Menge Blutstropfen, in welche jetzt das Messer fiel.
Wildenhain verfärbte sich und taumelte. Oberlehrer Berthold nahm den großen Jungen auf die Arme und trug ihn zum Hausmeister, während unser Klassenerster zum nächsten Arzte laufen mußte, um ihn herzubitten.
Wir anderen saßen in starrem Schweigen da. Es war uns völlig unsaßbar, wie das alles gekommen war.
Was hatten die beiden zusammen gehabt?! Wie war es möglich, daß Lämmchen gegen den großen Wildenhain das
Messer zog?!— Jetzt saß der kleine, schwächliche Junge auf
seinem Platz, von dem wir möglichst weit abgerückt waren. Er hatte beide Hände, an denen noch Blutspuren sichtbar waren, vor's Gesicht gedrückt und wir konnten nicht erkennen, welchen Ausdruck dasselbe jetzt zeigte.
Nach langem, bangem Harren kam Oberlehrer Berthold von dem Verletzten zurück. Mit strenger Miene befahl er:
„Lammarius, komm vor!“
Willig ging Lämmchen nach vorn.
„Das sind ja nette Geschichten! Was hat es gegeben? Rede!“
Lämmchen blieb stumm
„Kannst du mir nicht mehr in die Augen sehen?!" fragte der Lehrer.„Tu zunächst mal deine Hände herab!“
Zögernd ließ Lämmchen die Hände sinken.
Der Lehrer schob ihm seine Hand unters Kinn und hob langsam den gesenkten Kopf empor, indem er dabei dem Kinde in die Augen sah
Die Wangen waren wieder beich wie sonst und in den großen braunen Augen hingen ein Paar Tränen, die langsam über die Backen herabrollten und neue nach sich zogen, wobei ein leises Zittern den zarten Körper des Kerlchens überlief, so daß sich dem kleinen Klassenbruder unser Mitleid zuwandte.
Lämmchen hatte so eine eigene Art, seinen Schmerz ausznweinen, so still, so in sich hinein, ohne jedes Schluchzen.
Unser Lehrer wurde weicher.
„Hat dir Wildenhain etwas getan, hm?“
Lämmchen nickte mit dem Kopfe.
„Was gab es denn? Hat er dich geschlagen?“
Der Kleine schüttelte.
„Wißt ihr, was es gegeben hat zwischen den beiden?" wandte sich Oberlehrer Berthold an uns.
„Ich glaube, sie haben sich um ein Bild gezankt!“ meldete Gruhner, der den Platz neben Wildenhain inne hatte
„Ist es so? Zeige mir mal das Bild!“
Einen Augenblick lang sah Lämmchen dem Lehrer unsicher prüfend ins Auge, dann langte seine kleine Hand zögernd in den Brustlatz und brachte eine Photographie daraus hervor.
„Das ist doch— dein Schwesterchen Gretel, nicht wahr?"
„Jal“
Wir fingen an, zu begreifen. Wenige Wochen vorher war das kleine, liebe Ding gestorben. Wir wußten es alle, obgleich uns Lämmchen nichts davon erzählt hatte. Aber ich, sein Nachbar, hatte oft bemerkt, wie Lämmchen das Bild des verschiedenen Schwesterchens in den Pausen verstohlen aus dem Brustlatz zog und still darauf niederblickte.
Auch unserem Lehrer ging das Verständnis dafür auf, daß Lämmchens Zornesansbruch mehr zu bedeuten hatte, als eine bloße Jungenschlägerei. Er mochte sich wohl mit dem seinen Takte des warmherzigen Kinderfreundes sagen, daß hier nicht bloße Rauflust oder Rachsucht die Triebfeder zu der blutigen Tat gewesen sein mochte.
Er zog Lämmchen näher an sich heran, strich ihm liebevoll über die Backen und sagte:
„Das gute Gretel!"
Lämmchen fing plötzlich in der Erinnerung an das tote Schwesterchen stärker an zu weinen, während ihn unser alter, guter Lehrer immerzu leise über Kopf und Wangen streichelte:
„Nicht weinen, Lämmchen, nicht weinen! Bist mein guter Junge! Komm, sei still!"
In diesem Augenblick merkten wir, daß wir Lämmchen igentlich alle recht lieb hatten.
Ce) Dellbrück, 12.Febr.1913. Im benachbarten Schilds##
jebro
wurde nachts in ein wans eingebrochen und Uhren, Gold= um Silbersachen sowie ein bedeutender Geldbetrag gestohlen. 1. #) Siegburg, 14.Febr.1913. Der Michaelsberg wird# aussichtlich am 1. April 1914 in den Besitz der Stadt übergehen wenigstens hofft man bis dahin die Gefängnisbauten in Rheinbae fertig gestellt zu haben. Ueber die Verwendung der aufstehend Gebäulichkeiten ist noch nicht endgültig entschieden. Das Ber, gelände soll aufgeteilt und mit Straßen durchzogen werden. 3 diesem Zwecke finden zurzeit umfangreiche Vermessungen statt u nach deren Beendigung wird unter Hinzuziehung von Sachvez ständigen ein großzügiger Bebauungsplan aufgestellt.— Mit: Ausführung der Teilkanalisation wird in Kürze begonn#
werden. Zunächst sollen de
Stammtanal vom Grundstück
Kläranlage aus bis zum Schlachthofe und ein Schmutzwasserkangt bis zum Krankenhause gelegt werden.
#A Siegburg, 15.Febr.1913. Die Eheleute Lotomotivführer a. 3 Matthias Peiter, Friedrichstraße 30, begehen am Montag, de 17. Februar, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist Jahre alt und die Jubilarin 74 Jahre, beide erfreuen sich der besten Gesundheit. An der Jubelfeier des allgemein geachten
Beamten
ehne Kinder su I. Zimmer, Küche eöst Badezimme dol splatz oder Kl offerten imit #nter Nr. 259 an selle des Kölner
Ehepaars nimmt die ganze Bürgerschaft innigen Anteil. □
Allmählich legte sich sein Schmerz.
Unser Lehrer hatte Lämmchen auf seine Kniee gezogen um hielt den blonden Kopf des Kleinen gegen seine Brust gedrück Tazu sprach er immer mit seiner guten, seelenvollen Stimn tröstend auf ihn ein.
„Wildenhain wollte dir das Bild wohl wegnehmen, hm?“
„Nein!“
„Nun, sage mir's doch! Hat er es beschmutzt?“
„Er hat darauf gespuckt und hat...“
Lämmchen kam nicht weiter. Die Stimme versagte ihm## Weinen, und wir andere ballten im Stillen die Faust gege den rohen Mitschüler, so sehr hatte uns, die wir uns sonst gen mit jedermann bolgten, das Mitgefühl für Lämmchens Schmer übermannt.
„Nun, was hat er denn noch getan, hm?" fragte Oberlehre Berthold mit teilnehmender Stimme.
„— und hat— gesagt— dreckiger Balg!“ brachte Lämmche endlich silbenweise hervor.
Eine Zeitlang herrschte völliges Schweigen, in das nur das leise, stille Weinen Lämmchens klang, bis sich das erschöpfte Kind auf dem Schoße seines Lehrers in den Schlaf geweint hatie
Die Geschichte lief damals glücklich ab. Wildenhain kam einig Tage später wieder zur Schule.
—— Dieses ganze Erlebnis meiner Jugendzeit stand mi:
in vergangener Nacht mit scharfer Plastik vor der Seele. Ic sah Lämmchen so deutlich vor mir, daß ich ihm im Halbschlummer die Hand reichte. Aber es war keine Kinderhand mehr, die ic saßte, sondern die eines dreißigjährigen Mannes, und an diese Hand klebte Blut, Menschenblut. Wir standen auch nicht in Schulzimmer, sondern in der Spruchhalle des Gerichtes.
Lämmchen— aber nein, der Staaisanwalt nannte den großen besorgt dreinschauenden Menschen ja ganz anders: Geore Lammarius saß auf der Anklagebank. Er hatte im Affekt eine anderen getötet. Mit einer schweren, bronzenen Kohlenschaufe hatte er ihn zu Boden geschlagen, daß er liegen blieb.— Und ich Unglückseliger war sein Anwalt, dem die Verteidigung über tragen worden war.
Ich war mir bewußt, ein glänzendes Plaidoyer gehalten haben, denn meine Worte gingen mir vom Herzen und konnten in ihrer Wärme und Ueberzeugungskraft ihre Wirkung nich verfehlen. Ich kam mir dabei recht wie der ehemalige Schul nachbar Georg Lammarius vor und während meines Plaidoyer: gingen mir jene alten Erinnerungen plötzlich auf, und es war mir, als müßte ich das Lämmchen von früher gegen die Ueber griffe des großen Wildenhain verteidigen.
Im Grunde genommen war es derselbe Anlaß wie dazumal bloß aus den kleinen, harmlosen Verhältnissen der Kindhei in die drastischen, brutalen des Lebens übertragen.
Lämmchen hatte eine Braut, auf die er wohl die Liebe zur verstorbenen Schwester und Mutter vereinigte. Er war noch immer der ruhige, friedliche sanfte Mensch von früher, plötzlich ein brutales Subjekt— ganz wie damals— ihn in seiner heiligsten Liebe verletzte.
Das war bei der Brautvisite in einer befreundeten Familie gewesen. Da hatte der Sohn des Hauses während einer kurzen Abwesenheit Lämmchens dessen Braut beleidigt, und Lämmchen war gerade dazu gekommen, wie der Ehrlose die Widerstrebende an sich gerissen hatte.
Da war es geschehen, diesmal nicht mit einer harmlosen Taschenmesserklinge. Und hier war kein väterlicher Lehrer und Freund, der mit seinem Verständnis und Mitgefühl Trost spendete und Straffreiheit zusicherte, sondern hier galt das Ge setzbuch und der Staatsanwalt
So sehr ich auch mit Ueberzeugung auf Verneinung der Schuld frage plaidiert hatte, so warm und von Herzen kommend mir meine Darstellung des Falles auch aus tiefstem Mitleide heraufgequollen war— ich konnte keinen Freispruch erwirke
„Totschlag im Affekt, sechs Monate Gefängnis!“ lautete do Urteil.
Georg Lammarius warf mir beim Verlassen des Gericht saales einen Blick zu, und in diesen großen, unschuldsvolle Kindraugen erkannte ich ihn ganz wieder als den alten:### kleinen, bekümmerten Jungen, der niemals jemand etwas leide tat, der Spott und Mißachtung von jedem duldete, aber zum Messer griff, wenn ihm sein Liebstes, Heiligstes, das im Herzen trug, beschimpft wurde.
Junger selbstät
mann wünscht p
gut möbl.
n. Schreibtisch u. part. u. Nähe Ba bestem Hause zu Offerten mit 4 #ro2 a. die Geschä
Aelterss kindert.
3
zum 1. April, Etage von fünf besserem Hause.
tei, Lindenthal,
Fr.=Off. unt. B Geschst. d. Bl., B
Lager
sucht südliche
Sped. H
Pantaleons
Einfach. möl
wo Klavier unter dN d. Konseroa Off. unter 133 häftsst. d.=.,
ger. Zim. im Pr kl. ruh. Jan eten gesucht. C
rossaplatz-Rudol Off. u B 382 .=.Köln, Bre
2 möbl. 31
v. Brautleut. in Off m Preisan 2. Gesch d. Bl. 2
1
elt. Fräul. oh unmöbl. 3
Braunsfeld oder Off. u B 391 Bl., Breitestr.
um 1. Märzr., g ges. Nähe Rud .21. 2u. B380 a. d.
Die Ausbr Großstadt nin Zahl dieser Vermehrung i auch für äl Schrecken, ob der von wilde gegen dieses: Nun sollte Kraftwagen de der Fall. D 911 auf 81 oder 0,59 Pr letzten Jahren Entwicklung langsam auf: Jahr zu Jah Von Inter Pferde betruc
• · CCHIUSS•Se e
6100 nolariell beglaubigte Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erlolg. Köstliches, teinschmeckendes Hustenmittel Paket 30 Pf Dose 60 Pf. Zu haben in Apotheken. Drogerien, und Kolonia
man lasse sich nichts anderes aufreden.
Kolonialwaren-Handlungen
e ee

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 46&amp Mentag. 11. Februar 191..
Seite 9.
Beamtenfamilie
ihne Kinder sucht Wohnung, Zimmer, Küche und Zubehör nebst Badezimmer. Nähe Rudol splatz oder Königspatz. Offerten imit Pleisangabe unter Nr. 259 an die Geschäfts stelle des Kölner.=A.
Junger selbständ ger Kauf
mann wünscht per 1. April
gut möbl. Wohnzim
u. Schreibtisch u. Schlafz., mögl. part. u. Nähe Bahnhof, in nur bestem Hause zu mieten, Offerten mit Preisangabe u. oro2 a. die Geschäftsstelle d. Bl.“ #elteres kinderl. Ehepaar such 0 zum 1. April, ev. spät. abg Etage von fünf Räumen in besserem Hause. Westl. Stadt tei Lindenthal, Klettenberg.
Fr.=Off. unt. B 376 an die 2 Geschst. d. Bl, Breitestr. 85.
Lagerraum
sucht südlicher Stadtteil. Sped. Heyden,
Pantaleonswall 48.
Einfach. möbl. Zimme
wo Klavier untergebr. w. kann, .d A.Konseroat. p..März ges Off. unter 3377 a. d. 2. Ge shäftsst. d.=., Breitestr. 85
7 ger. Zim. im Preise bis36## von 0 kl. ruh. Jam. z. 1. Apr. zu
5. bis 4000 Mark
zwecks Vergrößerung ein lukrativen Geschäftes gegen Sicherheit u. angemess. Verdenst geucht.
Off. nur von Selbstgeber u. 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Vrivathaus
mit Garten,
der Neuzeit entspr., Nähe St.
Kirche Nippes, zu verkaufen. Angeb. unt. No. 232
an die Annahmest. Köln=Nippes, Merheimerstr. 88.
11599 m zur 1. Stelle auf
1..00 M. Ländereien, welche mhrsach Sicherheit bieten, gleich gesucht. Nur Selbstgeber erhalin Bescheid unter 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr günstig für Schweinemetzger.
Schönes Haus a. d. Lande mit Kolonialwarengesch u. MetzgereiEinrichtung zu verkaufen.
Off. u. 246 a. d. Geschst. d. Bl.
3000 Mark auf Haus
nördl. Stadtteil Altstadt gesuch. Off. u. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
anaa II.Hyp..Selbstd.Haus 20VV.K in Köln ges. Off u. R 5 a. d. Agentur Seperinstr. 144
K
( Unterricht
Unterricht und Nachhülfe in Mathematik
und Naturwissenschaft wird mit Erfolg erteilt.
Offerten unt. 248 an die Geschäf sstelle dieses Blattes.
Priester erteilt Unterr. in Latein, Griechisch, Franz., Holl., Englisch, ev. mit Pension.
Off u. B 357 a d. 2 Geschäftsstelled.=., Köln, Breitestr. 85.b
jeten gesucht. Gegend rossaplatz-Rudolfplatz.
Off. u. B 382 an die 2. Gesch. ..=.Köln, Breitestraße 85. b
2 möbl. Zimmer ges.,
p. Brautleut. in besserer Lage.
Off m Preisang u. B 390 an d. ?. Gesch. d. Bl. Breitestraße 8. b
Barba-slavie=Unterr...—.50 d. Std.
Vert.aka d. dipl. Lehrerin. Erf. gar.
. 100.d Gesch. Breitestr. 85.b
Fräul. ohne Haush sunt
4 unmöbl. Zim. in bess., Braunsfeld oder Lindenthal.
Off. u B 391 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jum.März., g. m. 3..Pens. ges. Nähe Rud=Pl. Off. m. Pr. .21. 2u. B380 a. d. G. Breitestr. 85. b
%iaes haus westl.“, Mitst:
pass. f. Handw., b. zu verkaufen. Off. u. 238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Brautleute
Kücheneinricht, mit größ. Ztür. Züfettschr, sol. Arbeit, b ll. zu verk. Preis 250 M, Gereons
Künst. gel. kl. Haus in Ehrenfeld, zw. 2 Str., nahe Haltest. d. Straßb., ev. m sämtl. Mobiliar, zu verk. Off. u. B 345 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kaus in Deutz, 13 R. u. s. günst.
Beding. zu verk. Off. unt. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Flotte Gastwirtschaft
a. d. Lande, in sohr gutem Zu stande, m. Tanzs., Kegelbahn u. s. gr. Gart., a Hauptstr gel. w Krankh. d. Bes. bald z. verk. Preis 28 Mille. Anz. 15 Mille, Umsatz zirka 23 Mille. p. a.
Bald. Off. unt. C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl erb.
sowie echte Bauernplätze
liefert zu den billigsten Preisen Bäckerei Merz, Westhofen, Oberstr. 25. Tel. 112, Amt Porz Tour nach Köln Mittwochs und Samstags.
Großer Posten*
Tapeten
zur Hälfte des Wertes abzustoß. Linkrusta echt 35) per Meter „ Imitat 503 die Rolle.
Tapetenfabrikla er Mainzerst.26
Einige gute- Ober.
u. Unter-Betten u. Kissen
sehr billig zu verkuufen.
Engros-.Détail-Verkauf
Glockengasse 6. I
Stühle,
zirka 2000 Stück, nur einmal gebraucht, räumungshalb. sehr billig zu verkaufen.
Jos. Ludwig,
Martinstraße
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 37.
am Neumarkt. 0B
## 1 Schlafzimmer,
hell Satin, 2schläf., B 1Garnitur mit 2 Sesseln 9 Diwans, 1 Umbau, im ganzen od. auch einzeln billig zu verkauf.
Zigarren=Engros-Haus Glockengasse 6, I. Et
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts
walk 69, Schrein. Fernsp. A8209. b; Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
Gasmotoren
8 und 16 P.., im Betrieb zu besichtigen, wegen Räumung billig zu verkaufen.
Bescheid Holzmarkt 79—81.“ Eduard Houvois. Tel. A 5056.
Eichen=Schlafzimmer, echt
m. 1,4am breit. Spiegelschr., Waschk. m. hohem Marmor, 2 Nachtk, 2 Betten, Stühle und Ständer in solid. Ausführung gesen Kassa nur 280 M. Ehrenseld, Keplerstraße 21.
Nippes
Ila Farben Glas Tapeten
billigst Neußerstraße 308
Gerh. Calenberg
Inh. Gebr. Krähmner.
Isl. Diwans u. Sessel, sch. Bett, kompl., neu, billig zu verk. b. Palmstraße 20, 1. Et.
Kaufgesuche
Starker Pony mit Plateauwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B an die Annadmestelle Braunsfelt
Möbel Antik, Zinn, Kupfers. u.
vorzell., alt Oe gem., Kupferstiche w. stets an zek. Achterstr. 4.
Pann gebr., für Anfängerin Tläll“, ges., sof Zahl. Off. B370 an die 2. Gesch., Beitestr. 85.5
Bioche
auf dem Wege von Cleverstr. bis zur Hal euelle d. Innenbahn, Ecke Cleversr.—Deutscher Ring oder von Ecke Mohren= u haus#r. über Burgmauer nach der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz Sonntagabend verloren. Dem Finder wird bei Rückgabe Cleverstr. 9. II., angemessene Belohnung gewährt. h
Fabrräder
kauft Sternengasse 59. 5
Federb., Steppd..Brüsselerst. 151.
ehr. Möbel zu kaufen gesucht. 9 Korbmacher, Königspl. 33,S. b
Alte Sofus Saarstr. 4. v.
Tiermarkt
Engl. Zwergreh-Dinscher!
C Der kl. der Welt, allerliebste Unterhalt. für Damen u Kinder, höchst. Präm. Spez.: Zucht in all. Farben; gebe jeder Zeit Tiere sehr preiswert ab. Resen=Wolfshunde! pr St.=Baum, größter Schlag d. Gegenwart! Rüden u. Hündin jederzeit sehr preiswert Nodenkirchen, Weißerstr. 9
Briestauben
zum Umgewöhnen billig zu verk Gereonswall 67, 3. Et
5 gut singende Kanarien= * Zuchthähne, 1 gut. Zucht we bch. u. 6 Einsatzkäfige, Auß.n fütterung, billig zu verkau en.
Strick, Mauritiuswall 81.
Toldene Damenuhr Sonn agO abend 6 Uhr verloren von Herz=Jesukirche Königsplatz, Maltkestr. bis Vogelsangerstr. Beg..Bel abzug. Ehrenf., Vogelangerst. 45, p. od. Barthelst. 52, I.
Für die kommunion!
110 cm breite schwarze u weiße reinwoll. Kammgarne u. Popeline 150 Meter.25,.85 L 110 em breite weiße und creme Wollbatiste 175 Meter.95 1 Weiße abgepaßte Stickerei=Volant=550 Kleider, Keid 6,90 J
Albert Röttgen, Köln
Salomonsgasse, d' Ecke Hohestraße 124
nur l. Etage. Kein Laden.
(osorn- Sehuntes)
Schäferhund
entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Junkersdorf, Kirchweg 27.
Samstagabend ½6 von Schwalbengasse, Berlich, Helenenstr., St.
Avernür Porkemounaie
m. Inb. verloren. G. g. Belohn. abgugeb. n. St. Apernstr. 51, III.b
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Mar inst.36-38. Tel. B7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanz.Schwab Ameisen usw. Besuch ahne Verb.
Sttann fährt einleerer Möbelwagen von Wiesbaden nach Cöln Offert. unt. 263 a. d. Geschäftsst d. Loc.=Anz.
Uöbelwagen Nippes--.4 41 Könen, Merheimerstr. 117.
Fräul., kath., Anf. 30 Jahre mit Ersp., sucht die Bekanntsch. eines kath. Herrn, B od Handw., Witwer mit—2 K. nicht aus. geschlossen, zwecks
Heirat.
Off. unt. 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Neues
aus Köln
0 vom Oferd.
Die Ausbreitung des Automobils im Straßenverkehr der Großstadt nimmt die größten Formen an; man meint oft, die Zahl dieser Vehikel nehme täglich zu. Und in der Tat, die Vermehrung ist sprunghaft; mehr und mehr verliert anscheinend auch für ältere und ängstliche Menschen das Auto seinen Schrecken, obgleich doch eigentlich angesichts der riesigen der von wilden Autoführern verschuldeten Unfälle die Abneigung gegen dieses moderne Fahrzeug wachsen müßte.
Nun sollte man glauben, daß bei dieser raschen Zunahme der Kraftwagen der Pferdebestand abnähme. Das ist aber gar nicht der Fall. Die Zahl der Pferde stieg von 3171579 im Jahre 911 auf 8 190 357 im Dezember 191—, also um 18 778 Stück oder 0,59 Proz. Die Zunahme ist geringer als in den beiden letzten Jahren vorher, aber größer als einige Jahre früher. Die Entwicklung des Pferdebestandes bewegt sich seit vielen Jahren langsam aufwärts mit nur sehr geringen Schwankungen von
chwankungen ie Zahl der
ick nicht fern ist, wo infolge des sich immer mehr ausbreitenden nomobilverkehrs ein Rückgang in der Zahl der Pferde eintritt.
) Diebstähle. Auf dem Gereonsbahnhof wurde ein Ballen semnone rm Werte von etwa 500 M. gestohlen.— Aus einem er an der Krefelderstfaße entwanden Diebe für etwa 150 M.
.
Personalnachrichten.
m 1. April d. J. seit der Eingemeindung von verflossen. Mit der Eingemeindung trat an diesem r bis dahin städtischen die königliche Polizei lmt im Diemte der Bürgerschaft an, und als erster Königl.
umin#, zog in unser Deutz, das damals noch ein Polizei inar, Herr Georg Bartgen ein. Seitdem ist er durch ein rteljahrhundert immer in seinem ersten hiesigen(19.) Bezirk geeben, den er auch behielt, als bei der stets wachsenden Bevölke1, zumal außerhalb der Festungswälle, eine Teilung voriommen werden mußte. Hr. Polizeikommissar Hartgen
Jahre sind nach Köln
ist
während dieser Zeit der Bürgerschaft lieb und wert geworden. Seine schlichte und freundliche Umgangsart hat ihm neben vielen Freunden die Hochachtung der gesamten Bürgerschaft gewonnen. Hr. Polizeikommissar Hartgen ist Ritter des Königl. Kronenordens 4. Klasse. □ Am 8. Januar 1913 konnte der Stellmacher Peter Klaar auf
ununterbrochene 40jährige Tätigkeit bei der Firma Gerhard
eine
Klaar auf
hard
Strohe, Köln, zurückblicken, während am 15. Februar 1913 50 Jahre verflossen waren, seit er als Rekrut bei dem Rhein. InfanterieRegiment Nr. 69 eintrat.
Aus Köln-Klettenberg.
□ Die goldene Hochzeit feierten am gestrigen Sonntag die Eheleute Johann Dursch, Luxemburgerstraße 272. Jubelbräutigam und Jubelbraut erfreuen sich noch böllig geistiger und körperlicher Frische. Das Jubelpaar steht im Alter von je 74 Jahren und ist kinderlas. Ein rühriges Komitee hatte dafür Sorge getragen, durch Schmuck der Häuser mit Girlanden und Lampions das Fest zu verschönern. Nachdem im Laufe des Samstags der Herr Pfarrer Becker von Sülz die Glückwünsche des Kaisers nebst dem üblichen Gnadenbeweise überbracht hatte, wurden die.seit ungefähr 40 Jahren im Vororte Sülz Klettenberg ansässigen Leutchen durch eine Ovation mehrerer Gesangvereine erfreut, woran sich der Quartettverein des Eisen= und Stahlwerks, der Quartetverein Sülz und der Männerchor Klettenberg beteiligten. Außer den Gesangsvorträgen konzertierte eine Musikkapelle; auch wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Am Sonntagmittag segnete der Hr. Pfarrer den Ehebund; er beglückwünschte das Ehepaar namens der Pfarrgeistlichkeit und Pfarrgemeinde. Am Nachmittag versammelten sich Nachbarn und Bekannte im Gartensaale der Restauration„Gut Klettenberg" zu einer kleinen Festlichkeit, bei der das Jubelpaar in Rede und Lied, unter Mitwirkung hervorragender Solisten, sowie des Männerchores Klettenberg in freundnachbarlicher Weise gefeiert wurde. Der Juhilar, der in seinen Jugendjahren für des Reiches Herrlichkeit Blut und Leben eingesetzt und zwei Feldzüge siegreich miterfochten hat, war zeitlebens in der Landwirtschaft tätig; er genießt nunmehr seit einigen Jahren die Segnungen der Arbeiterschutzgesetze. 30
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Der Zeitpunkt für die Vorbereitung auf die Landtagswahlen ist nunmehr herangerückt und es ist daher erforderlich, sich rechtzeitig über die bei diesen Wahlen im Vordergrunde stehenden Fragen genau zu orientieren. Gelegenheit hierzu bietet die morgen, Dienstägabend 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90 stattfindende Versammlung des Windthorstbundes. Hr. Verbandssekretär Saupe spricht über das Thema: Um was handelt es sich bei den kommenden Landtagswahlen? Alle Freunde der Zeutrumssache sind hierzu durch Anzeige in vorliegender Nummer eingeladen; es darf wohl im Hinblick auf den für jedermann interessanten Vortrag ein zahlreicher Besuch erwartet werden.
Gerichts=Verhandlungen 3
□) Dom Schöffengericht.
Der Mann einer Frau saß, wie sie vor dem Schöffengericht sagte, manchmal in einer Wirtschaft, bis er betrunken war. Das sei auch in der Nacht zum 17. Dezember 1912 der Fall gewesen; die Frau begab sich hin, um Rache zu nehmen. Im Wirtszimmer warf sie nach ihrem Ehemann nit einem Bierglas, begab sich auf die Straße und warf, damit der Wirt auch ihre ache spüke, mit einem Schnapsglas eine Spiegelscheibe im Werte von 40 M. entCebber.
5.
: Was der Dienstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 7½. Schausblelhaus:
Sonder-Vorstellung für die Beamten-Vereinigung: Die Generalsecke, 7½. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früh. Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kais-rhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgeeis: Paris et la Province, 5. Rechtsauwalt
Cahen: Warenzeichenrecht, 8. Direkter Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes, 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für den industriellen Betrieb, 8. Dezent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälische Wirtschaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrbunderts, 8. Professor Dr. Litzmann: Helnrich Heine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7. Verschiedenes. Vortraus-Vereinigung 1910: Vortrag von
Dr. Koeppen in der Lesegesellschaft, 8½.: Fröhliche Kunst, Kölner Anthropologische Gesellschaft, Vortrag des Hrn. Rektors C. Radermacher im Gürzenich, 8: Die nationale Bedeutung der germanischen Vorgeschichte, Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse: abends 8½ Knabenmitfelschule Pantaleonsberg und Pipinstr. 1214.
zwei. Das Gericht berücksichtigte die Erregung der Frau und beließ es bei 20 M. Geldstrafe. 2
() Tierquälerei.
Ein Kaufmann ließ seine zwei Boxerhunde frei umherlaufen; die Hunde erwischten eine Katze und rissen das Tier in Fetzen, und zwar, wie ausdrücklich festgestellt wurde, ohne daß der Angeklagte auch nur einen Finger gerührt hätte, um der Katze die Marter zu ersparen. Der Staatsanwalt brachte 100 M. in Vorschlag; die Strafkammer setzte 60 M. Geldstrafe fest. Ferner hatte der Angeklagte sich gegen das Viehseuchengesetz vergangen; dafür erhielt er noch 30 M. Geldstrafe extra. 9
:: Von hab und Fern:::
50000BObpon
23 Mord?(Drahtber.) Berlin, 16.Febr.1913. Heute vormittag wurde auf dem Tempelhofer Felde auf dem Bahndamme des Südringes ein in mittleren Jahren stehender, gutgekleideter Mann mit einer Schußwunde oberhalb des rechten Ohres tot aufgefunden. Er ist wahrscheinlich ermordet worden. Die Tat wurde etwa hundert Meter vom Fundorte ausgeführt, da sich deutliche, von dem Schleifen des Körpers herrührende Blutspuren auf der Strecke befinden. Die Berliner Kriminalpolizei wurde sofort alarmiert. Bis jetzt konnte noch nicht festgestellt werden, wer der Ermordete ist.
** Dom Sturz in den Abgrund gerettet. Ein amerikanischer Maler, der auf der Terrasse des Hotels Sirene in Tivoli unter den Fluten des Anios, die in grandiosen Kaskaden herausstürzen, malte, wurde, wie der Tag berichtet, von einer Art Windhose plötzlich mitsamt seinem Malgerät über die Brüstung geworfen. Er wäre in dem furchtbaren, 55 Meter tiefen Abgrund unfehlbar uingekommen, wenn er nicht wie durch ein Wunder an einem Strauch hängen geblieben wäre, so daß er schließlich durch herabgelassene Seile aus der schrecklichen Lage gerettet werden konnte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Montag, 17. Februar 191
Auf vielfachen Wunsch
Ausgabe
dem Mantel des Wohlwollens und gerechter Verwaltung
unter dem Mantel des Wohlwollens und gerechter Verwaltung weisheit die Rechte der Kalholiken zu verkümmern suche und d stellenweise sogar von Katholiken freiwillig und unfreiwillig unte stützt werde. Beide Redner ernteten Beifall. Der Männergesan verein von Mechernich hatte es übernommen, durch einige schö Chöre den Verlauf der Versammlung zu verschönen. ∆
(A) Endenich b. Bonn, 16.##cor.1910. In der vergangenen Nac erbeuteten in einer Villa Einbrecher sehr große Mengen Silbe sachen, Silberbestecke, Servierteller, Pelze usw. Der Gesamtwe der gestohlenen Sachen beläuft sich auf etwa 10000 M. 2
unseren Gegnern vom Standpunkte der Wissenschaft aus nichts nachgeben. Diese Aerzte sagen mit uns: In Lourdes sind Heilungen geschehen, welche die ärztliche Wissenschaft nicht zu erklären vermag, von denen aber doch feststeht, daß diese Heilungen eingetreten sind, und zwar mit einer solchen überraschenden Schnelligkeit, die eine Erklärung nur durch eine übernatürliche Einwirkung finden kann. Die ärztliche Wissenschaft hat kein Recht, auch nicht unter dem Titel der leidenden Menschheit, irgend etwas gegen die Wallfahrten Kranker nach Lourdes einzuwenden, weil sie sich dadurch in Widerspruch mit ihrer eigenen Praxis setzt, denn sie tut dasselbe in viel stärkerem Maße, wenn sie Schwerkranke— mitunter auch ohne jede Aussicht auf Erfolg, nur des Trostes halber— in Bade= und Kurorte sendet! Ebensogut wie manche Kranke ungeheilt von Lourdes zurückkommen, erreichte auch mancher Arzt mit seinen Kuren keine Heilung. Wo in aber der Arzt, der dem Kranken den letzten Trost benimmt und ihm sagt: Bleibe fern von meinen Sprechstunden, ich kann dir nicht
mehr helfen? M34
Was man von ärztlicher Seite mit Recht verlangen kann, größte Vorsicht bei den Krankentransporten nach Lourdes anzuwenden, geschieht von uns. Alles vollzieht sich in Lourdes in vollster Oeffentlichkeit; die erwiesenen Heilungen sind durch einwandfrete ärztliche Protokolle bestätigt. Die Wallfahrt nach Lourdes ist ein ernstes religiöses Werk, das auch von unserem Heiligen Vater Pius X. empfohlen worden ist. Der Kampf gegen Lourdes ist letzten Endes nur ein Kampf gegen Gott und seine übernatürliche
Im weiteren Verlauf der Festversammlung hielt Gescher(Sülz) einen Lichtbilder vortrag über die Wallfahrt von Köln nach Lourdes.
Der Vortragende fesselte die Zuhörer mit seiner packenden und herzerhebenden Schilderung der Gnadenstätten; seine Ausführungen klangen aus in eine begeisterte Lobpreisung der Gottesmacht und
Zigarren Schrank
HerellterrortenAnnne ec ceaece
** Bootsunfall.(Drahtb.) Helgoland, 16.7 nachmittag unternahmen drei Matrosen von der zwe der Marineartillerie eine Ruderpartie. Das Boot Matrosen Alfers und Bödefeld ertranken. Der M wurde gerettet. Die Leiche Alfers wurde geborgen.
Theater und Konzerte
((A) Mar van de Sandt veranstaltet am kommenden Donnerstag, abends 8 Uhr, im Dischsaal seinen dritten Klavierabend. Zum Vortag gelangen Werke von Chopin, Schumann, Mendelssohn und Liszt.(Siehe Anzeige.)
Handelsteil
*p Köln. 17 Febr.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,005
Aa(.00 B. 66.500.
+ Köln. 17.Febr 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenheu 7,90 uis.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 17 Febr. 1913 Weizen, neuer
Roggen, neuer
Hafer, neuer
Hertha der Schleppfirma Gebrüder Weber; das Boot lag am Leystapel vor Anker. Die Feuerwehr setzte die Vorderkajüte unter Wasser und war bald Herr des Elements.
40 Vermehrung der Rheindampferflotte Die Köln=Düsseldorfer Gesellschaft hat bei der Helling von Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz vzw. Roßlau an der Elbe ein neues Schiff für den Personen= und Gütertransport auf Kiel legen lassen. Maschinen und Kessel werden in Roßlau fabriziert, das als Halbsalonschiff gedachte Schiff aber im Mülheimer Hafen fertiggestellt. Es für das älteste Glattdecschiff Ernst Moritz Arndt der Kölner Gesellschaft, das dann zur Reserve gestellt wird. Das neue Schiff soll im Juli in Dienst gestellt werden.
Aus Köln-Eyrenfeld.
(A) Von der Treppe gestürzt ist gestern in einem Hause an der Subbelratherstraße ein 30 jähriger Schreiner. Der Mann erlitt einen Schädelbruch; er mußte ins israelitische Asyl gebracht
(.4) Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag verbrannte sich in der Marienstraße ein neun Monate altes Kind mit heißem Wasser o schwer, daß es alsbald starb. 8
1915. Fruchtmarkt I. Sorte M. 20.70 1 Kart 2.„„ 19,70 1 Heu, 1. Sorte
2.„
M. 4,00—4,50„.„ Luzernerheu M 5,00—.5,50„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Ki Breita uschstroh. 17,00„„
Roggenrichtstroh 19,00„„
Kleie M..20 die 50 Kil
Wintergerste, nen." 16,50 1 Hiesige Land-Eier perstück 11-13P
die 100 Kilo.
□veuss. 15.Febr. 1913. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe: 66.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124.30
Hru. Streiffeler von Meuerer), Maria Namen(Allsolo Rodenkirchen und vierstimmiger Frauenchor mit Harmoniumbegleitung des Hrn. Organisten Kastert von J. Schulte), Wonnig ist's in Frühlingstagen(Sopransolo und dreistimmiger Frauenchor mit Klavier= und Harmoniumbegleitung von A. Beckers). Frl. Grete Streiffeler brachte mit meisterhafter Betonung die ergreifende Legende Eschelbachs Das Madonnenbild zum Vortrag, während Frau Dr. Kurt mit den drei Sopranliedern Ruhe in Gott, Morgengruß und Die Wunderblume von J. Schulte großen Erfolg erzielte.
e
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
5r0eeree00000n 200n 2000 0000000160000000
() Ein Presseplozeß. Zum drittenmal verhandelte das Schöffengericht heute gegen den Redakteur Arno Franke der Rheinischen Zeitung, wegen Beleidigung eines Bauunternehmers durch die Presse. Die Beleidigung wurde erblickt in einem Artikel der Rheinischen Zeitung, in dem es hieß: der Bauunternehmer habe sich ehrenwörtlich verpflichtet, seinen sämtlichen Erdarbeitern einen Stundenlohn von 50 Pfg. zu geben, sein Ehrenwort aber gebrochen. Auf Anraten des Vorsitzenden kam folgender Vergleich zustande: Der Angeklagte erklärte:„Ich habe den inkriminierten Artikel in der Rheinischen Zeitung auf Grund von Informationen geschrieben, die mir zuverlässig erschienen; jedoch auf Grund der Aufklärungen in den Hauptverhandlungen erkläre ich, daß ich den Vorwurf des Ehrenwortbruchs nicht aufrecht erhalten kann." Der Kläger zog daraufhin seine Pritvatklage zurück. Die Parteien tragen je ihre Anwaltkosten und teilen sich in die Gerichtskosten. Das Verfahren
Wasserstands-Nachrichten
Konstanz, om. Bodens. 2,91—.01 in Hüningen, 7 vm., Rhein 1,23—0,04 in Kehl, 7 vorm, Rhein.15—.09 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,12—0,17 m
Heilbronn, 8om., Neckar.20—.08 m Lohr, 8 vorm., Main.15—0,15 m Caub, 9 vorm, Rhein.24—.14 in
Bingerloch,.54—0,15 Trier, 7 vorm. Mosel 1,23—0,10 Köln, 7 vorm., Rhein 2,66—0,29 Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,00—0,32 Wesel, 8 vorm., Rhein.30—.04 Tiel, 8 vorm., Rhein 3,98 m
50000 Rollen
Gesellschafts= und Vereinsleben:
5000r MMLM0MR00O0rOSOOO
Die Zahleshauptversammlung des Deutschen kourdesvereins(E.., Sitz Köln)
id am Sonntag in der Kölner Bürgergesellschaft in Verbindung t einer öffentlichen Festversammlung statt, die einen überaus rken Besuch von nah und fern aufzuweisen hatte. Nach Erledina der geschäftsmäßigen Tagesordnung teilte der Vorsitzende,
Domvitar Dr. Susen, zunächst mit, daß Weihbischof Dr. üller, der durch die Teilnahme an der 150=Jahrfeier der Vonner ingregation am Erscheinen verhindert sei, gern der Einladung Lourdespilger gefolgt wäre und seine besten Wünsche der Vermilung entbieten lasse Herzliche Worte der Erinnerung und ankbarleit widmete der Redner dann dem im Dezember verstorbenen iter Anno(Pfarrer Neumann), dem Begrunder und erfrigen irderer der Lourdeswallfahrten. Zum steten Gedenken an Pater uno hat der Deutsche Lourdesverein eine Stiftung im Krankenuse Wassenberg zu errichten beschlossen. Eingehend ging Hr.
Aus Kölns Nachbarschaft
das Schönste und Neueste, durch direkten Bezug bis zu
Tag- u Nachtbetrieb
CA) Dellbrück, 17.Febr.1913. Am Sonntag findet hier unter Leitung der Kriegervereine e feier der Erhebung Preußens statt. Vormitte lischen und evangelischen Pfarrkirche Festgottesk die Kriegervereine abgeholt werden. Abends f zug, vom Dellbrücker Hof ausgehend, unter Musikkapellen statt. An den Fackelzug schließt saale von Hrn. Johann Korschildgen eine Saal (0 Meschenich bei Brühl, 17. Febr.1913. Ar Februar fand im Saale des hrn. Ullrich ein lischen Arbeiterverein einberufene Kat statt. Hr. Parteisekretär Schaeven geißelte in lichem Humor und beißendem Sarkasmus d Haltung des Bundesrates gegenüber dem Anti auf Aufhebung des Jesuitengesetzes.§ Kann verbreitete sich über den sogenannten stil
bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Linkrusta la. Mtr. 60-65 Pfg.
Man verlange Muster unter E K 60 postlagernd Bonn.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
J. Hölzken
" Tel. B6991
Wpelinstr

18 86
Local-Anzeiger Nr 46* Montag. 17. Februar 1913.
Seite 11.
Münzers
Pfennis Tase
88
b
Hervorragend preiswerte
Pig.-Schlager.
Hunderte von unerreicht preiswürdigen Zusammenstellungen.
Breite Strasse 50/63
sace Veragstalung erose Verenposten. Garinter eine hlenge sogenannter g. PhVg.Sehlager, Auserst güni,„eigukausen.
953
SalonTisch
95
ZigarrenSchrank
In der Haushalt-Abteilung
9)
191 Handtuchhalter, Buche O5
S 4 Schildler
S 1 Holzbesteckkast. Steilig zus. S 1 Küchenmesser
3 1 Hackbrett mit Rand zus. 2 1 Schneidebrett, gross 1205 S 1 Messerputzbank
1 Waschbrett, extra gross. 958
95.
QuirlGarnitur
### 1 Rasierspiegel auf Fuss S 1 Rasiernapf D 1 Rasierpinsel S 2 Stücke Rasierseife
6—
zus.
S 1 Markttasche, extra Anfert., 95 8
953
Essenträgerkotter
9
4 FensterLeder
945
# 2 Scberz-Likör-Flaschen 958
In der Porzellan-Abteilung
zus.
“ 1 Flasche Bay-Rum § 1 Flasche Eau de Cologne e 1 Flasche Klettenw.-Oel es#
5 1 Frottiertuch
S 1 KartonizSt.Blumenfettseife95 8
9
S 1 Wandschoner. 60 90 S 1 Rolle Schrankpapier : 1 Rolle Papierspitze 5 1 Kart. Reissbrettstifte
95.
Gebäckkasten
5 1 Springform, gross O 1 Puddingform “ 1 Kartoffelreibe 2 1 Kaffecsieb
131 Kaffsebüchse Zuckerbüchse
S 1 Eieruhr
vernickelt
zus.
93
8 5 Pakete Butterbrotpapier
fettdicht
95•
—
953
Schirmständer
993
Haarjesen gross
Herdeisen, vernickelt 2u. 1 Stocheisen 05
g 1 Schlüsselleiste 00
S 1 Spülbürsten-Garnitur 105
3 5teilig
12 Stück echte PorzellanTassen, gross
1 Hol-Etagere mit 6 Gewürztönnchen
1 grosse Fleischplatte 5 runde Kompottschüss.
1 Fischglasständer 1 Fischglocke, gross
4 Küchentonnen, dekor.
4 St. echte Porzell.-Tell. fest. o. gerippt, tief
zus.
4 Paar Goldbandtassen 95
1 Mehlfass mit Schrift).#
1 Milchkanne, 1 Lir. zus. 1 Milchkanne. ¾ Ltr. 05 1 Zuckerdose m. Deckel
6 Stück Dessertteller fest. o. gerippt. Porz.
1 Teskaune 1 Zuckerdose 1 Milchkanne 3 Paar Teetassen
echt
Porz.
zus.
95
1 Majolika-Blumenkübel 05 gross 90 3
6 Stück Dessertteller echt Port.
95
1 Kaffeekanne 1 Zuckerdose echt 1 Milchkanne(Porzell. 4 Paar Tassen
Zus.
2 Gemüseschüsseln) scht
1 Sauclere, gross Por2 Dessertteller lzell.
zus.
95
5 Paar Tassen, massiv 95%
95
Kohlenkasten mit Decke
95
KaftseKanne dekoriert
95
Fruchtschale
8 Stück Dessertteller durchbrochen
6 Stück Gemüseschüss.
2 Michkannen, gross„Fus. 8
Zwiebelmuster 9536
1 Kaffeeaufgussmaschl 1e 95 80
10 Stück Speiseteller zus.* tief oder flach
* 1Wäschetrockner, Metall 30 Wäscheklammern 95•
S 1 Drahtbesteckkorb 9 1 Salatbesteck — e 1 Kuchenwender
8 1 Kartoffelreibe, gross
3 1 Karton, 12 Stück s Lilienmiichseife
## 4p; Pakete Seifenpulver„ 23 Docen Schuhcreme = 83 Stück Sparseife H 7 8 1 Paket Herdschmirgel S 1 Flasche Metallputz
12 Stick Alumin.-Teelöffel 95
1 Damen-Handtasche 1 Flasche Eau de Cologne
1 Zigarrentasche
1 Brieftasche
1 Rasiergarnitur, eleg. 1 Stück Rasierseife
1 Rucksack
1 Aluminium-Trinkbech.
1 Sport-Portemonnate
2 Tonwandbilder
#
zus.
#
Zus.
95
954 81 Rs
Kohlen-## 50 Rollen Klosettpapier 95 iller, gross
1 Hausapotheke, gross 95s
953
MajoikaVase
Glaswaren
95.
SteinBierkrug gross
1 Kabarett, Steillg. mit Tableit
95
S
1 Tafel-Aufsatz mit Spitze 9530
1 Likör-Service m. 6 Gläs. O5 und Teller
953
3 BlumenVasen
zus.
95
8
1 Bler-Service m. 6 Gläsern 95 S 8
6 Kompottschüsseln 1 Zuckerschale 1 Butterdose 1 Salz- u. Pfeffermenage 1 Senftopf
1 Glasschüssel. gross 1 Zuckerschale,
1 Butterdose 1 Salznapf
12 Goldrandgläser
95
2 hohe Kerzenleuchter 2 bunte Kerzen
2 Blumenvasen
6 Stück Weingläser
Halbkristall
1 grosse Glasschüssel 6 Kompotteller
1 Bierkrug, geschliffen
3 Goldrandgläser
953
RahmService
953
GlasTortenplatte
95.
3 WandSchoner
60 90 cm
Zus.
95•
zus.
95 4,
Man bringe gefl. diese Annonce zur schnellen Orientierung mit.
95
Sauciere
indisch blau

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Montag, 17. Februar 1913.
Realschule der Stadt Cöln,
Spiesergasse 15. Fernspr. à 4469.
Das neue Schuljahr beginnt am 8. Ap il; die Aufnahmepüfungen sind am 7. April; morgens um 8 Uhr. Anmeldu gen besondes für Sexta, werden vormittags täglich entgegengenommen. Ueber die Art und die Ziele der Schule wird bereitwilligst Auskunst erteilt.
Dr. Schumacher, Direktor.
Generalleutnant z. D
Koksasche
kann jed rzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von .50. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 12. Februar 1913.
Direktion der Gas=,%o Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Steingecker
Mitglied des preussischen Abgeordnetenhauses
spricht im grossen Saale der Bürgergesellschaft in einer
90
Vergeburg von Rüchenabfallen.
Die Küchenabfälle der Provinzial=Hebammen=Lehran alt
sollen fr die Zeit vom I. April 1913 bis 31. März 1915 ver geben werden
Schrittliche Offerten mit Angabe des Preises pro Jahr werden bis zum 1 Marz bei der un erzeichneten Stelle ent gegengenommen
Köln=Lindenthal, den 14 Februar 1913.
*4 Die Direktion
Kölner Liedertranz
Dienst., 18.Febr., ab. 9 U. Probe.
G
Jeden Abend
Haxen u. Hämmchen
fl. bürgerliche Küche
Im goldenen Löwen
11 Ehrenstrasse 11
am
Opernhaus.
Heute, Montag: Geschlossen.
Dientag, den 18. Februar 1913.— 159. Abonn=Vorst. Serie C2,
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Aken von Leo Fall. Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mesikalische Leitung: Wal er Gaer ner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska. Wolter; die Herren: vom Scheidt, Rnner, Waldmaier, Rawson, u mens, Vanoni. Majewski, Förster Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 19. Februar 1913.— 160. Ab.=Vorst. Serie): Anfang 7 Uhr:
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung h. ffte, versuche noch .e bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla Dresden Zu haben in allon Apotheken.
Sonntag, den 23. Februar, Punkt 11 Uhr
über das Thema:
„otoft und heute“.
Alle Zentrumsparteianhänger und besonders die Mitglieder der Windthorstbunde werden zur Teilnahme an der Versammlung hierdurch eingeladen. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zur Bestreitung der Unkosten werden Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. ausgegeben. Sie sind erhältlich in den Exgeiiiionen des Köner Lgezleinneigert, zonchlt in destenigen der Marrellenstrasse als auch in derjenigen der Breitestrasse und ferner in der Exped. des Rheinischen Merkurs, Unter Käster, sowie endlich bei der Firma Zigarren-König, Unter Fettenhennen.
Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Cyprienne. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 18. Februar 1913.
Sonder=Vorstellung f. d. Köln.r Beamten=Vereinigung.
Die Generalsecke.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Mittwoch, den 19. Februar 1913.
Anfang 7½ Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Nieute, Montag, den 11. Fehruar, abende 5 Uhr: B
.EN
COLOSSEUA
#3
X Kohlenhdlg. X8 von P. J. Engels
Speziali äl:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren An hrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B 7341. Pe
HautGeschlechts.Frauenleiden hrlich Hata 606 nach Spezialarzt Dr. Jaeniche
Sprechst.—8 Uhr
Hansaring 13, pt. Dreselken-Luruf
Bestellg bühr
765
A 7150 715
n ach
Röln=Ralk.
Dienstag, 18. Lebr., abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Vereinshauses:
Redner:
Hr. Jesuitenpater Lieber:
Die Wahrheit über den Zesuitenorden.
Hr. Pfarrer Kastert:
Das Jeluitengesetz.
Alle katholischen Mitbürger werden zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen. Auch die Teilnahme der Frauenwelt ist sehr erwünscht.
Der Geschäftsführer.
97
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Windthorstbund Kl
Einladung
der am Dienstag. d. 18. Febr., abends Punkt 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitz ung.
Tagesordnung:
I. Vortrag: Um was handelt es sich bei den kommenden Landtagswahlen?
Referent: Hr. Verbandssekretär Saupe, Köln.
2. Dishussion.
3. Verschiedenes.
Die Mitglieder werden gebeten, vollzählig zu erscheinen
auch sind alle Freunde der Zentrumssache gerne willkommen.
Das neuo
grosse Elite-Programm
(16.—28. Februar.)
Das welberühmte Hebe-Quartelt,
Les Lallzigs, Humoristische Gedächtniskünstler,
Harry Milles, Balance-Phänomen,
TRie Tour Braggs, Equllibristen,
Komiker,
Leopeid BUrun, Musical-Clown.
Kapellmeister Gawanda, Kapellmeister Süberling und die übrigen Attraktionen u. Kapellen.
Eintrittspreis 35..— Dutzendkarten.50.4
Zum 53. Male
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonke““
Der Schlager von Köln.
Dienstag, den 18. Februar:
„Der Liebesonkel“.
Mittwoch, den 19. Februar
Nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung# Zum ersten Male:
„Genovefa“
Trauerspiel zum Totlachen.
Preise der Plätue: logen, Sperrsitz und Balkon.10. Parkett u. I. Rang.75, II. Rang, Tribüne und Saal.35.
Kathol. Beamtenverein.
Der Kneippverein Köln veranstaltet Mittwoch, 19. d. M. abends 9 Uhr im Fränkischen Hofe einen Lichtbildervortrag
Wörishofen und die Kneippkur.
Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitglie karte Eintritt zu ermäßigtem Preie(20 Pfg.)#
Wesch uscone dom ri. eog. 10d. Pranl Meur.
6. m. b.., Köln. 54
Köln. Dischsaal, Donnerstag. 20. Febr., abends 8 Uhr:
III. Klavierabend
Max
van de
Sandt.
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
Original Kölner Hänneschen=Theater
unter Direktion vin Wwe. P. J. Rloy o°
befindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montag u. Mittwoch.
Chopin, Schumann. Mendelssohn. Liszt. Flügel: Blüthner
Karten zu 4 und 2 M. bei Joh. Franz Weber, Höhle 4. Zweigverkaufsstelle bei A. Sauerwald, Hohenzollern* der Abendkasse. n
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildernasse 05
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN
Am Hof 16. Fernaprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant. Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Plalten à la carte
Säimtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
Heinrich Klein, Traiteut.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Ja' Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonisaz Gutberlei. Alle in Köln.
Miönater
kaufen Sie die Besätze am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41, Denkmal.
Ebenfalls grosse Auswahl in Muli, Cambric und Madapolam-Festons
zu enorm billigen Preisen.