K Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pi, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt 2 Welt und Zeit in Wort und Rild 10 Pf mehr.
18 Postbezug. ohne Zustellgeb. s Ausgabe A mit Colonia g II.50(3 Mon.), II.— S(2Mon.). m 0,50(Mon.). Ausgabe B mit Goionia und 2 Welt und Zeit in Wort und 1S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Koionel-Zeile# "(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
un acra
18
n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel=#
Zeile 75 Pf. 2
* Platzvorschritten 10
8 Offertengebühr 25 Pf. 36
„ pes
n Geschältsstellen: IarzellenK strasst 37 u. Breitestr. 35. 2
*
Zuschl.
KRRRRRRRTRARRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRNRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNRRRRERRNN
Nr. 36. Fernspr. Geschätsstelle Preitestraße, 27 er 3elenstr.37. A 6920 bisbr.. Köln, Freitag, 7. Februar 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Kölner polizeiverhältnisse und das Abgeordnetenhaus.
Daß es in Köln um die öffentliche Sicherheit nicht am besten bestellt ist, zeigt ein Blick in den lokalen Teil der hiesigen Zeitungen, Die Zahl der nächtlichen Ueberfälle, Einbrüche und Diebstähle wächst immer mehr an. Der polizeiliche Schutz wird von der Bürgerschaft allgemein als nicht ausreichend empfunden. Dazu kommt die Dirnenplage, die Gegenstand lebhafter Klage ist. Es entspräche nicht den Tatsachen, wollte man die Polizeiorgane für diese Verhältnisse verantwortlich machen; sie erfüllen ihre Pflicht, und ihre tägliche Dienstzeit ist fast übermäßig lang. Die wichtigste Ursache dieser beklagenswerten Zustände bildet der Mangel an Polizeiorganen. Bei der jüngsten Etatsberatung in unserem Stadtparlament wurde festgestellt, daß der Polizeipräsident im Jahre 1910 160 Schutzleute gefordert, aber nur 18 bewilligt erhalten habe, 1911 118 gefordert, aber nur 46 erhalten, 1912 143 gefordert, aber nur 20 erhalten und 1913 87 gefordert habe; in diesem Jahre seien nur 39 im Staatshaushaltsetat eingesetzt.
Die Klagen der Kölner Bürgerschaft und ihrer städtischen Vertreter haben jetzt auch im Preußischen Abgeordnetenhaus ein Echo gefunden. Unser Kölner Abgeordneter, Hr. M. Frank, hat gestern die Angelegenheit zur Sprache gebracht und die Wünsche der Bürgerschaft sehr wirkungsvoll vertreten.
Abg. Frank
führte folgendes aus:
In der vorigen Woche führten bei der Beratung des Etats der Stadt Köln die Redner der beiden Parteien Klage über
unzureichende Polizeimannschaften in Köln. Daraus vermögen Sie zu ersehen, daß die Vertretung der Stadt Köln einen starken polizeilichen Schutz wünscht. Besonders fehlt es der Kriminalpolizei und der Sittenpolizei an den nötigen Mannschaften. Die Beamten der Kriminalpolizei sind derartig in Anspruch genommen, daß sie nur an Sonn= und Feiertagen einen halben Tag dienstfrei sind. In Köln kann man mit Durchschnittszahlen nicht operieren und zwar zunächst wegen der großen Ausdehnung der Stadt. Es liegen etwa 1200 Morgen unbebautes Terrain, frühere Festungsgründe, zwischen der Stadt und den Vororten. Dann hat die Stadt einen riesigen Durchgangs= und Fremdenverkehr infolge der Nähe der holländischen, der belgischen und der französischen Grenze. Nach dem Statistischen Amt logierten in Köln im Jahre 1911 798 686 Personen, im Jahre 1912 848 987 Personen. Dieser starke Durchgangsverkehr bringt naturgemäß auch der Polizei vermehrte Aufgaben.
Das linksrheinische Köln hat seit 1901 keinen neuen Kriminalpolizeibezirk bekommen, trotzdem die Einwohnerzahl um etwa 90000 zugenommen hat. Vom Publikum wird über die geringe Zahl der Kriminalbeamten geklagt und auf den Kriminalbureaus muß man meistens ganz ungebührlich lange warten. Die Beamten, sowohl die höheren, wie die Schutzmannschaft, tun was sie können. Es sind durchweg tüchtige Leute, welche im großen und ganzen von Pflichttreue beseelt sind, aber ohne die nötigen Schutzmannschaften können sie ihrer Aufgabe nicht Herr werden.
Noch schlimmer, wie mit der Kriminalpolizei ist es in Köln mit der
Sittenpolizei
bestellt. Zurzeit besteht dieselbe aus nur einem Komissar und sage und schreibe aus 16 Schutzleuten, von welch letzteren etwa der dritte Teil durch Bureauarbeiten in Anspruch genommen wird und nur zwei Drittel für den Außendienst disponibel bleiben. Dieser geringe Bestand entspricht nicht der hohen Bevölkerungsziffer Kölns und bleibt erheblich im Rückstand gegenüber denjenigen anderer Städte mit königlicher Polizeiverwaltung.
So stehen z. B. in dem weit günstigere Verhältnisse aufweisenden Frankfurt a. M. beinahe die doppelte Anzahl von Beamten für die Sittenpolizei zur Verfügung. Dort sind der Sittenpolizei zugeteilt: Ein Kommissar, ein Wachtmeister und 27 Schutzleute. Die in Köln hierfür vorhandene Beamtenzahl ist um so weniger ausDeutscher Reichstag.
Die Beratung des Etats des Innern(Kapitel Reichsversicherungsamt) wurde gestern fortgesetzt.
Abg. Giesberts(Zentr.) erklärt, daß vom Zentrum kein Ausnahmegesetz gegen die Zeitungen, sondern ein Gesetz gegen einen Ausnahmezustand verlangt werde. Man habe alles getan, um die kleinen Sterbekassen zu beseitigen, die ihren Mitgliedern keine Garantie geben konnten, daß sie später wirklich ihr Sterbegeld bekommen. Diese Abonnentenversicherung sei nur ihre Neuauflage und bedeute zudem ein Krebsschaden der Presse. Wenn das Aufsichtsamt keine genügenden Handhaben hätte, einzuschreiten, so wäre eine Unterstellung dieser Versicherung unter das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb zu erwerben, da infolge der Abonnentenversicherung zwischen den Zeitungen aus Konkurrenzrücksichten ein Wettlauf entstehe, dessen Kosten in letzter Linie die Leser tragen müßten.
Abg. Taubadel(Soz.) ist grundsätzlich gegen die Abonnentenversicherung; ebenso Abg. Werner=Hersfeld(Wirtsch. Vgg.).
Abg. Trimborn(Zentr.). Mit dem 1. Januar d. J. ist das Privatbeamtenversicherungsgesetz in Kraft getreten. Es sind auch eine Reihe von Erläuterungen zu diesem Gesetze erlassen worden. Aber diese Erläuterungen sind nicht in alle interessierten Kreise eingedrungen, und es ist daher
reichend, als die Handhabung des Sittenpolizeidienstes wegen der besonderen lokalen Verhältnisse eine besonders schwierige ist. Denn zunächst ist in Köln die Prostitution nicht zentralisiert, sondern über das ganze weite Stadtgebiet ausgebreitet und deren Ueberwachung mit großem Zeitaufwand verbunden. Die Dirnenhäuser, etwa hundert an der Zahl, sind über die ganze Stadt ausgebreitet, und was wollen da die zehn zur Verfügung stehenden Schutzleute ausrichten!
In der Oeffentlichkeit erkennt man an, daß die Kölner Polizeibehörden ernstlich bestrebt sind, äußerlich in die Erscheinung tretende Prostitution zu unterdrücken, und das Publikum tunlichst vor Belästigungen durch die Dirnen zu schützen. Mau hat aber allgemein die Ueberzeugung, daß sie ihrer diesbezüglichen Aufgabe nicht gewachsen ist, ohne erhebliche
Verstärkung der geschulten Sittenpolizeibeamten.
Geklagt wird auch insbesondere darüber, daß der Sittenpolizeidienst in der Regel nur bis 1 Uhr nachts dauert, und daher in der übrigen Nachtszeit das Dirnentreiben in den Straßen und Absteigequartieren nicht ausreichend überwacht und das Publikum nicht genügend geschützt wird vor den Ausschreitungen und den Zudringlichkeiten der Prostituierten.
Als bedauerlich wird es ferner bezeichnet, daß der Schutz der auf dem
Kölner Hauptbahnhof
ankommenden stellensuchenden Mädchen in der Hauptsache der Bahnhofsmission überlassen bleibt, weil Sittenschutzleute für den Bahnhofsdienst nicht verfügbar sein sollen. Ein ständiger Bahnhofsdienst wird aber als dringend mit Rücksicht darauf bezeichnet, daß Kuppler und Mädchenhändler auf dem Bahnhofe regelmäßig ihre Opfer suchen und diesen nur durch mit den Persönlichkeiten dieser Uebeltäter vertraute Sittenschutzleute erfolgreich begegnet werden kann.
Aus allen diesen Gründen glaube ich den Nachweis erbracht zu haben, daß die Kölner Polizei, sowohl die uniformierte, wie die Kriminal= und Sittenpolizei bei der mangelhaften Besetzung mit Schutzleuten ihre Aufgabe nicht erfüllen kann. Ich betone nochmals, an den oberen Beamten fehlt es nicht; das sind durchweg tüchtige ernste Männer, die das beste Streben haben. Ich bitte daher den Herrn Minister dringend, noch in diesem Etat eine Vermehrung der Kölner Schutzleute vorzunehmen. Sollte das wider Erwarten nicht möglich sein, dann hoffen wir aber für das nächste Jahr unsere Bitte, und zwar ganz bestimmt erfüllt zu sehen. (Beifall.)
Der Minister des Innern von Dallwitz
erwiderte: Wenn der Herr Vorredner es bemängelt hat, daß im Etat eine geringere
Vermehrung der Schutzmannschaft in Köln vorgesehen werde, als beantragt worden war, so ist das eine Erscheinung, die leider bei allen größeren Schutzmannschaften zu verzeichnen ist, und welche mit den allgemeinen finanziellen Verhältnissen zusammenhängt. Es werden aber gerade für Köln in vorliegenden Etat neue Schutzleute in einer nicht unerheblichen Anzahl vorgesehen, und zwar 35 Schutzleute, ein Wachtmeister und vier Kriminalbeamte. Die Stadt Köln erfreut sich eines stärkeren Aufgebots an Schutzleuten und auch von Kriminal=beamten, als alle anderen größeren Ortschaften der Monarchie. Die Stadt Köln besitzt einschließlich der im Etat vorgesehenen Vermehrung 690 uniformierte und 85 Kriminalschutzleute, verfügt also im ganzen über 775 Schutzleute: In Köln kommt auf 742 Einwohner ein Schutzmann, in anderen Städten kommt im Durchschnitt auf 762 Einwohner ein Schutzmann, mithin ist Köln in dieser Beziehung nicht unwesentlich überlegen. Ich gebe übrigens zu, daß mir zu Ohren gerommen ist, daß der sittenpolizeiliche Dienst nicht zur vollen Zufriedenheit der dortigen Bürgerschaft funktioniert. Ich werde in eine Prüfung der Frage eintreten, womit dies zusammenhängt, und werde, soweit sich das ermöglichen läßt, eine Remedur eintreten lassen.
wünschenswert, daß das in dieser Beziehung Versäumte nachgeholt wird, sei es nun in der Form von amtlichen Mitteilungen oder in einer anderen Form. In dem gegenwärtigen Stadium der Anwendung des Gesetzes ist von großem allgemeinem Interesse besonders die Frage, welche Versicherungen als Ersatz der staatlichen Versicherung zuzulassen sind. Eine Reihe von Kassen, welche um die Anerkennung als Ersatzkassen nachgekommen sind, sehen selbstverständlich der Entscheidung mit großer Spannung entgegen. Man vergegenwärtige sich beispielsweise, daß der Deutsche Privatbeamtenverein(Magdeburg) Tausende und Abertausende von Mitgliedern zählt. Dieser Verein, dessen Gesuch durch die Beamten der Rheinisch=Westfälischen Bodenkreditbank unterstützt wurde, ist am 7. August 1912 um die Zulassung eingekommen, hat aber auf sein Gesuch bis heute noch keine Antwort erhalten, obschon Handelsminister Sydow am 5. November 1912 erklärte,„es sei jedenfalls sicher gestellt, daß alle Gesuche um Anerkennung als Ersatzkasse vor Inkrafttreten des Gesetzes beschieden werden". Ich kann das Gesuch des
Deutschen Privatbeamtenvereins um Anerkennung als Ersatzkasse nur befürworten, denn es scheint mir in der Tat, daß dieser Verein die Zulassung verdient. Was er leistet, geht vielleicht über dasjenige der staatlichen Privatbeamtenversicherung noch hinaus. Selbstverständlich müßte der Verein seine Statuten den gesetzlichen Anforderungen anpassen. Ich bitte daher, die Entscheidungen über die Zulassungen recht
Nummer 6 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
bald zu treffen. Daß dies möglich ist, beweist uns die Zulassung der Kruppschen Pensionskasse. Diese letztere Zulassung hat günstige Wirkungen für die Arbeiter nach sich gezogen, indem bei der Revision der Statuten für die Arbeiter besser vorgesorgt worden ist, indem die Erstattung der Beiträge bei einem etwaigen Austritt eine für die Arbeiter vorteilhaftere Regelung gefunden hat.
Bei der Einführung des Gesetzes hat sich mehrfach eine verschiedene Auffassung über die
Handhabung des Gesetzes und über die Versicherungspflicht bei den unteren Verbandsbehörden bemerkbar gemacht, und das Echo äußerte sich in zahlreichen Klagen der interessierten Kreise. Hier tut rasche Auf klärung ebenfalls dringend not. Ich möchte darauf hinweisen, daß wir seinerzeit in der Kommission besonderen Wert auf die Feststellung gelegt haben, daß Werkmeister, Abteilungsvorsteher, Poliere, Stuhlmeister, Stenotypisten als unter das Gesetz fallend erachtet werden. Diese Ansicht ist auch hier im Parlament vertreten worden. Nun stellt sich die Absicht heraus, daß von seiten mancher Arbeitgeber allerlei künstliche Manöver inszeniert werden, um die angegebenen Kategorien zu degradieren und sie der Versicherungspflicht zu entziehen. Das Gesetz selbst bietet in seiner Anwendung selbstverständlich eine Reihe von Schwierigkeiten, die sich aber mit der Zeit überwinden lassen werden. Es herrscht auch noch eine Reihe von Unklarheiten, so liegt z. B. ein Fall vor, wonach eine Klavierlehrerin in 40 Familien Klavicrunterricht gibt. Welche von diesen Familien hat nun als Arbeitgeber zu gelten? Wie stehen ferner die Lehrer an Privatschulen und die an Kirchenschulen in der Diaspora angestellten Lehrer zu dem Gesetze, und wie haben sie es an zufangen, daß sie nicht in die Versicherung einbezogen werden?
Das Gesetz ist
nicht infolge einer Eingebung des Augenblicks geschaffen worden, sondern die Beratungen und Erwägungen da rüber schwebten schon seit zehn Jahren, und es waren von den interessierten Kreisen zahlreiche Vetitionen eingegangen, welche das Gesetz forderten. Im vergangenen Jahre ist es nun endlich zustande gekommen, und zwar unter der Zustimmung aller Parteien.Ich stelle das hiermit absichtlich fest, weil es heute viele Leute gibt, die nicht dabei gewesen sein wollen. Ich wiederholc, das Gesetz bietet den Privatbeamten große Vorteile, und ich möchte an alle Beteiligten die Bitte richten, sich durch die noch herrschenden Schwierigkeiten nicht entmutigen zu lassen. Wenn das Gesetz sich erst einmal eingelebt hat, dann wird auch der Segen des Gesetzes mehr und mehr erkannt werden, und die Kritiker werden verstummen.(Beifall.)
Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar erklärt, däß die Absicht bestehe, ein besonderes Publikationsorgan für die Entscheidung und Bekanntmachungen des Direktoriums der Versiche rungsanstalt für Angestellte herauszugeben. Die Entscheidung für die Zulassung von Ersatzklassen soll möglichst beschleunigt werden. In bezug auf den Magdeburger Privatbeamtenverein stimme er dem Abg. Trimborn zu. Das Reichsamt sei fortgesetzt bemüht, die Schwierigkeiten bei der Feststellung des Kreises der Versicherten durch möglichste Vereinfachung des Verfahrens zu beheben.
Abg. Giebel(Soz.) bemängelt, daß das Direktorium bei Ausgabe von Informationen usw. die„freie Vereinigung“ schlechter behandelt habe, als den„Hauptausschuß“ und wendet sich dann in längeren Ausführungen gegen den Beschluß, die Kruppsche Pensionskasse als Lebensversicherungsunternehmen zu verwenden.
Abg. Graf Westarp(kons.) bittet, die bei der Privatbeamtenversicherung angesammelten Reserven in möglichst weitem Umfange den Kreditbedürfnissen des Mittelstandes dienstbar zu machen.
Ministerialdirektor Dr. Caspar stimmt dem bei.
Abg. Irl(Zentr.) schließt sich dem Wunsche des Grafen Westarp an und bittet die Regierung, über die Verwendung der Gelder von Zeit zu Zeit in Denkschriften Aufschluß zu geben.
Es folgen die einmaligen Ausaaben. Beim Kapitel über den Beitrag des Reiches zu den Kosten einer Anstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterolichtei im Deutschen Reiche, begründet
Abg. Büscher(Soz.) einen sozialdemokratischen Antrag auf Errichtung einer Reichsanstalt zur Bekämpfung und Erforschung der Säuglingssterblichkeit.
Abg. von Graefe(kons.) will die Säuglingsfürsorge der kommunalen und privaten Fürsorge nicht entzögen wissen und ist deshalb gegen die sozialdemokratische Resolution.
Abg. Mumm(W. Vgg.) begründet seinen Antrag zur Erhöhung der Mittel zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und zur Förderung des Hebammenwesens im nächsten Etat.
Abg. Schirmer(Ztr.) weist den sozialdemokratischen Vorwurf, daß bei Kommunalverwaltungen, in denen das Zeutrum die Mehrheit

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 a Freitag, 7. Februar 1913.
habe, die Säuglingssterblichkeit größer sei, wie anderwärts, zurück. Der sozialdemokratische Antrag wird abgelehnt, der Antrag Mumm
angenommen. Bei
dem Titel Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose wird die Resolution des Grafen Westarp(.) auf Erhöhung des Titels um 50000 M. angenommen.
Beim Titel Beitrag zu den Unterhaltungskosten einer Versuchsanstalt für Luftschiffahrt 75,000 M. bemerkt Abg. Dr. Belzer(Ztr.), daß leider eine internationale Regelung des Luftschiffahrtsrechts am Widerstande Englands gescheitert sei, weshalb man sich zunächst auf die Schaffung eines deutschen Luftschiffahrtsrechts beschränkt, das aber nicht so eng befaßt sein dürfe, daß es sich lediglich auf gewerbliche und verkehrspolizeiliche Bestimmungen beschränke. Vor allem bedürfe der Schadenersatzanspruch dringend baldige Regelung, und zwar nach den Beschlüssen des deutschen Juristentags nach dem Prinzip der Betriebshaftung außer dem Schaden durch höhere Gewalt.
Direktor im Reichsamt des Innern Lewald erklärt, daß schon an sämtliche Bundesregierungen das Ersuchen gerichtet sei, auf landesgesetzlichem Wege einer Gefährdung der Sicherheit vorzubeugen.
Es folgt das Kapitel des Kleinwohnungswesens.
Abg. Göhre(Soz.) fordert ein Reichswohnungsgesetz, da das Gesetz Preußens den Forderungen nicht entspreche.
Graf Oosadowskr(wild) glaubt zunächst, das preußische Wohnungsgesetz abwarten zu müssen, ob es seine Erwartungen erfülle. Täten die anderen Bundesstaaten in der Wohnungsfrage nichts, so sei es noch immer Zeit, von Reichs wegen einzuschreiten. Dem Arbeitsmanne müsse die Erwerbung eines kleinen Häuschens möglich gemacht werden. Das sei auch entscheidend für die politische Zukunft des Vaterlandes. Freitag 1 Uhr: Fortsetzung.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Einzelberatung des Etats
des Ministeriums des Innern fort, ohne darin sonderlich weit zu kommen. Man behandelte nur die Polizeiverwaltungen der Provinzen, die Landgendarmerie und die Jugendfürsorge. Beim Titel Polizeiverwaltungen der Provinzen trat der Abg. Bell (Zentr.) für eine Besserstellung der Polizeisekretäranwärter ein und Abg. Frank=Köln(Zentr.) führte lebhafte Beschwerde über den unzureichenden Bestand der Schutzmannschaft in Köln.(Vergleiche erste Seite dieses Blattes.) Beim Titel Lanogendarmerie bekundeten alle Redner des Hauses ein lebhaftes Interesse für die Gendarmen, so vor allem vom Zentrum der Abg. Drinnenberg. Seine Wünsche gingen auf Erhöhung der Dienstauswandsentschädigungen, Besserung der Urlaubsverhältnisse und Beseitigung der Arreststrafe. Von der Regierung vertrat man jedoch den Standpunkt, daß die Verhältnisse der Gendarmen sich gegen früher gebessert hätten. Vor allem habe man jede kleinliche Bemängelung bei der Revision der Gendarmen beseitigt. Für den Sommer wolle man einen leichteren Rock für die Gendarmen einführen.
Beim Titel Jugendfürsorge hielt der in dieser Frage als besonders guter Sachverständiger bekannte Abg. Schmedding (Zentr.) eine längere Rede. Er regte vor allem eine Aenderung des Fürsorgezöglingsgesetzes an. Es müsse zeitiger als bisher zur Verhütung der völligen sittlichen Verderbnis eingeschritten werden. Bei rechtzeitigem Eingreifen hätte wohl ein Verschulden der Eltern festgestellt werden und die Ueberweisung zur Verhütung der Verwahrlosung erfolgen können. Der Minister von Dallwitz stellte eine Abänderung des Gesetzes in Aussicht. Geheimrat Schlosser bezeichnete die Erfolge der Fürsorgeerziehung als ganz ausgezeichnet. Es entspann sich noch zwischen dem Sozialdemokraten Borchardt und dem Volksparteiler Dr. Schepp ein Streit über die Erziehungsfragen, wobei der Abg. Schepp dem Abg. Borchardt jedes Verständnis für Erziehungsfragen absprach. Am Freitag wird die Einzelberatung weiter geführt.
X Namen nennen.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Febr 1910. Die Frankfurter Zeitung hatte zuerst die Nachricht von einem Bündnisangebot des Zentrums an die Sozialdemokratie verbreitet. Sofort hatte die Zentrumspresse, autorisiert von allen maßgebenden Faktoren der Reichstagsfraktion die Nachricht als Schwindel bezeichnet. Die Frankfurter Zeitung hat daraufhin versucht, die Mannheimer Volksstimme als Kronzeugen für ihre Meldung anzuführen, aber selbst dies Zeuguis war falsch wiedergegeben worden. Die Mannheimer Volksstimme hatte zu der Nachricht der Frankf. Ztg. nur bemerkt:„Wir können im Augenblick nicht feststellen, ob diese Meldung der Frankf. Ztg. im wesentlichen zutrifft.“ Die Frkf. Zig. hat darauf in einem Leitartikel nur noch von der Sondierung eines der einflußreichsten Zentrumsmitglieder bei der Sozialdemokratie geschrieben, nicht mehr von einem Bündnisangebot des Zentrums.
selbstverständlich ist auch diese Angabe purer Schwindel. Neuerdings nennt die Pariser Humanité den Abg. Müller=Fulda als den angeblichen Unterhändler. Der Berliner Vertreter der Humanité ist der sozialdemokratische Abgeordnete für Metz Weill. Wir sind von dem Abgeordneten Müller=Fulda ausdrücklich zu der Erklärung ermächtigt, daß er mit keinem sozialdemokratischen Abgeordneten irgend ein Wort über Bünduisangebot oder Sondierung oder Wahlabmachung oder etwas ähnliches gewechselt habe, daß die ganze Nachricht auch, soweit seine Person hineingezogen ist, auf freier Erfindung beruhe. Die Frankfurter Zeitung wird also an der journalistischen Pflicht nicht vorbeikommen können, den Namen des angeblichen Unterhändlers endlich zu nennen. Also wer war der Unterhändler des Zentrums. Namen neunen!
BTC
Kirchliches
•CC S
(4) Köln, 7. Febr.1913. Wer an den Sonntagen um.30 Uhr dem liturgischen Hauptgottesdienst unserer Domkirche beizuwohnen pflegt, wird finden, daß während der hl. Fastenzeit durch nichts so sehr der ernste Bußcharakter und der Geist der Abtötung in die Erscheinung tritt, als durch den fühlbaren Mangel der Orgelklänge und des festlichen Chorgesanges. Auch das Ohr soll gewissermaßen sein Fasten haben. Trotzdem sind aber die altehrwürdigen Weisen des aregorianischen Chorals, der gerade ohne harmonische Begleitung bei der subtilen Akustik des Domes am wirkungsvollsten zur Geltung kommt, von besonderem Reize, und jeder wird sich an diesen edlen musikalischen Formen erfreuen und durch den ihnen innewohnenden Geist der Andacht ergriffen und erbaut werden. In der Regel wird beim Offertorium eine dem Charakter der Fastenzeit entsprechende mehrstimmige Motette eingelegt.
Krieg auf dem Balkan.
„Wosgasch Agarköi Akbunar
Muradsh!
□
Jiaige
□
Sofular
Gidera
□
Kütsch
— □
· ADRIANOPEL Gerder
S
□
Ausuben
Ogle Bischo
□
Tofarke:
Die Otellungen der Belogerungstruppen um Harianopel.
Vorpestenlinie
Haubitzenhafl.
4228 Schwere Belagerungt bollerten VIII Unfanferielager# Fort:
Zur Beschießung Adrianopels.
Adrianopel hält sich trotz der andauernden Beschießung durch die Belagerer gut. Die Bulgaren verfügen über schwere Belagerung geschütze, jedoch sind sie keineswegs den Türken überlegen, da diese viel schwerere Artillerie besitzen. Schritt um Schritt müß sich die Verbündeten an die Forts hernarbeiten. Jenseits der Maritza haben sich di Bulgaren auf Gewehrschußweite genähert. Unsere Karte zeigt die jetzigen Stellungen der Verbündeten und Türken bei Adrianopel.
* An der Tschatalschalinie.(Drahtber.) Konstantinopel, 6. Febr.1913. Bulgarische Truppenabteilungen steckten die Ortschaft Izzedinköj in Brand sowie einige andere in ihrer Gewalt befindliche Dörfer an der Tschatalschalinie und zogen darauf wieder von der Tschatalschalinie ab. Auf Rekognoszierung ausgesandte türkische Abteitungen fanden vom Feinde keine Spur. Aus Konstantinopel wird weiter gemeldet: Rodosto am Marmarameer ist von den Türken bombardiert worden. Die Bulgaren haben Rodosto geräumt. Bei Myriopisto, gleichfalls am Marmarameer, etwa 35 Kilometer südwestlich von Rodosto, hat ein türkisches Kanonenboot die bulgarischen Stellungen beschossen, wobei 400 Bulgaren gefallen sein sollen. Die Bulgaren haben sich von der Tschatalscha=Linie zurückgezogen. Auf dem Rückzug haben sie das Dorf Jzzedinkoj, das dicht bei den türkischen Schützengräben liegt, in Brand gesteckt.
A. An der Tschatalschalinie. Die seit Montagabend gestellte Frage, ob und wann sich die Kämpfe an der Tschatalschalinie erneuern würden, erhält jetzt eine eigenartige Antwort. Aus Konstantinopel wird nämlich gemeldet, die Bulgaren hätten sich von der Tschatalschalinie auf die Linie Istranscha—Tscherkesköi—Tschorlu zurückgezogen. Die mit
:
Handwerk und Gewerbe
Reisterprüfungen im HandwerkBei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: am 10. Dezember 1912 die Bäcker Matthias Kreuzer, Albert Leffner(Köln), Richard Göbel(Köln=Mannsfeld), Hubert Berger(Mülheim=Rhein); die Metzger: Peter Schmitz(Köln), Joseph Minrath(Köln=Ehrenfeld), Severin Kremer(Köln=Müngersdorf), Wilhelm Heuser(Köln=Nippes), Christian Cottäus(Hürth), Konstantin Pohl(Horrem). Am 16. Dezember die Herrenschneider: Karl Kirschner, Johann Schmitz, Augustin Schmidt (Köln), Wilhelm Grube(Köln=Lindenthal), Franz Kraus(KölnEhrenfeld), Franz Dembeck(Siegburg). Am 17. Dezember die Polsterer und Dekorateure: Karl Albrecht(Köln), Joseph
Köbbing(Datteln in Westf.); die Schuhmacher: Georg Hövel, ohann Maubach(Köln), Peter Schmitz(Köln=Bayenthal), Wilhelm
olberg(Köln=Kalk), Karl Broich(Unter=Efchbach), Hubert Hoffmann(Euskirchen), Heinrich Breunsbach(Auelerhof b. Wahlscheid), Robert Naaf(Hoffnungsthal), Joseph Neu(Markelsbach bei Much), Wilhelm Sünger(Niederflosbach, Kreis Wipperfürth). Am 23. Dezember die Damenschneiderinnen: Frau Karl Giese(Köln), Anna von der Ahe, Elisabeth Hamacher(Godesberg), Frau Matthias Frings, Margarete Hennequin, Margarete Hohenschurz, Mathilde Klingemann, Gertrud Linden, Katharina Roder, Katharina Rosenberg, Ella Schwarz, Bertha Winzinger,(alle aus Bonn). Am 30. Dezember die Schreiner: August Hering(Köln), Jakob Scheidweiler(Köln=Nippes), Christian Holzknecht(Solingen), Johann Kaiser(Königshoven, Kreis Bergheim), Peter Strohe(Niederhal= berg, Kreis Sieg); die Metzger: Peter Gilles, Rainer Rittersbach, Jakob Ehrlich, Johann Fischer, Johann Nothen(Köln), Joseph Pfeiffer(Euskirchen). Am 31. Dezember die Anstreicher: Ferdinand Brinkmann(Godesberg), Hermann Wagner(Duisdorf); die Maler und Anstreicher: Jakob Dähler(Köln), Hermann Zaiß
(Mülheim=Rhein); der Lackierer Joseph Hagemann(Bonn). Am 2. Januar 1913 der Anstreicher Hermann Keller(Gummersbach); die Buchdrucker: Nikolaus Hausmann, Leonard Nobis (Köln=Ehrenfeld), Wilhelm Jellinghaus, August Mohne, Oskar Müller(Bonn), Otto Steinweg(Beuel). Am 3. Junuar die Anstreicher: August Brauscheidt(Niederseßmar), Friedrich Brüning(Derschlag) Richard Fischer(Gummersbach), Theodor Kiehn (Köln), Johann Graach(Honnef). Am 7. Januar die Elektroinstallateure: August Becker(Derschlag), Wilhelm Meier und Hans Prien(Köln); die Stellmacher: Johann Hörnig(Meckenheim), Joseph Schlösser aus Frauenberg(Kreis Euskirchen); die Herrenfriseure: Karl Seelbach(Köln), Ernst Dupont(Gummersbach), Karl Feuser(Euskirchen); der Lithograph Emil Wedekind(Beuel). Am 14. Januar die Damenschneiderinnen Johanna Krahé, Frau Wilhelm Münch(Honnef), Christine Nolden(Königswinter), Cäcilia Kick(Blatzheim), Sophia Litterscheidt(Brühl); die Buchdrucker: Peter Schwidden(Köln), Wilhelm Nagel(Köln=Ehrenfeld), Gustav Henkel(Köln=Bickendorf), Heinrich Ludwig(Bonn), Emil Gronenberg(Gummersbach) Am 21. Januar der Werkzeugschmied Hubert Kausemann(Dohrgaul); der Wagenschmied Johann Lohmar(Eil b. Porz), die Huf= und Wagenschmiede: Franz Antony(Köln), Joseph Buchholz(Unter=Brochhagen), Wilhelm Fischer(Seelscheid) und Paul Klein(Wipperfürth); die Schreiner: Jakob Dresbach(Eil bei Porz), Heinrich Glitsch und Eugen Sattler(Godesberg), Johann Kurth(Eßbach b. Kürten), Wilhelm Neuenhaus(Eichhoff v. Kurten) der Modellschreiner Wilhelm Potthoff(Brühl). Am 28. Januar der Modelleur Wilhelm Köhler(Derschlag); die Bildhauer: Karl Muschard, Bernhard Winter(Köln); der Steinoffenbar starken Truppenmassen in den letzten Tagen von den Bulgaren bei Gallipoli erzielten Erfolge hatten freilich schon die Vermutung aufkommen lassen, daß die Bulgaren mit einem kühnen Entschluß wenigstens einen Teil ihrer Tschatalschatruppen dorthin geworfen hatten, aber doch nur einen Teil. Die Türken glauben aber an einen vollständigen Rückzug der Bulgaren von besagter Linie und begründen sich denselben mit der Besorgnis der Bulgaren vor einem Rücken= oder Flankenangriff von Rodosto am Marmarameere aus. Dieses ist allerdings türkischerseits beschossen und dann von den Bulgaren geräumt worden. Der bulgarische Erfolg bei Gallipoli macht es indessen unwahrscheinlich, daß die Türken bei Rodosto in für die Bulgaren erheblichem Umfange Truppen gelandet haben sollten. Von Konstantinopel aus wird übrigens nur gemeldet, daß eine solche Landung geplant sei; ein bloßer türkischer Plan dürfte aber für die Bulgaren jeden Schreckens entbehren.
&a Skutari angeblich vor der Uebergabe.(Drahtbericht.) Sofia,.Febr.1913. Das Blatt Mir meldet, daß der Kommandant von Skutari, Essad Pascha, getötet worden sei und sein Nachfolger seit gestern mit den Belagerern über die Uebergabe von Skutari verhandele, welche stündlich zu erwarten sei.
mezvildhauer: Wilhelm Baumerich(Mülheim=Rhein); sowie die Metzger: Joseph Lindlahr, Hubert Bürsch, Wilhelm Vieten Bonn), Walter Jaeger(Derschlag), Ludwig Berg(Altstaedten), riedrich Heidt(Hermülheim).
□) Ergebnis des Dreisausschreibens für kaufmännische Drucksachen.
Die Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe hatte im Jahre 1912 einen Wettbewerb für Briefköpfe und Rechnungs formulare ausgeschrieben. Zugelassen waren ohne Rücksicht auf die Herstellungsweise alle Arten von Briefköpfen und Rechnungsformularen, die ir Köln während des Jahres 1912 zur Verwendung kamen, oder für den Gebrauch ausgeführte Arbeiten. Es wurden
fünf Preise ausgesetzt, die in künstlerischen Urkunden bestehen. Um weite Kreise zur Teilnahme anzuregen, wurde die Verteilung der
Preise so geregelt, daß die Urkunde über die Preisverteilung sowohl der Druckerei, die die Arbeit ausführte, sowie dem Besteller der preisgekrönten Drucksache zu übermitteln war. Nur sofern der Entwurf von einem Künstler hergestellt wurde, erhält an Stelle der Druckerei der Künstler den Preis. Von dem Preisgericht, das die Herren Direktor Dr. M. Creutz, Fabrikant Hermann Hertz und Direktor Prof. Thormählen ausübten, wurden als die besten Arbeiten bezeichnet: Ein Briefkopf der Werkbund=Ausstellung Köln 1914, entworfen von I. A. Ehmcke; ein Briefkopf der DuMontSchaubergschen Druckerei, gedruckt bei DuMont=Schauberg; ein
Briefkopf des Bundes Deutscher Bodenreformer(Ortsgruppe Köln), entworfen von Erbar, sowie ein Rechnungsformular(nach
(nach dem Entwurf desselben Künstlers) der Firma Nitsche u. Kron, und endlich ein Briefkopf der Firma Karl Horn(Köln) nach dem Entwurf des Architekten Peter Baumanns. Trotzdem die Anzahl der eingesandten Entwürfe nicht gering ist, kann von einer allgemeinen Beteiligung der kaufmännischen Kreise keine Rede sein. Vorwiegend sind es Druckereien und Künstler, die ihre Arbeiten eingesandt haben. Die Kölner Kaufleute scheinen noch immer nicht die in anderen Städten selbstverständliche Anschauung gewonnen zu haben, daß eine geschmackvolle äußere Form auch kaufmännische Werte in sich schließe. Es ist das um so schwerer verständlich, da gerade in Köln einzelne Firmen durch die künstlerische Gestaltung ihrer Drucksachen, ihrer Warenpackungen wie ihrer Schaufensterauslagen eine weithin vorbildliche Stellung einnehmen. Die eingesandten Arbeiten sind ausX
gestellt im Kunstgewerbemuseum, Saal XVIII.
C) Die Werkgenossenschaft in der Kölner Malerinnung
hielt im Saale der Bierbrauerei Laacherhof eine Versammlung ab, in der die Arbeiten unter den Genossen verteilt wurden. Dann beschloß man den Beitritt zur Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handel und Gewerbe und besprach die Anknüpfung einer Bankverbindung. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Genossenschaft sich nicht nur an den Submissionen für staatliche und städtische Behörden beteiligen solle, sondern daß man auch für größere Privatbauten Offerten abzugeben gedenke.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße. 37.
Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe 0
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungsehrer B. Kirschbaum. Köln. Veledastrasse l. In Deutschland nachweisbar der ertolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchen-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. 5“
aus
hat mit meister neter diesem überaus trat an abteilun nicht lei Familie Rechtsa Zeit ge widmen,
Bei! aber nn alsbald nützliche gehörte versamn deren A zeugung damalig anlaßte, stimmig daß es daß die und die mehr sei
Leide Maß in die Gest Vorstell danken, ein weit wäre. das es Maße z spätesten ein heft kam der ist es, n dauern
Das verordne sondern rufen; Vertrete dürfte. den Mit Jahren selten be Freunde dann u zwungen gelegt h
Kause Eingreif über Kö Stadtve hat, um gesamter jenigen waren. der Bür oder zu nicht ge in der so wese Geheim: liegende von Wi ihrer Li große 2 hier nu Straßen verhand sämtlich bewegen Fragen Freunde entscheid
In!
flossen den wich und die die viel veraula sich zun
Uns: seiner große 2 zollen liches 2 seltenen Allgeme Möge
Stadt die i1 Weise Kause

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36* Freitag, 7. Februar 1913.
Seite 3.
O Geheimer Justizrat Herm. Kausen.
hat mittels Schreiben vom 5. d. M. den Heren Oberbürgermeister benachric tigt, daß er sein Amt als Stadtverordneter niederlege. Der Zentrumsfraktion hat er von liesem Entschluß durch ein an deren Vorsitzenden gerichtetes, überaus herzliches Schreiben Kenntnis gegeben. Geheimrat Kausen trat am 1. Januar 1896 als Vertreter der dritten Wählerabteilung in das Kölner Stadtverordnetenkollegium ein. Es war nicht leicht geworden, Hru. Kausen, der bis dahin nur seiner Familie und seinem Beruf als vielgesuchter und vielbeschäftigter Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht lebte, und der ihm keine Zeit gelassen hatte, den öffentlichen Angelegenheiten sich zu widmen, zur Annahme des Mandates zu bewegen.
Bei dem hohen Pflichtgefühl, welches ihn beseelte, widmete er aber nunmehr dem übernommenen Amt seine ganze Kraft, und alsbald zeigte sich, welch glückliche, dem Interesse der Vaterstadt nützliche Wahl die Zentrumspartei getroffen hatte. Hr. Kausen gehörte alsbald zu den führenden Männern der Stadtverordnetenversammlung und selbstverständlich auch der Zentrumsfraktion, deren Mitglied er seiner Weltanschauung und politischen Ueberzeugung gemäß sofort wurde. Als andauernde Krankheit den damaligen Fraktionsvorsitzenden, Hru. Justizrat Jansen, veranlaßte, dieses Amt niederzulegen, wurde Hr. Kausen einstimmig zum Nachfolger desselben bestimmt. Es ist keine Frage, daß es zum großen Teile der Tätigkeit Kausens zu danken ist, daß die Zentrumsfraktion im Rathause fort und fort erstarkte und die ausschlaggebende Stellung erlangte, über die sie nunmehr seit einer Reihe von Jahren verfügt.
Leider blieb die aufreibende, seine Kläfte über das erlaubte Maß in Anspruch nehmende Tätigkeit nicht ohne Einfluß auf die Gesundheit des allverehrten Mannes, und nur den dringenden Vorstellungen seiner engeren politischen Freunde war es zu danken, daß er sich im Jahre 1906 noch einmal bewegen ließ, ein weiteres Mandat anzunehmen, das 1913 zu Ende gegangen wäre. Später trat dann noch ein hartnäckiges Leiden hinzu, das es ihm unmöglich machte, sich dem Amte in dem bisherigen Maße zu widmen. Das reifte in Hru. Kausen den Entschluß, spätestens mit Ablauf des Mandats auszuscheiden; aber durch ein heftiges Unwohlsein, das Hrn. Kausen am Sonntag befiel, kam der Entschluß nunmeyr noch eher zur Ausführung, und das ist es, was die Niederlegung des Mandats noch besonders bedauern läßt.
Das Ausscheiden dieses vortrefflichen Mannes aus dem Stadtverordnetenkollegium wird nicht nur bei seinen Parteifreunden, sondern weit darüber hinaus schmerzliches Bedauern hervorrufen; scheidet doch mit ihm ein Mann aus den Reihen der Vertreter der Bürgerschaft, der so leicht nicht zu ersetzen sein dürfte. Besonders schmerzlich aber ist das Ausscheiden Kausens den Mitgliedern der Zentrumsfraktion. Wenn er in den letzten Jahren bei den Verhandlungen im Stadtverordnetenkollegium selten besonders hervortrat, so war sein Rat für seine politischen Freunde in der Fraktion doch von ganz besonderem Werte auch dann noch, nachdem er, durch seinen Gesundheitszustand gezwungen, im Jahre 1909 den Vorsitz in der Fraktion niedergelegt hatte.
Kausens Tätigkeit als Stadtverordneter, sein entscheidendes Eingreifen in alle wichtigen Fragen haben seinen Namen weit über Köln hinaus bekannt gemacht. Wie ernst er sein Amt als Stadtverordneter auffaßte, welches Maß von Arbeit er geleistet hat, um den freiwillig übernommenen Pflichten im Interesse der gesamten Bürgerschaft gerecht zu werden, das wissen nur diejenigen vollauf zu würdigen, die jahrelang seine Mitarbeiter waren. Wenn das Interesse der Stadt, das Wohl und Wehe der Bürgerschaft es erheischten, war ihm keine Stunde zu früh oder zu spät, keine Arbeit zu mühevoll, als daß er sich derselben nicht gern und freudig unterzogen hätte. Wohl kaum ein zweiter in der langen Reihe der Stadtverordneten dürfte der Stadt Köln so wesentliche und hervorragende Dienste geleistet haben, wie Geheimrat Kausen. Manch wichtige, zuweilen recht verwickelt liegende Fragen hat er durch ausführliche, ein umfassendes Maß von Wissen, Studium, Zeit und Mühe erfordernde Denkschriften ihrer Lösung näher gebracht und damit den Interessen der Stadt große Dienste in uneigennützigster Weise geleistet. Erinnert sei hier nur an die Tätigkeit Kausens betr. die Uebernahme der Straßenbahn in städtische Regie. Gelegentlich der Eingemeindungsverhandlungen mit Mülheim vermochte es Hr. Kausen, die sämtlichen Stadtverordneten zu einem einstimmigen Beschluß zu bewegen. Kausens Urteil und Stellungnahme in wichtigen Fragen war in vielen Fällen nicht nur für seine politischen Freunde, sondern auch für die übrigen Stadtverordneten von entscheidender Bedeutung.
In den erregten politischen Zeitläuften der letzten Jahre flossen aus der Feder Kausens manche Artikel, in denen er zu den wichtigsten Fragen des öffentlichen Lebens Stellung nahm und die seinen Namen weit über Köln hinaus bekannt machten, die viel beachtet wurden und selbst Vertreter der Reichsregierung veranlaßten, sich seines Rates zu bedienen und seine Erfahrung sich zunntze zu machen.
Uns bleibt nur übrig, dem Manne, der seit nunmehr 17 Jahren seiner zweiten Vaterstadt und der Kölner Zentrumspartei so große Dienste geleistet hat, den Tribut herzlichen Dankes zu zollen und dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß sein körperliches Befinden recht bald sich.ssere und ihm gestatte, seine seltenen Gaben des Herzens und des Geistes in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen.
Möge sein leuchtendes Beispiel Nachahmung finden und es der Stadt Köln und der Zentrumspartei niemals an Männern fehlen, die in gleich opferwilliger, uneigennütziger und erfolgreicher Weise in den Dienst der guten Sache sich stellen, wie Geheimrat Kausen dies getar
Theater und Konzerte
m Jum 100. Geburtstag Otto Ludwigs. Einige Tage verfrüht hat man im Kölner Schauspielhaus am 6. Februar den einzigen großen Dichter gefeiert, den uns die thüringischen Lande geschenkt haben. Am 12. Februar hat er in dem kleinen Städtchen Eisfeld an der oberen Werra das Licht der Welt erblickt, die ihm im großen und ganzen nicht viel anderes als Leid gebracht hat. Unbefriedigt von einem von Anfang verfehlten Leben, zwischen der Musik und Literatur schwankend, frühzeitig kränkelnd, hat er nicht erreicht, was er sein Leben lang erstrebt hatte, ein großer Dramatiker zu werden. Der prachtvolle Novellist, der in der Heiterethei und in der tragischen Erzählung Zwischen Himmel und Erde Werke von hoher Vollkommenheit und poetischer Schönheit geschaffen hat, konnte sich nicht beruhigen, daß ihm der Kranz des Dramatikers versagt blieb. Wie heiß sein Sehnen danach war, bezeugen seine eingehenden dramatischen Studien, in denen er an Schiller und dem gleichalterigen Hebbel sehr viel auszusetzen hatte und besonders dem großen Briten das Handwerk abzulernen trachtete.„Er schrieb ein dramatisches Kochbuch,“ sagte Gottfried Keller in seiner derben Art,„und mußte sterben, ehe er das erste Gericht gegessen.“ Nun, er hat viele Gerichte auf sein Feuer aufgesetzt, von denen auch einige gar geworden sind: die Waldtragödie: Der Erbförster, Das Fräulein von Scuderi und Die Makkabäer. Von ihnen taucht nur die erstere hin und wieder noch auf den deutschen Bühnen auf. Das Schauspielhaus hat denn auch dieses bekannteste Trauerspiel als Jubiläumsvorstellung für den Dichter gewählt. Wenn es schon eine solche Gedächtnisfeier werden sollte, zu der die Bühne als solche kaum eine Veranlassung hat, so hätte man wohl gern einmal etwas anderes als das Herkömmliche angetroffen, um so eher, als Der Erbförster in derselben Spielzeit von einem anderen Kölner Theater schon aufgeführt worden ist und also keine Notwendigkeit dafür mehr vorlag, ihn zu wiederholen. Das Fräulein von Scuderi, eine Dramatisierung von E. T. A. Hoffmanns gleichnamiger Novelle, liegt in einer Bühnenbearbeitung von Wildenbruch vor und die Tragödie die Makkabäer ist von Laube in der Wiener Bura trotz anfänglichen Widerspruchs viele Jahre hindurch gebracht worden. Das wäre dann so etwas wie ein interessantes literarisches Experiment, vielleicht sogar eine Tat gewesen. In diesem Falle wäre dann das Publikum möglicherweise doch etwas zahlreicher gewesen wie bei der gestrigen Vorstellung. Vorzüge und Fehler des Erbförsters sind oft, an dieser Stelle noch vor einigen Monaten, hervorgehoben worden, aber seine theatralische Wirkung übt das Stück immer noch so stark aus, daß bei guter Darstellung sogar die Taschentücher in Wirksamkeit treten. Tann vergißt das Publikum alle Unwahrscheinlichkeiten, Zufälligkeiten und Mißverständnisse, die die treibenden Kräfte dieser Tragödie sind, und läßt sich von den eingestreuten poctischen Schönheiten und den lärmend effektvollen oder rührseligen Szenen gefangen nehmen. Und die Darstellung, der das Stück übrigens sehr entgegenkommt, war hier gut. Hr. Engels spielte den Erbförster, dieses 65jährige Kind, das trotz eindringlicher Belehrung nicht einsehen will, daß der Herr immer recht und der Angestellte stets unrecht hat, sehr wirksam, indem er die unglaubliche Naivität dieses Mannes nach Möglichkeit kaschierte und seine Hartköpfigkeit verständlich zu machen suchte. Den Fabrikherrn gab Hr. Goetz mit der Heißblütigkeit und dem unnachgiebigen Autoritätstrotz, der auch ein eingesehenes Unrecht nicht zugesteht. Seinem Sohn Robert verlieh Hr. Aßmann ein schönes jugendliches Feuer, das auch Hrn. Würthenberger als Andres auszeichnete. Frl. Bischoff war eine arte Braut, die die Poesie der Rolle der Marie zu guter Geltung rachte, und ihre Mutter, die sich stets der höheren Autorität des äußerlich rauhen Försters unterworfen hat, hatte in Frl. Scholz die beste Vertreterin. Weiter machten sich noch die Herren Willi (der rauhe Bauer, der ohne Philosophie in der Wirklichkeit steht), Senden(als Buchjäger), Turrian(als alter Holzhüter Weiler), Diehl(Pastor), Heber(als intriganter Buchhalter) und Ekert(Wirt) verdient. Der„heimliche Grund“ war mit plastischen Bäumen hergestellt; im übrigen bot die Ausstattung nichts Bemerkenswertes.
= Das siebte Gürzenichkonzert in Köln darf ein ganz besonderes Interesse für sich in Anspruch nehmen, es gibt sich als einen italienischen Abend. Von Enrico Bossi, dessen Canticum canticorum vor einigen Jahren im Gürzenich mit so großem Erfolg zur Aufführung gelangte, und der auch als Orgelkomponist in Köln bereits bekannt ist, enthält das Programm ein Konzert für Orgel und Orchester. Den Solopart wird der Komponist, der zu den hervorragendsten Orgelvirtuosen gehört, selbst spielen. In einer weiteren Schöpfung Bossis für Bariton, Chor und Orchester Der Blinde wird der gefeierte italienische Sänger Alfredo Gandolfi mitwirken, um später noch eine Arie von Donizetti zu singen. Auch die Bekanntschaft eines ausgezeichneten italienischen Pianisten, Aldo Solito de Solis, vermittelt uns der Abend anläßlich der Aufführung des Sgambatischen Klavierkonzerts. in-moll. Alberto Gasco und Giuseppe Martucci sind mit Orchesterkompositionen vertreten, und die Venezia=Suite von Franco de Venezia wird den Abend beschließen. Die Suite erlebt bei dieser Gelegenheit ihre deutsche Uraufführung, sie wurde in einem Festkonzert der Turiner Ausstellung unter Mengelberg erstmalig gespielt. Sie besteht aus fünf Teilen, für die, nach Angabe des Komponisten, die Titel Landung am Festtag, Idyll auf der Lagune, Szene auf dem Campiello, Madrigal und Karneval bezeichnend sind. Den ersten Satz schrieb der Komponist unter den Eindrücken des Markustages in Venedig; das Idyll ist eine Schilderung der Nacht mit ihren süßen Gesängen, die Stimmen der Liebenden mischen sich mit dem Gemurmel der Kanäle; am nächsten Morgen versammeln sich die Frauen auf dem Campiello, einem kleinen Markt, hier bricht ein Streit aus, man hört die charakteristischen Weisen der Zitronenverkäufer usw. Im Madrigal singt der Galan unter dem Balkon seiner Geliebten; die Musik ist einfach und der Zeit der Perücke und Krinoline angepaßt. Der Schlußsatz sucht das Maskentreiben in den Straßen mit leuchtenden Farben zu malen. Franco da Venezia ist 1876 geboren, hat wiederholt hohe musikalische Preise errungen und ist mit Klavierund Orchesterwerken, auch mit einer Oper Der blaue Domino hervorgetreten. Er ist auch ein ganz hervorragender Klavierpädagoge, Direktor des Liceo Marcello in Turin und als solcher Nacholger Wolf=Ferraris.
(A) Vereinigte Stadttheater Köln. Eine Mitteilung aus dem Direktionsbureau macht das Publikum darauf aufmerksam, daß Neitzel's Oper Die Barbarina, die am Sonntag, den 9. d. M. zur ersten Aufführung gelangt, keine Ouvertüre hat. Die Besucher werden deshalb im Interesse der künstlerischen Wirkung gebeten, rechtzeitig zu erscheinen.
Der preußische Fiskus hat nach der erfolgten Neufassung der Mineral= quelle zu Niederselters weitgehende bauliche Veränderungen daselbst vornehmen lassen Die Bauarbeiten, welche einige Jahre dauerten, sind nun zu Ende geführt und die stattlichen Räume sind dem Betrieb übergeben wer#en. Die gesamte Brunnenanlage dar, nach jeder Richtung hin als ein wohlgelungenes Werk betrachtet werden. 25“
(0) Radrennsport. Die Gebrüder Esser(Köln) sind zu dem Sechstagerennen in Amsterdam verpflichtet worden, das am 20. d. M. beginnt. Nach diesem Rennen wird Jakob Esser mit dem Training hinterm Motor wieder beginnen, da er schon mehrere Engagements als Dauerfahrer in Belgien abgeschlossen hat. Als Schrittmacher hat der junge Kölner sich Bobby Barthel(Dresden) verpflichtet, den er am Schlusse voriger Saison erhielt und mit diesem von Sieg zu Sieg eilen konnte.
: Handelsteil:: COrccr RO OOLODORGGRDoTse
+ Köln,.Febr.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höshster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch.80.95, Kalbfleisch von der Keule 1,00-.15, Hammeltleisch von der Keule 0,95-.10, Schweinefleisch von der Keule 1,00.30.(alles einschl. Knochenbeil.:, Filet zum Beetsteak.50-.80. Speck, hiesiger, geräuchert.00-.20. gesalzen.00-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.25-.50. im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.60 das Pfund.
Rotwild.60-0,70, Rehwild.00 das Pfund, Kaninchen, wilde,.20, Fasauenhähne.50. Fasanenhühner.50 das Stück.
Gänse 6,00-10.00, Enten 4,50-.50, Hähne, alte, 2,00, junge.80.80, Hühner, alte..50-3,50, junge 2,00-.00, Tauben, alte,.40 .50, junge„.70-.80 lebend das Stück. Gänse 1,00 geschlachtet das Pfund, Enten.70-.80. Hähne, alte, 2,00-2,50, junge..00-3,00, Hühner. alte,.—3,70, junge 2,20—3,20, Tauben, alte 0,50-0,60, junge.80—
1,00 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Zander.20, Barsche.80, Brasse(Bleie).60, Aale.20 Karpten 1,00, Barben.90 das Pfund, lebend.
Kabeljau, Nordsee,.40-0,60, Isländer.35-.40. Schellfische, holl gross,.50-—.70, mittel.40-.55, klein.30-.45, Rotzungen.00-.10 Schollen.50—.65, Flusshechte 1,00-1,10, Schleie 1,00-1,10, Karpfer .90-1,00 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08. Rohesser.10-0,15 das Stück, Sprotten. Kieler.20) das Pfund. Heringe, Salz-.07-0,08, Rollmops..10 das Stück, Sardellen .40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch, gewässert 0,30 das Pfund.
Holkercibutter.40-.45, Landoutter.30-.40 das Pfund, Landeier frische,.00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30. Holländer .10—.20, Tilsiter.90-1,00, Edamer.00-1,10, Limburger.:-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.12-.15, Koch- 0,10-0. 12, holl., Fss-.15-.20. Koch-.10-.12, Schweizer. Ess- 0,12-.18, Koch- 0,12-.14, Tirole. Ess-.40-.50, amerik..40-.50, nies. Ess- O,18-.30, Koch-.1) .18, Birnen, hies., Ess- 0,25, Bauanen.25-.30, Maronen, ital..20.25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia,.04-0,05. Murcia,.05-.C6, Blut0,08-.10. Zitronen.04-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote,.07-.O8. weisse(Industric) 0,04 das Pfund. Endiviensalat, inl..03-.O5. franz..15-.20, ital. O. 15, Kopl salat, franz..12 das Stück, Feldsalat.25-.28 das Pfund, Blumenkonl, ausl. 0,15-.35, Grünkohl..04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..15 .18 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-0,12, ausl..25-0,38, Weisskohl. in .05-.10, ausl..20-0,25, Wirsingkohl, inl. 0,08-O,15, ausl. 0, 30-0, 33 das Stück, Spinat.200,24 das Pfund, Breitlauch.18-.25 das Gebund. Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober-.03-0,04 das Stück, Rüben, weisse.05 .08, rote(Karotten), abgesch..04-0,05, Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.20-.30, Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, ausl..35, Schwarzwurzel, hies..12-0,15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.05, Tomaten ausl..45-.50 das Piund. Gurken, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80-.50 die 100 Stück.
* Köln..Febr.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B Mai 66,00 B, 65,50 G.
Köln. 7.Febr.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,25 bis 10,75. Wiesenheu 7,90 bis 8,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,4). Krummund Pressstrob M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 7 Febr. 1913. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,70 „„ 2.„„ 19,70
Roggen, neuer 1. Sorte M. 17.,80
2.„„ 17,30
Hafer, neuer 1.„" 18.70
„„„„ 17.70
3.„„ 14,70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
rkt
Kartoffeln, neue.50-.20 dieso Kilo Heu, M. 4,00—.50„„„ Luzernerheu M. 5,00-.50.„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstreh, 17,00„„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleio M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pl.
Qdeuss..Febr. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 490 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Februar 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 3,02—.00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,62—0,10 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,81—0,13 m Mannheim, 8 vm., Rh..37—0,19 m Heilbronn, 8o., Neckar 1,80—0,13 m Lohr, 8 vorm, Main.464-0, 00m
Caub, 9 vorm., Rhein.60—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,40—.50 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,87—0,31 in Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,64—0,32 m Wesel, 8 vorm., Rhein 4,80—.19 m Tiel, 8 vorm., Rhein 5,81--0,93 i
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Febr.1913
Das Barometer ist seit gestern wieder gestiegen und steht jetzt fast auf dem ganzen Kontinent ansehnlich über der normalen Höhe mit einem vom südlichen Frankreich bis Ungarn sich erstreckenden Mazimum von 773 Millimeter. Der tiefste Druck mit 720 Millimeter verharrt über dem Ozean südlich von Island mit einem Ausläufer nach Norddeutschland. Ueber Irland ist das Barameter stark getallen.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb bei schwachen, an der Westküste lebhafter auftretenden Winden. Dabei ist die Temperatur fortdauernd mild, nur im Alpenvorland und im Nordosten ist stellenweiso schwacher Frost eingetreten. An der Westküste hat es gestern geregnet.
64m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zillern vom Tage vorher).
6. Febr. 9½ ab. Bar. 759.30756.5¼4+.5- 5,7 IS 2sWolkig
7. Febr. 8½mc. 100% 760,9(757,6¼ 4+ 7,6--.4 ISW. 2Bedeckt
+.5
Regen
.•0
11 mitt.red.C. 761,97758,3
Höchste Temperatur von gestern
Mutmassliche Witterung für den 8. Februar: Fortgesetzt mild und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
C-Aufg. 8. Unterg..32.-Autg..4 mgs., Unterg..58 abds.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Für den Anbau an ein Artilleriewagenhaus in Cöln=Nippes sollen:
1. die Erd=, Maurer=, Asphaltund Steinmetzarbeiten, veranschlagt zu 22 270 M.
2. die Zimmerarbeiten, veranschlagt zu 9870 K,
öffentlich vergeben werden.
Die Angebote sind bis zum Eröffnungstermin, Samstag, den 15. Februar, vormit tags 11 Uhr, an das Militärbauamt 1 zu Cöln, Severinstraße 257, post= und bestellgeldfrei einzusenden.
Die Verdingungsanschläge können von dort gegen Einsendung von zu 1).00 M, zu 2) .50 M. nur in bar bezogen werden Die sonstigen Verdingungsunterlagen liegen daselbst von vorm. 8½ bis nachm. 3½ Uhr zur Einsichtnahme aus.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.*8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Freitag 7. Februar 1913,
Bandwerker, Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst erhöhen wollen, können noch teilnehmen an den
Praklischen Kursen zur Erlernung der
Autogenen Schweissung
unter bewährter Leitung eines ersten fachmännischen Lehrers.
der 5. Abendkursus
beginnt am 12. Februar.
Anmeldungen nimmt entgegen die
Westdeutsche Gasgesellschaft Abt. C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 19.
Fabrik Übierring 12. a“
Tüchtige Dreher, Bohrwerker, hobler u. Fraiser sowie Schirrmeister und Schmiede,
welche am Feuer selbständig u. nach Zeichnung arbeiten können, für dauernde Beschäftigung gesucht. p*
Friedr. Krupp,.=., Germaniawerft, Kiel.
Zur See!
Hoh. Einkommen, bei freier Station, erziel. Stewards(Schiffskellner), Heizer, Maler, Tischler, Schlosser, Köche, Bäcker, Friseure, Aufwäsch. u. and. Handwerker, welche zur See fahren wollen. Prospekt gratis. 3 Seemännisches Auskunftsbureau in Rostock i. M. 14 A Borwinstr. 17.
Juristisch
vorgebildeter strebsamer Volontär find. in rhein. Gemeindeverwaltung Gelegenheit zur Ausbildung bzw. Vorbereitung zur Bürgermeister=Laufbahn. Evtl. Vergütung bis 100 Mark monatlich. Off. mit Lebenslauf unt. C 77 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 8
Zu Ostern sind folgende Uehrlingsstellen zu besetzen für
Comptoir
Schriftsetzerei
Buchdruckerei
Steindruckerei.
Heinr. Rechtmann
St. Apernstraße 67. rb
Zuverlässiger, umsichtiger
Gärtner,
der in Gemüsebau, Obstzucht u. Parkpflege erfahren, auf ein großes Gut in d. Nähe Kölns sofort gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u. Lebenslauf, aus nicht allzu groß Entfernung u. O 2068 an Daube&amp; Co., Köln
Suche für sofort od. zu Ostern für meine
Bäckerei u. Konditorei
brav. kath. jungen Mann in die Lehre. Sofort Vergütung. Gute Behandlung u. gründliche Ausbildung zugesichert.
Ad. Kievernagel, b.
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Tücht. Bäcker= und Konditorgeselle
kath., der in beiden Fächern selbständig arbeiten kann, zum 15. Febr. für dauernde Stelle gesucht. Keine Sonntagsarbeit.
Off. unt. KI a. d. Geschäftsst. d. Bl. in.=Gladbach.
Installateure
für Bierausschank=Anlagen nur absolut selbständige, nüchterne Arbeiter gesucht.
Zeugn.=Abschr. u. Lohnanspr. u. 1 267 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
gesucht. Zu melden auf Bahnhof Wahn
bei Schachtmeister Comes.
Füchtige Maurer, Erdarb. und Handlanger
sofort gesucht.
Bahnhof Stommeln.*
Bäckerlehrling
für jetzt od Ostern unt. günst. Bedingung. in die Lehre gesucht.
J. Schaefer, Bäckermeister,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24. b
Per Mitte März suchen wir 14- bis 16jährige Jungen als
Glasmacherlehrlinge.
Wir zahlen sof. eine monatliche En schäd von 20.K, jährl. steig, bei freier Pension im Hause. Rheinische Glashütten Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld.
Bäckerlehrling
günst. Bedingungen, zu Ostern gesucht. Besch. Martinstr. 17,II. b
alk Kapitelstr. 37, pt., Mädch. nulf, für nachmittags gesucht. b
Nr. einf. Mädchev Achei,
welches auch etw. näh kann, in kleine Haushaltung gesucht.
Albertusstraße 17. b
Suchef. mein ikündel
17½ Jahre alt, Stelle zur Erlernung aller Küchen= u. Hausarbeiten in gut bürgerlichem, kath. Hause.
Offerten an Eugen Istas, Vormund, Meinerzhageni W.
Modes.
Arb. sucht Stellei kl.Gesch. Nähe Köln od. Rhein Ang u BM 260 postlagernd Horrem, Bez.Köln. 5
Kostenfr. gemeinnütziger
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Moltkestaße 133.
Herrschaftl. 3. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, Badezimmer, Mansarde u. Kellerabteil., Parkeitböden, Kachelöfen, Erker, Balkon usw. Preis 1500 Mark. Besch.: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Nippes.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
mauenheimerstraße 23.
Lülicherit. bb. de.
(per April)
4 Zimmer, Küche mit Spind Mansarde u. Kellerabteil. Kachel ofen, Balkon usw. Preis 900 4 Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Nippes.
m Räume, abgeschl, 3. Etage .(Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, 5B an ruhige Leute zu 32 M zu vermieten.
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 265.
Brabanter Str. 6)
herrsch.Et., je 63., Küchen Zub p. April. Mai z om. Das Hauhat kein. Anb., hat 16m Front,“ durchg.Z. striw. Lütticherst.7
Nippes,
2. Etage
4 Zim., Küche, Mans. mit allen Bequ. zum 1. März zu vermiet. H. Vetter, Baudristraße 2.
Bismarckstraße 68
Souterrain, 1 Ladenlokal
und 3 Räume. Für Bureau u. Lager usw. Monatl. 75 Mark. Besch.: Bureau Moltkestr. 95. Telephon A 8292.*
hübsch möbl. Zimmer
und Mitbenutzung eines 2.., I. Et., 10, bei 2 Personen an anst. Fräul. zu vm. Anf. Ehrenfeld.
Off. n. B 271 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Hippes!
Gellertstr. 25, Hochp., Wohn. 4 Räume, Bureau u. Lager ev. auch mehr Räume, auch geteilt, w. oterbef. zu verm. Tel., Toreinf. u. großer Hof vorh. Besch. das
Schillingstraße 33A
Nähe Riehlerstr., sch. 2 Et., 43 u. Küchem. Spind u. Mans, Koch u. Leuchtgas, an ruh. Fam. z../4.3. verm. Schillingstr. 33A, 1. Et.
Kalt=Merheim.
Landhaus, 5 Zimmer, Stall u. gr. Garten zum 1. März für 25 s zu vermieten. Bescheid Merheim, Schweinheimerstr. 60.
Nödl. Wohn= u. Schlafzimmer durcheinanderg, in ruh. abg kath. Hause, event. mit Früh stück an ordentl. Fräulein(deim Eigent. selbst, billig zu verm. Off. u. 189 an d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
welche schon lange Jahre besteh zu vermieten. Krankhei shalber Off. u. 192 a. d. Gesch. d. B
Nippes
Nähe Leipzigerplatz Wohnung I. Etage Küche, 3 Zimmer, Sp. Heiz= u. Leuchtg sofort z. orm. Besch. Gellertstraße 25 Hp.
Zahobstr. 1, ue5s Ran. 1 e.
2 größ. Räumei. Anbau, auch zusammen zu vermieten.
Bescheid Isabellenstr. 27, 1.
Ehrenfeld
3 Zimm. in bess.., ruh. Lage, an kl. anst. Fam. zu vermieten. Barthelstraße 134.
Sch. Ladenlokal nebst 23 u. Küche Baltha arstr. 16, i. w. s. 10 J. Bemüsegesch. betr.., z. l. März z. 50.5z verm. Besch. 1. Et. rechts.
Nippes, Hiehlerstr. 115
I. Etage, 4 Räume, abgeschloss., zu verm. Besch. Wilhelmstr..“
Nähe Post Bahn
schön möbl. Zimmer nur a. H. mit od. ohne Dens. zu vermieten. 5 Gereonsdriesch 9.
Lupusstraße 10
Hochpart., abgeschl., 3 Zimmer und Küche, alle Bequemlichk., zum 1. 3. zu vermieten.
3 Zimmer, Spind
u. gr. Obstgart., Vorort Köln, a. ruh Fam. z. 25.p. Mon. z. om. Off. unt. 191 a. d. Gesch. d. Bl
2 freundliche Zimmer
(gartenw.) in ruhig. Hause, an einz Person zu vermieten. Thürmchenswall 79, 2. Etg.
nähe Chlodwig latz.
2 Zimmer mit Spind, Wasser u. Gas, Part., Anb. an ruh Leute sof.z om. Ohmstr.56, Besch-5U.b
urödl. Zimmer zu vermieten. M Elogiusplatz 12.
Fortsetzung v.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag, 7. Februar 1910.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Still uvermittlungen, Wohlfahrte anstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 95... Fernspr. A 698.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Vertgegenständen werden in der einbruchund feuersicheren
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backäfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen I aller Systeme
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3. 5. 9. 12, 20, 25, 30 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu 4%
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr: Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
* frei Haus in Köln und Vororten Auch zu haben in:
u. Café Kaiser
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. eprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe. Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1.. Wirksam unterstützt durch Chloroseife 60 d vom Laboratorium Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
in Mundgeruch san
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1„. Probetube 50 z. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften. Rhein:
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
anophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh., Gereonsmühleng. 20. Zu haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A
Eilboten
Gepächbeförderung Holler. Körbe. Möhel
sowie kl. Umzüge und Fuhren aller Art mit Pferd u. Wagen
sofort, schnell, billig Tcl. B35 B36. A3523
Eilboten-Gesellschaft
„Blitz“
Komödienstrasse 107—1I5.
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Rudolflasky, Habsburger=.28. Kais. Wilh.-Orog., Christophst.54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Nachenerstr. 8 H. Gerstner Nach- Breitestr. 175. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. R. O. Kranz, Dürenerstr. 146 In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262 In Kalk:*4
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
In Köln a
Hof-Apotheke, Wallraf=Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Drog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-Orog., geg.d. Agnes-K. Drog. mod., Dr. I. Dick, Ehrenst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 65. Drog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Germania-Drog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Drog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Drog. Imhoff&amp; Schmitz. Eigelst. 32
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
„ Marzellenstraße 37. c
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild und Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. d
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Runde, ovale
und
viereckige
Das beste Festgeschenk ist
Capeten z. Auss. v. 10—90 J. Tapetenreste v.—25, ganz billig. Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr.
Auswahlverzeichnisliefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
amenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
inallen Grössen
HANDELT
CMAREE
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Coln, Hansahaus. Fernruf A 1865
er sich bei Nacht und Nebel in seines Vaters Haus hineinstiehlt, während er doch ebensogut mit meiner Erlaubnis bei Tage das Haus betreten könnte; wahrscheinlich ist daher auch der Manschettenknopf sein Eigentum.“
Gertrud warf einen Blick auf den Knopf und wurde so weiß, wie die ihn schmückenden Perlen, dabei klammerte sie sich zu meinem Erstaunen an den Bettpfosten an und starrte fassungslos vor sich hin. Auf ihre Frage erzählte ich ihr schließlich, wie und wo der Knopf gefunden wurde, als Frau Watson an die Tür klopfte, und mir eine Kleinigkeit zum Frühstück brachte. Die Köchin sei ganz unzurechnungsfähig und liege im Bett, berichtete sie, Liddy dagegen habe mit Tagesanbruch Mut bekommen und suche jetzt rund um das Haus herum nach Fußspuren. Frau Watson sah übrigens selbst wie eine wandelnde Leiche aus, ihr Gesicht war schneeweiß, und sie hatte die eine Hand verbunden; sie erzählle, sie sei in ihrer Erregung die Treppe hinuntergefallen. Es war ja nur zu begreiflich, daß sie die Vorfälle der Nacht ganz besonders mitnahmen, da sie ja jahrelang Haushälterin bei den Armstrongs gewesen war, und daher auch Herrn Arnold gut kannte.
Gertrud hatte sich während meines Gesprächs mit Frau Watson in ihr Zimmer begeben, und ich zog mich an und ging wieder nach unten. Das Billard= und Spielzimmer waren bis zur Ankunft von Polizei und Gericht verschlossen worden, und die Herren vom Klub hatten das Haus verlassen, um sich anzuziehen. Ich ging deshalb ins Freie, um etwas frische Luft zu schöpfen, und traf im Garten Liddy vor mit einer Golfkelle in der Hand, die sie im Garten gefunden hatte. Bei Betrachtung der Golfkelle, die durchaus nichts Ungewöhnliches an sich hatte, schoß es mir durch den Kopf, daß die Kratzer und die Geräusche auf der Treppe sehr wohl durch das metallene Ende einer solchen Kelle hervorgerufen worden sein könnten. Ich schickte Liddy ins Haus und ging selbst rings um das Gebäude herum, aber es sah genau so einladend und friedlich aus wie an dem Tage, an dem ich es gemietet hatte. In einem Tulpenbeet auf der Rückseite des Hauses saß eine Amsel und pickte an einem Gegenstand herum, der in der Sonne blitzte. Ohne des Morgentaues
zu achten, trat ich in das Beet hinein und hob den glänzenden Gegenstand auf: In dem weichen Boden fast vergraben lag ein Revolver! Ich schob mit der Schuhspitze die Erde davon ab, hob ihn auf und steckte ihn in meine Tasche, aber erst, als ich in meinem Schlafzimmer war und die Tür fest verschlossen hatte, holte ich ihn hervor, um ihn genau zu betrachten. Ein Blick genügte mir— es war Halseys Revolver, den ich am Tage vorher ausgepackt und in seinen Nachttisch gelegt hatte; auf einem kleinen Silberplättchen am Griff stand sein Name eingraviert.
Ein Netzwerk von Verdachtsgründen schien sich um meinen armen Jungen zu schlingen, von dessen Unschuld ich doch so überzeugt war! Ich überwand meine Furcht und stellte fest, daß noch zwei Kugeln in dem Revolver waren. Wie froh war ich, ihn gefunden zu haben, bevor irgendein scharfsinniger Detektiv auf der Bildfläche erschienen war, und beschloß daher, die aufgefundenen Gegenstände, nämlich den Manschettenknopf, die Golfkelle und den Revolver an einem möglichst sicheren Orte aufzubewahren. Erst bei passender Gelegenheit wollte ich damit zum Vorschein kommen, aber wie erstaunte ich, als ich nach dem Manschettenknopf, den ich in einer kleinen Dose aus Silberdraht aufbewahrt hatte, suchte und dabei fand, daß er spurlos verschwunden war!
Drittes Kapitel.
Um zehn Uhr erschienen drei Männer, von denen der eine der Coroner und die beiden anderen Polizeibeamte aus der Stadt waren. Sofort wurden von ihnen die verschlossenen Zimmer und der Leichnam in Augenschein genommen, alles genau durchsucht und auch das Aeußeere des Hauses und der Garten besichtigt. Erst dann baten sie, mich sprechen zu dürfen, und ich empfing sie im Wohnzimmer. Ich hatte mir genau zurechtgelegt, was ich ihnen erzählen wollte, sprach von den Geräuschen der vorletzten, von dem Schusse in der letzten Nacht, ferner, wie wir den Toten gefunden und daß wir erst durch Herrn Jarvis erfahren hätten, wer überhaupt der Ermorderte sei. Auch fügte ich hinzu, ich könne keinen Grund angeben, weshalb sich Arnold Armstrong zur Nachtzeit in seines Vaters Haus eingeschlichen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1910.
E die Wendeltreppe.
[5] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Liddy brachte mich zu Bett und verließ mich dann. Der Morgen begann bald zu dämmern, und aus den Stimmen unter meinem Fenster entnahm ich, daß Herr Jarvis mit seinen Gefährten die Umgebung des Hauses absuchte. Ich selber konnte kein Auge zutun. Wo war Halsey hingeraten? Wie hatte er das Haus verlassen und wann? Zweifellos vor dem Morde, aber wer würde das glauben? Wenn Halsey oder Jack Bailey etwa gehört hatten, wie jemand in das Haus einbrach und dann auf diesen geschossen hatten, warum waren sie dann davongelaufen? Das alles war ja rein unfaßlich!
Gegen sechs Uhr trat Gertrud, schon völlig angezogen, zu mir ins Zimmer.
„Armes Tantchen!“ sagte sie zärtlich, während sie sich zu mir ans Bett setzte.„Was für eine schreckliche Nacht du durchgemacht haben mußt!“ Sie sah selber furchtbar müde und mitgenommen aus.—
„Ist inzwischen etwas Neues vorgefallen?" fragte ich ängstlich.
„Nein, nichts. Halseys Automobil ist fort, aber Warner, Halseys Chauffeur, befindet sich in dem Gärtnerhause, und vermag auch nicht anzugeben, wo das Auto geblieben ist.“
„Nun, wenn mir Halsey unter die Finger kommt, so werde ich ein ernstes Wort mit ihm reden,“ entgegnete ich.„Sobald dieser gräßliche Vorfall aufgeklärt ist, fahre ist sofort in die Stadt zurück. Nach den beiden letzten Nächten habe ich das Landleben herzlich satt!“
Ich erzählte Gertrud von den Geräuschen der vergangenen Nacht und der Gestalt am Fenster, und zeigte ihr schließlich auch den zerbrochenen Manschettenknopf.
„Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß Arnold Armstrong auch bereits vorige Nacht hier war. Er hat wahrscheinlich einen Schlüssel zum Hause, ich verstehe nur nicht, warum

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 x Freitag, 7. Februar 1913. S
s Stimmen aus dem Leserkreis.:
*(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2
" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
"„ int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des s
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
6962] Zur Erhaltung der alten Kölner Torburgen.
Als damals die Frage der Erhaltung der alten Kölner Torburgen zur Erörterung stand, waren die Meinungen sehr geteilt und auf beiden Seiten fochten die Vertreter ihrer Ansichten mit Erbitterung. Inzwischen ist man auf jener Seite, die den Abbruch der Tore seinerzeit forderte, auch zu der Ueberzeugung gekommen, daß es doch ein glücklicher Gedanke war, die wertvollen Reste der mittelalterlichen Kölner Stadtbefestigung zu erhalten. So war z. B. in Nr. 45 des Stadt=Anzeigers, in der der Engpaß am Neumarkt besprochen war, zu lesen: Man kann es immer nur bedauern, daß man in der Erhaltung der alten Stadtmauern und Stadttore nicht weiter gegangen ist, als man es tatsächlich getan hat.
Im Hinblick auf diese letztere Bemerkung ist von Interesse, was über die Frage der Erhaltung der alten Stadttore in dem Buche von L. Pastor August Reichensperger(2. Band, Seite 234) ausgeführt ist: es heißt da u..:
In seiner Adoptivvaterstadt Köln nahm Reichensperger mutig den Kampf für die Erhaltung der dortigen mittelalterlichen Torburgen, dieser gewaltigen Zeugen der militärischen Größe der einst so mächtigen Stadt auf. Sobald die Hinausschiebung der Kölner Befestigungen beschlossen war, trat daselbst unter Leitung der Kölnischen Zeitung eine Partei hervor, welche mit sämtlichen mittelalterlichen Toren, Türmen und Mauern aufgeräumt wissen wollte. Reichensperger brachte die Angelegenheit zuerst im Februar 1880 und dann nochmals am 3. Februar 1881 im Parlament zur Sprache. Er richtete einen überaus warmen Appell an die Regierung zur Erhaltung jener Denkmäler, über welchen„der Würgengel des aufgeklärten oder aufklärenden Vandalismus schwebe“. Gegen die Kölner Torburgen habe sich eine„wahre Verschwörung gebildet, als deren Organ man mit allem Fug die Kölnische Zeitung namhaft machen könne". Es war dies keine Uebertreibung, lehnte doch die genannte Zeitung die Aufnahme einer Abhandlung von Cohausen mit dem Bemerken ab, sie„nehme nichts auf, was im Interesse der Erhaltung der Torburgen geschrieben sei“.
Auch Minister Puttkamer gab zu, daß es„ein wahrer Jammer sei, wie leichthin heutzutage eine gewisse Richtung des Zeitgeistes über die ehrwürdigen Altertümer unserer Nation hinwegschreite". Allein die Partei der Kölnischen Zeitung, die Reichensperger mit Hohn überschüttete, erwies sich als mächtiger. Die Verhandlungen der städtischen Verwaltung mit dem Kriegsministerium endeten dahin, daß drei Torburgen, das Severins=, Eigelstein= und Gereonstor, erhalten bleiben sollten, alle übrigen wurden preisgegeben. Später erfolgte ein Umtausch des zuletzt genannten Tores gegen das Hahnentor. Reichensperger bemühte sich nun für die Erhaltung des Gereonstores— jedoch vergebens. Um so größer war seine Freude, daß ein hochsinniger Bürger Kölns(Kommerzienrat F. C. Guilleaume) die Ulrichstorburg rettete. X
6965] Von der Severinstraße. An dem von der Stadt gekauften Hause Nr. 149 werden augenblicklich bauliche Veränderungen vorgenommen. Die Schaufenster werden direkt auf die an sich schon sehr enge Severinstraße vorgesetzt, wodurch sie zu einem großen Verkehrshindernis werden. Auffallend ist, daß die Stadt an ihrem eigenen Hause derart unschöne, den Verkehr hindernde Schaufenster aubringt, was sie jedem andern Bürger auf der Severinstraße versagt hat. J. H.
6964] Für Kriegsveteranen, die zugleich Invaliden sind.
Viel wird geschrieben über Not und Elend der Kriegsveteranen. Und mit Recht! Wie steht es jedoch mit der Unterstützung der Veteranen, die noch während ihrer Dienstzeit nach den Feldzügen Jnvalide geworden sind? Mir ist ein Fall bekannt, wo einem ehemaligen Bonner Königs=Husar, der am Feldzuge 1866 teilgenommen, nach dem Kriege von seinem Pferde durch einen Hufschlag das rechte Bein zerschmettert wurde. Auf Grund dessen bezieht er eine Invalidenpension von jährlich 108 M. In diesem Falle ist die Gewährung der Veteranenbeihülfe, auch wenn Dürftigkeit vorliegt, gesetzlich nicht zulässig. Bezug der Invalidenpension
schließt den Genuß der Veteranenbeihülfe ohne weiteres aus. Das ist ein Unrecht den Invaliden gegenüber, die auch Kriegsteilnehmer sind. In vielen Fällen erreicht die Invalidenpension bei weitem nicht die Höhe der Veteranenbeihülfe, und so werden viele Veteranen um ganz Erhebliches geschädigt, besonders wenn demnächst durch Bereitstellung größerer Mittel die Veteranenbeihülfe erhöht wird. Ein Veteranenfreund.
6965] Die Verkehrsverhältnisse am Neumarkt. Die
Umgestaltung der Ostseite des Neumarkts wird zurzeit lebhaft besprochen. Die viel erörterte Beseitigung des Offizier=Kasinos erscheint weder zweckmäßig noch wünschenswert. Der Neubau Cords hat dieselbe Fluchtlinie wie das Kasino. Also könnte die Beseitigung des letzteren dem ost=westlichen Verkehr wenig helfen. Die Enge an der Schildergasse dürfte aber auch weniger dem ost=westlichen Verkehr, als dem nord=südlichen hinderlich sein. Insbesondere ist der Verkehr Krebsgasse=Neumarkt behindert. Dies liegt aber nicht an dem Vorspringen des Offizier=Kasinos, sondern an der gegenüberliegenden Ecke. Wenn diese Ecke etwa zwei Häuser weit in die Schildergasse hinein so weit südlich zurückspränge wie der südliche Bürgersteig an der nördlichen Fahrstraße am Neumarkt— wobei eine Abschrägung möglich ware— so wäre der Verkehr unbehindert. Wünschenswert ware es allerdings noch, wenn auch am Kasino einiger Raum gewonnen würde. Zu diesem Zwecke sei empfohlen, eine Art Kolonnade unter dem Kasino herzuführen; jedoch nicht wie anderwärts vorgeschlagen an der ganzen Front vorbei, sondern um nicht die jetzige Wirkung des Gebäudes zu sehr zu zerstören, nur an den Ecken. An der Westseite des Kasinos könnten Läden untergebracht werden; an der Ostseite(im Jnneren) ein Warteraum der Elektrischen. Die übrigen Räume könnten für Geschäfts= oder Burauräume verwandt werden. Die ebenfalls anderwärts empfohlene Durchführung der Elektrischen von der Zeppelinstraße zur Fleischmengergasse schräg über den Neumarkt wäre recht unschön. Man sollte sie vielmehr von der Zeppelinstraße zunächst geradeaus, parallel zu der östlichen Fahrbahn führen und oann in einem Bogen zur Fleischmengergasse. Zwischen der neuen und jetzigen Fahrbahn verbliebe dann noch eine Insel von ansprechender Form.
Das allerwichtigste ist aber die Erbreiterung der Fleischmengergasse. Sie muß den Durchgangsverkehr von der Zeppelin= und vor allem der Krebsgasse aufnehmen und genügt dem Verkehr absolut nicht. Insbesondere ist auch die Elektrische so beengt, daß sie eingleisig fahren muß. Endlich dürfte es sich vielleicht empfehlen, an der Cäcilienstraße in ähnlicher Weise Raum zu schaffen, wie an der Schildergasse. Hoffentlich kommen diese Anregungen nicht schon zu spät und läßt sich insbesondere der Eingang der Schildergasse in der vorgeschlagenen Weise gestalten. Dann wäre das Kasino=Gebäude gerettet und diesem gegenüber würde hoffentlich die Firm Ibach etwas Schönes bauen, während das jetzt für die Ecke vorgesehene Pelzgeschäft vielleicht das Terrain zwischen den beiden Ibachhäusern am Neumarkt und Schildergasse übernehmen könnte. Im Interesse des Gemeinwohls läge wohl eine solche Lösung. 8.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft seine zweite Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Jos. Elkemann ab. Die Revisoren Herren Garthe und Schoen erstatteten Bericht über die Lage der Kasse, die für 1912 mit einem Ueberschuß von 52 M. abschloß. Dem Schatzmeister Hru. Barthel Nießen und dem Vorstande wurde unter dem Ausdruck herzlichsten Dankes Entlastung erteilt. Dann schritt man zur Verlosung der von der Kunst= und Handelsgärtnerei Wilh. Winkelmann, Köln und Rodenkirchen, gelieferten 50 schönen Pflanzen, Palmen, Azaleen, Alpenveilchen, Tulpen, Erika, welchen der Lieferant aus eigenen Mitteln noch 20 Pslanzen hinzugefügt hatte, wofür ihm besonderer Dank ausgesprochen wurde.§
:. Von hab und Fern:
„—„„„„
(;) Ehrung katholischer krankenschwestern. Mailand, .Febr.1913. Iin Livorno hat in Gegenwart der Behörden und zahlreicher hoher Persönlichkeiten, darunter solcher des antiklerikalen Lagers, die Ueberreichung einer kunstvollen Platette an die Ordensschwestern von Cottolengo stattgefunden. Auf der Plakette steht zu lesen, daß die Schwestern während der Choleraepidemie des Jahres
1911 und während des tripolitanischen Feldzuges„Wunder der
Barmherzigkeit und Aufopferung für den Nächsten" vollbracht haben. Der Präfekt teilte mit, daß alle Schwestern der Regierung für eine Ordensauszeichnung vorgeschlagen seien.(
** Einsturz eines Daches.(Drahtber.) London,.Febr.1913, Bei einem Fußballwettspiel in Sunderland ereignete sich heute nachmittag ein schwerer Unfall. Auf dem Dache eines Kohlenschuppens standen etwa 200 Personen, auch Kinder, um dem Spie zuzusehen. Plötzlich stürzte das Dach ein, wodurch eine Anza), von Personen verletzt wurden. Acht Personen mußten ins Krankenhaus gebracht werden.
60 Frühling in Berlin. Man schreibt aus Berlin,.Febr.191 Während es gestern, wo anderswo Karneval gefeiert wurde, fas den ganzen Tag regnete und der Sturmwind die Bäume peitschte, auch Männlein und Weiblein die Hüte vom Kopfe riß, war heut ein herrlicher Frühlingstag, so daß man sich in den Mai verser glaubte. Ich ging in den Tiergarten, der schon am Vormittag vo Menschen gefüllt war, während er sonst im Winter zuweilen eine Einöde gleicht. Kein Windhauch, aber schöne Sonnenstrahlen u. 10 Grad Réaumur Wärme! Der„Neue See“ trug noch seine decke, aber das Häuslein, was man für die(bei Eisfesten tätig Musikkapelle gebaut hatte, stand traurig da, denn es ist dies Winter nicht benutzt worden. Zum Schlittschuhlaufen ist es nämli diesen Winter nicht gekommen. Zweimal war das Eis nach polizeilicher Anschauung dick genug(5 Zoll), aber dann trat glei wieder Tauwetter ein. Und jetzt ist der Frühling schon wiederd nur die Eichbäume tragen noch die alten graugelben Blätter.#
** Ein mehrfacher Mörder.(Drahtber.) New York,.F br. 1913. Zu sensationellen Enthüllungen hat die Untersuchung iber die Bombenexplosion im Hause des Zigarrenhändlers Herredo alführt. Als Täter wurde ein Pförtner namens John Farrell ergriffen, der auch die Tat eingestand und offen zugab, er sei aug der Absender der Bombe, mit welcher Helen Taylor, die seine Tochter gewesen sei, in vorigen Jahre getötet wurde. Er habe sie getötet, weil sie auf schlechte Wege geraten sei. Weiter gab er über das Bombenattentat, das im vorigen Jahre auf den Richter Rosalsty gemacht wurde, sowie über die Ermordung eines gewissen Kid Walker Aufklärungen. Den Kid Walker habe er durch einen Mann namens Lestange ermorden lassen, weil er die Schuld an dem Fall seiner Tochter hatte. Den Anschlag auf den Richter habe er gemacht, weil dieser einen Verbrecher zu 20 Jahren verurteilt hätte. Der Mann, der dem Richter die Bombe sandte, sei ihm nur mit dem Vornamen Tony betannt. Den Zigarrenhändler Herredo habe er ums Leben bringen wollen, weil dieser ihm gedroht habe, itnn um seine Stellung als Pförtner zu bringen.(Vergl. Nr. 103 der Köln. Volksztg.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Februar 1913)
* Sterbefälle. Christian Sago, 1., Koelhoffstr. 12.- WitweWilh. Rasgnin, o.., 69“. Peterstr. 57.- Wwr. Joseph Claasen, Kaufm., 68., Richmodstr. 11.= Cäcilia Wirtz geb Großmann, 81., Auf dem Hunnenrücken 10.- Christine Balder, 9., Bonnerstr. 288D. - Helene Fuchs geb. Büttgenbach, 44., Perlengraben 114.= Michael Offermann, Handlungsgeh, 24., Gr. Witschgasse 14.- Jakob Könen, Tagel., 56., Schemmerg. 7.- Wilhelm Felten, 1., An der Eiche.Elise Graf geb. Nell, 31., Annostr. 496.-Anna Vernards, 2., Raderbergerstr. 191.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 27. 1. bis 1. 2. 1913.)
Sterbefälle. Johann Klein, Fabr.=Arb., 36., Marienstr. 3. Hedwig Kolk, 11 St., Simarplatz 11.= Wendetine Simmes, geb. Wulf, [3., Barthelstr. 109.- Georg Orth, Brauereidirektor, 55., Subbeiratherstr. 144.- Christian Bersé, 2 Min., Overbeckstr. 70. Karl Simon, 9., Weinsbergstr. 82.- Erich Isaacson, Gymnasiast, 20., Laudahnstr. 11.= Deter Pesch. Nachtpfört., 65., Hackländerstr. 5. Hermann Meurer, Fabr.=Arb., 52., Frohnhofstr. 81. Katharina Hemmersbach, 6., Glasstr. 81.- Albert Eder, Viehwärter, 19., Stommeln.=Hedwig Jaschke, 3½., Siemensstr 61.- Franz Wego, Schneidermstr. 55., Venloerstr. 240.- Matteo Jotti. Bauuntern. 61., Venloerstr. 230. Sophia Langen, geb. Eickermann, 70., Barthelstr. 51.- Peter Moritz, 2½., Leyendeckerstr. 81.- Adam Schüller, Arb., 22., Subbelratherstr. 165.- Joh. Halm, Inv., 70 J. Hackländerstr. 17.- Jos. Wessel, 93., Vogelsangerstr. 112.- Klementine David, geb. Levi. 55., Schadowstr. 45.
Zur Kurzweil.
Eine Strategin.„Sieh' zu, Klara, daß sich der Herr Praktikant vor der Kaffeepause erklärt. Sonst macht ihn der Kaffec wieder zu nüchtern.“
habe, da ich ihm ja jederzeit gern auf Wunsch einen Besuch gestattet haben würde.
„Haven Sie vielleicht einen Grund zu der Annahme, Fräulein Innes, daß irgendein Mitglied Ihres Haushaltes in der Annahme, einen Einbrecher vor sich zu haben, Herrn Armstrong in der Notwehr niedergeschossen haben könnte?" fragte mich der Coroner.
„Ich habe keinerlei Gründe für eine solche Annahme,“ entgegnete ich ruhig.
„So nehmen Sie wohl an, daß irgend ein Feind Herrn Armstong hierher folgte und ihn bei seinem Eintritte ins Haus niederschoß?“
„Ich habe mir überhaupt keine Annahme gebildet, ich habe mich nur darüber gewundert, daß Herr Armstrong zwei Nächte hintereinander wie ein Dieb in dieses Haus eingedrungen ist.“
Der Coroner war ein sehr schweigsamer Herr, er machte einige Notizen, setzte die Untersuchung für den folgenden Sonnabend an und fuhr mit dem nächsten Zuge nach der Stadt zurück. Er ließ jedoch den jüngeren von den beiden Polizeibeamten, einen Herrn Jamieson, der einen sehr geweckten Eindruck machte, im Hause zurück, nachdem er ihm verschiedene Anweisungen erteilt hatte.
Ich almete bereits erleichtert auf, als Herr Jamieson auf mich zutrat und mich uun seinerseits auszufragen begann.
„Besteht Ihre ganze Familie nur aus Ihnen, Fräulein Innes?“
„MNeine Nichte ist auch noch hier,“ entgegnete ich.
„Und wer sonst noch?“
„Außerdem mein Neffe,“ sagte ich klopfenden Herzeus.
„So— ein Nefse ist hier. Könnte ich ihn vielleicht einmal sprechen?“
„Er ist augenblicklich nicht anwesend, kann aber jeden Augenblick zurückkehren,“ sagte ich, allen Mut zusammennehmend.
„Aber er war gestern abend da, nicht wahr?"
„N— Ja.“
„Brachte er nicht einen Gast mit? Einen anderen Herrn?"
„Er brachte einen Freund mit, einen Herrn Bailey, der " Sonntag über hier bleiben sollte.“
„Ah— Herrn John Bailey, den Kassierer der Handelsbank? Wann verließen die beiden Herren dann das Haus?“
„Wahrscheinlich in der Frühe, ich kann die Zeit nicht genau angeben, da ich schlief," erwiderte ich.
Jcmand vom Greenwood=Klub mußte geplaudert haben, Herr Jamieson ließ mich jedoch nicht aus den Augen.
„Bitte, drücken Sie sich deutlicher aus,“ sagte er;„nach Ihrer Aussage befanden sich Ihr Nefse und Herr Bailey vorige Nacht hier im Hause, und trotzdem fanden Sie und Ihre Nichte den Tolen auf. Wo war denn damals Ihr Neffe?“
„Das weiß ich nicht!“ rief ich ganz verzweifelt,„aber Sie können davon überzeugt sein, daß Halsey mit all dem nichts zu tun hat, und ein unschuldiger Mensch wird durch solche scheinbaren Zufälle noch lange nicht zum Verbrecher gestempelt.“
„Bitte setzen Sic sich nur und beruhigen Sie sich,“ bat der Detektiv,„ich habe Ihnen selber so mancherlei zu erzählen und wäre Ihnen daher auch für die größte Offenheit Ihrerseits
dankbar. Zunächst— Herr Armstrong wurde ganz aus der
Nähe und zwar von obenher erschossen. Der Schuß drang unterhalb der Schulter ein, durchbohrte das Herz und kam weiter unterhalb aus dem Rücken heraus. Mit anderen Worten, der Mörder stand wahrscheinlich auf den Stufen der Treppe und seuerte von dort aus schräg nach unten. Ferner fand ich auf einer Ecke des Billards einen Zigarrenstummel, der ein Stück weitergekohlt hat, und einen Zigaxettenrest, der von selbst bis auf das Korkmundstück abgebrannnt ist. Alle beide waren frisch angesteckt, sind dann nach wenigen Zügen fortgelegt und schließlich vergessen worden. Haben Sie eine Ahnung, warum Ihr Nefse und Herr Bailey ihre Zigarren und ihr Spiel vergaßen, das Automobil, ohne den Chauffeur erst zu wecken, bestiegen und dann— wahrscheinlich sand all das vor drei Uhr früh statt?“
„Ich weiß von alledem nichts,“ entgegnete ich,„Halsey ist hoffentlich bald wieder da und klärt alles zu Ihrer Zufriedenheit auf.“
„Ich rechne stark darauf, Fräulein Innes,“ erwiderte er.
„Haben Sie vielleicht schon daran gedacht, daß Herr Baile) etwas Näheres darüber wissen könnte?"(Forts. folgt.)
::: Von hah und Fern:::
0 Rekordleiftungen eines amerikanischen Gerichtshofes.
Der städtische Gerichtshof von Chikago hat in seiner Zusammensetzung mit einem Gerichtspräsidenten und 27 Richtern im vorigen Jahre nicht weniger als 60000 Urteile in Zivilsachen und 80000 Urteile in Kriminalprozessen gefällt— ein Rekord, der bisher noch nie erreicht worden ist. Ein Uebeltäter, der in flagranti ertappt wird, wird noch am selben Tage, spätestens aber am nächsten Tage abgeurteilt, und ein Zivilprozeß wird unmittelbar, nachdem das Gericht damit befaßt worden ist, verhandelt. Natürlicherweise laufen bei einer Rechtsprechung, die wie eine Maschine arbeitet, zahlreiche Formfehler unter; ein wohlerwogenes Gesetz hat jedoch die Zahl der Fälle, in denen nachträglich Berufungen gestattet sind, auf ein Minimum eingestellt. Die Gesetzgebung von Illinois überläßt dem Chikagoer Gericht volle Selbständigkeit und Verantwortung bezüglich seiner Geschäftsführung. Als das städtische Tribunal vor drei Jahren reorganisiert wurde, hat man besonderen Wert auf die Vereinfachung des richterlichen Apparates gelegt. Es gibt keine Schriftsätze und weitläufige Auseinandersetzungen mehr. Der unübersehbare Berg alter Formeln, deren Sinn der breiten Masse des Publikums stets unverständlich geblieben ist, ist durch sinnvolle Abkürzungen ersetzt worden. Alle Schriftsachen eines Prozesses schränken sich auf ein einziges Blatt. Dieses summarische Ve fahren hat insofern sein Gutes, als dadurch die Zahl der Zivi prozesse, bei denen es sich oft um recht zweifelhafte Dinge handelt, recht erheblich zurückgegangen ist. Man sucht jetzt lieber auf den Vergleichswege Konflikte aus der Welt zu schaffen, ehe man zum Kadi läuft. Aber auch die Zahl der Verbrechen, die in einer Stadt wie Chikago mit beständigem Zustrom neuer Elemente auße ordentlich häufig sind, weist eine Abnahme um 30 Prozent auf, wahrscheinlich deshalb, weil der Verbrecher von der kurzen und energischen Art der Aburteilung nicht gerade einen Nutzen zu erwarten hat. Aber die Rechtsprechung in der Metropole der Großen Seen, die heute mehr als zwei Millionen Einwohner zählt, zeichnet sich nicht nur durch Firigkeit und Rücksichtslosigkeit aus, sie hat auch das ungewöhnliche Verdienst, sehr billig zu sein. Vor dem städtischen Tribunal von Chikago lostet ein Prozeß nur 10 M. op

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a; Freitag, 7. Februar 1915.
Bezugsquellen-Anzeiger
Erscheint dreimal
wöchentlich.
Den Lesein bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Samenhandlung W. Bröders Alter Markt 34. Teleph. B 6060.
Balmes, Jak., Kurfürste str. 2A
A. Ahe St. Agatha 29, eAESe Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse 95, Ecke Peterst. Auktionalor und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollsc r. Wirtschaftsstühle und Tische.
I. Simonie, KunitsteinrBeton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zollstock, Höningerw.259
H. Sack praßt„Dentis
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Perlengraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht. Irnioh, Michael Christophst. 20
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hut-Umfasson.-Werkst. VIII u. Siegb. Str. 31. T. B7221. Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr.52. Herde.Oefen
allerfeinstes Weizenmehl f. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz. Hafen.
lan verl..Origin.-Packg.
Soverinstr. 178. L. d. Eintracht.
Schuhw. Marke 0
Eigelstein 36. Telephon R 9444.
Spez: Arbeiterbe leidung. Notho 6 nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben-— Berufsk eidung.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereinc u. Gesellsch. Rathaus-Urog..Körber. Porz.
Eruon CI Mühlengasse 19
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinatrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 9O Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft Q m. b. H. Cleve.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem aunehmbaren Gebot.
Herrenhüte.Mützen
Drogerie Bücken
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassuenger. Ph. Eisenw. T. B195.
Indreas Heineu, Kurz- Weis.
Woll- und Manufakturwaren.
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Kleider. Schuhe, Goldwaren StempeluSchilderSchufte,Haus Bischofsgst. 5 #. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eler, Käse.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Pullipp## Th. von Huseh strasse 1## □ Schubw. und Leder.
Maul, IKorb, Bürsteng.
.Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B889 2 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venlorrst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
rine-Mar en
Clever-Stolz
Blaubach 34. Venloerstr. 206,
Vitello
Weideng.81 B. Schuhw.
Abschrift. Vervielfält.
sind die hervorta endsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
iet, BOPTel a. S“
Lieit aLb. Vervielfältigung. Schrcibmasch.-Arbeiten a. Art.
Uhren, Gold-, Silberw.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grochwannäse 7 Ssch- öbres
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Abzahlungageschäfte
Telephon 445. Kapellenstr. 4. .J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlsenleif. u. Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Mgenbeilneschehene
Gehr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/22 p. Woche an.
5. Vallmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath.
.Mahr. Weverst.77..-Werkst.
Riphahn Liek-arff“
Volz.., Julz. Berrenr.-Str. 206.
Mühl., Mehlhandlung
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 830:
Abzahlung M. 1
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
*<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.“<space> Kohlen, Koks und Briketts Konfor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Ki. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzie
Weverstr. 38-40. Fernspr. 139757. Wäsche un! Trikotagen.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Werkz., Geräte, Elsenwaren
Kolonialw., Leoenem
Nippes.
Mileh und Butter
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-, Stahl- u. Messingw.
Joseph Effertz
Raodorff] Seefische, Muscheln Dacuortl,., Siebachstrasse 43. .Hilgers, Colonialwaren. Holzschune au. Art. Sechzigst. 28. Manl Ih„Neusserstr. 206
Bade=Einrichtungen
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43
Tel. A 648.
Blaubach 59
der Rhein. Westf.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bäck., Kondit., Cafes
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
C. Schäfer. Rodenk. Wirtsch.
SpeckhanNch.P.
Keitermann, Ih., Worteztzschen.
Neusserst. 230 22 Uhr. u. Goldw.
Putzmittel
Cöln, Neumarkt 27/29.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsbein G. Eederbandie.
Lederwal. Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Zahn-Atellers
bester
Herdplatteuputz
bester
Metallputz.
Man verlange überal!
u Daudi Deutist. Rich, Wagner NI. OGUUI, strasse 11. Tel. B 9528.
E. Jarkowski, Deulist
Rothgerberbach 10.
.Riegelsky Severigst 215
Kaiser-Zwieback
I. Kaioss Hodeleraun:
Kaiser
3Xtägl. frische Brötchen.
Möbelmag., Desorat.
Ursulastrasse 9 . Marke Cyklop.
H. Kosmann, k
Möbelhandlun
u. Schreincrei.
in denen die Arbeitszeit auf das heute von allgemein gesundheit.
sechs Mitglieder vom sozialdemokratischen Schneiderverband zu der christlichen Organisation über. Die Kassenverhältnisse sind auch bei der diesjährigen Jahresbilanz gut. Die Einnahmen der Hauptkasse betrugen 7816.; die Ausgaben derselben 6566 M. Die Lokalkasse hatte eine Einnahme 3905.; eine Ausgabe von 3195 M. An Unterstützungen wurden gezahlt: Streikunterstützung 4288., Krantenunterstützung 468., Reiseunterstützung 171 M, Sterbegeld 45 M. An der Lohnbewegung in der Herrenmaßbranche waren 286 Mitglieder beteiligt. Die Lohnbewegung führte zum Streik, der fünf Wochen währte und an dem 197 Mitglieder, die bei Arbeitgeberverbandsfirmen beschäftigt waren, teilnahmen. Das Resultat des Kampfes war der Abschluß eines Tarisvertrages, der eine Erhöhung der Grundlöhne um 5,5 Prozent vorsieht. Die Gesellenausschußwahl für die Herrenschneiderinnung, die am 22. Juli stattfand, endete mit einem glänzenden Erfolg des Verbandes. Auf die Liste der christlichen Organisation entfielen 316, auf die Liste des sozialdemokratischen Verbandes 255 Stimmen. Die christlichen Kollegen, die vorher im Gesellenausschuß nicht vertreten waren, haben nunmehr in demselben die Mehrheit und stellen dementsprechend auch den Altgesellen. Auch im Prüfungsausschuß ist ein Mitglied des christlichen Verbandes vertreten. Der Zuschneidekursus, der jährlich in den Herbst= und Wintermonaten abgehalten wird, fand bei der Rheinischen Zuschneideakademie Faßhauer, Inhaber I. M. Wirtz, statt. An demselben beteiligten sich 30 Mitglieder. Die Tamenschneider haben ihren Lohntarif, der am 1. April 1909 abgeschlossen wurde, zum 1. März gekündigt. Zwecks Abschluß eines neuen Vertrages haben in den letzten Wochen wiederholt Verhandlungen zwischen den Parteien stattgefunden. Eine Einigung wurde jedoch nicht erzielt. Das Kollegium der Unparteiischen, das am
10. Februar in Dresden zusammentritt, um bei den, aus den diesjährigen Frühjahrslohnbewegungen im Schneidergewerbe rekrutierenden Streitfragen zu vermitteln, wird sich deshalb auch mit den Tarifstreitigkeiten in der Kölner Damenkostümbranche zu beschäftigen haben.
POSUSCMSE SOROROOOOCRN OOSONORSORS SOOOR
:. Aus der Arbeiterwelt:::
(0 Jur Bewegung im Holzgewerbe.
erhalten wir vom Zentralverband der christlichen Holzarbeiter
folgende Zuschrift:
Der Artikel der Kölner Ortsgruppe des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe, zur gegenwärtigen Tarifbewegung, in Nr. 33 des Kölner Local=Anzeigers bedarf einer Erwiderung. Ist doch seine Tendenz darauf berechnet, weitere Kreise in einem, den Forderungen der Arbeiterschaft ungünstigen Sinne zu beeinflussen.
Es ist lebhaft zu bedauern, daß man in diesem Artikel mit keinem Worte die soziale Berechtigung der Forderungen der Arbeiterschaft gewürdigt hat. Lediglich von dem sehr einseitigen Unternehmerandpuntt aus, der seine Interessen gegenüber der Arbeiterschaft, in möglichst langer und mäßig entlohnter Arbeitszeit am besten gewahrt sieht, werden dieselben als unhaltbar bezeichnet und abgetan. Zu welch direkt falschen Darstellungen man bei solcher Stellungnahme kommen kann, zeigt eine sachliche Prüfung des Artikels.
Um der breiten Oeffentlichkeit ein Bild von der Lage im Holzgewerbe zu geben, versucht es der Artikelschreiber, an einem einzelnen Betriebe mit 40 Gesellen, die„Dimensionen der jährlichen Mehrbelastung“ seit dem Jahre 1904 herauszurechnen. Das Ergebnis, daß ein solcher Betrieb schon jetzt jährlich an„Lohnaufbesserungen“, 16000 M. mehr zahlen muß, läßt zwei Schlüsse zu: 1. Der Betrieb ist mit dieser Mehrausgabe in Wirklichkeit belastet und 2. dem einzelnen Arbeiter kommen schon heute 400 M. jährliche Lohnaufbesserungen gegenüber 1904 zu gute. Beides ist unrichtig.
Der Betrieb zahlte im Jahre 1904 an Gesamtlohn für seine 40 Arbeiter 54000 M. Das ist für den einzelnen Arbeiter ein durchschnittliches Javreseinkommen von 1350 M. Heute zahlt der Betrieb an Gesamtlohn 62540 M. Das ergibt für den einzelnen Arbeiter ein Jahreseinkommen von 1563.50 M. Gegenüber 1904 it das ein Mehr von 213.50 M. und nicht 400., wie man aus der Rechnung des Artikelschreibers glauben möchte. Tamit aber chlt dann der Betrieb an Lohnaufbesserungen gegenüber 1904 nicht 16000., sondern nur 8510 M. Wenn der Artikelschreiber, die„runde Summe“ von 16000 M. zu erreichen, die Arbeitsitverkürzungen in gezahlte Lohnaufbesserungen umrechnet, ist das n durch nichts zu rechtfertigendes Verfahren. Vielleicht wäre cs etwa gerechtfertigt, dann aber noch immer nicht als Lohnaufsserung, wenn gleichzeitig der Nachweis erbracht worden ware, in der verkürzten Arbeitszeit nicht mindestens dasselbe Maß Arbeitsleistung erreicht worden ware; wie in der früheren zehnündigen. Taß dem aber so ist, ist eine wirtschaftlich hocherfreuche Erfahrungstatsache, die als solche auch von einsichtigen Unterehmerkreisen anerkannt und gewürdigt wird. Gerade jene In#ostrien haben sich am konkurrenz= und leistungsfähigsten erwiesen,
schräntt wurde. Das trifft auch für das Holzgewerbe in ganz besonderer Weise zu. Auf keinen Fall ist durch die Verkürzung der Arbeitszeit eine finanzielle Mehrbelastung der Arbeitgeber eingetreten. Man könnte eher das Gegenteil nachweisen und durch Zeugnisse aus Kreisen der Industriellen beglaubigen.
Nun aber eine andere Frage. Hat die Arbeiterschaft das Recht, trotzdem sie heute schon um 213,50 M. pro Person jährlich mehr verdient als im Jahre 1904, bei den diesmaligen Tarifverhandlungen erneut„weitergehende“ Lohnforderungen zu stellen, oder können diese Forderungen, soweit sie über das Angebot des Arbeitgeberschutzverbandes, pro Jahr und Arbeitsstunde 1 Pfg. auf die Vertragsdauer von 3 Jahren mehr zu zahlen hinausgehen, als „unhaltbar" bezeichnet werden?
Nehmen wir die Dinge wie sie sind. Ein Kölner Schreinergehülfe verdient heute, wenn er ununterbrochen in Arbeit steht(im günstigsten Falle also) den Tariflohn von 1590 M. jährlich. Ziehen wir davon die pflichtgemäßen Beiträge zur Invaliden= und Krankenversicherung, mit wöchentlich 1 M. ungefähr ab, verbleibt ihm ein Einkommen von 1540 M. Wenn sich nun der Artikelschreiber einmal daran geben würde, unter Berücksichtigung der enormen Preissteigerungen der Lebensmittel und Wohnungsmieten in den letzten Jahren nachzurechnen, wie man in Köln mit einem Wochenlohn von knapp 30 M. den gesamten Lebensunterhalt einer, nicht immer ganz kleinen Familie bestreitet, wird er genau wie wir zu dem Schlusse kommen, daß die Lohnforderungen der Arbeiterschaft nicht unhaltbar, sondern eine direkte Notwendigkeit sind. Daß man das geringe Angebot der Arbeitgeber nicht annehmen konnte, ist damit von selber klar. Ein solch geringes Mehr an Lohn ganügt nicht, um den gesteigerten Anforderungen des Lebens gerecht zu werden. Die Arbeiterschaft besteht auf ihren Forderungen, weil sie gar nicht anders kann. Bedingt die Akzeptierung derselben seitens der Arbeitgeber einen Ausgleich, so muß man noch lange nicht die Oeffentlichkeit mit einer Erhöhung der Verkaufspreise, an denen die Forderungen der Arbeiterschaft schuld wären, zu erschrecken suchen. Es gibt zur Ermöglichung ihrer Annahme der Wege noch mancherlei.
Auch die Arbeiterschaft begrüßt das Eingreifen des Freiherrn von Berlepsch. Gelingt es ihm, die Arbeitgeber nur erst einmal von der Berechtigung der Arbeiterforderungen zu überzeugen, dürfte der Friede gesichert sein.
( Die Jahlstelle Köln des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen hat am 28. Januar ihre Generalversammlung abgehalten. Aus dem Geschäftsbericht sind folgende Punkte bemerkenswert: Die Arbeitsmarktverhältnisse lagen für das Schneidergewerbe im verflossenen Jahre ungünstig. Namentlich in der Herrenmaßbranche, welche die weiraus größte Jahl der Arbeitskräfte umfaßt, war die Beschäftigung schlecht. Der Mitgliederstand, der von der ungünstigen Konjunktur stark beeinflußt wurde, betrug im Jahresdurchschnitt 388. An Neuaufnahmen waren 157 zu verzeichnen. Außerdem traten
In den Flammen umgekommen. Aus Chartres wird
gemeldet: Eine aus sechs Köpfen bestehende obdachlose Familie von landwirtschaftlichen Arbeitern hatte in einem Strohschuppen bei Illiers Unterkunft gefunden. In der vergangenen Nacht geriet der Schuppen in Brand und die Frau und zwei Kinder wurden als verkohlte Leichen hervorgezogen. Die übrigen Personen erlitten lebensgefährliche Brandwunden.
** Eine indische Stadt in Flammen.(Drahtber.) Karachi (Britisch=Ostindien), 5. Febr.1913. Reuter. Die alte historische Stadt Tatta Sing steht seit drei Tagen in Flammen. Ganze Straßen sind zerstört. Um eine weitere Ausdehnung des Feuers zu verhindern, hat die Feuerwehr viele Gebäude in die Luft gesprengt. Der Feuerherd ist jetzt umgrenzt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 2 Freitag, 7. Februar 1913.
c Das haus der Bäckerinnung am Alten Markt in Köln.
Baurat Bolte vom städtischen Hochbauamt veröffentlicht in Nr. 2 der Denkmalpflege(beigelegt dem Zentralblatt der Bauverwaltung) einen mit guten Abbildungen versehenen Artikel über die Erhaltung alter Bürgerhäuser am Alten Markt. Wir haben seinerzeit über das Haus der Bäckerinnung berichtet, möchten aber doch noch die bemerkenswerten Ausführungen dieses Fachmannes zur Kenntnis unserer Leser bringen.
Der Aufschwung des wirtschaftlichen Lebens hat während der letzten Jahrzehnte in der Altstadt von Köln große Veränderungen hervorgerufen und die Zeugen alter bürgerlicher Baukunst verschwinden mit geradezu unheimlicher Schnelligkeit, um neuen Geschäftshäusern Platz zu machen. Es gibt aber auch Fälle, in denen die alten Häuser nur deshalb niedergerissen werden, weil ein Umbau wegen zu geringer Stockwerkhöhen und dergl. sich mit den Anforderungen der Bauordnung nicht in Einklang bringen ließ. Nach dieser Richtung ist die Baupolizeiverwaltung, wo es sich um Gebäude handelt, die einen Denkmalwert haben, entgegenkommender geworden, und die städt. Bauverwaltung ist bemüht, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß solche Häuser, wo es sich nur irgend mit den Verhältnissen unserer Zeit vereinen läßt, erhalten bleiben.
Ein Beispiel dieser Art Denkmalpflege zeigt die Erhaltung der Zwillingshäuser am Alten Markt 20/22, deren charaktervoller Aufbau für den Platz von großer Bedeutung ist. Sie sollten wegen Baufälligkeit abgerissen und durch einen Neubau ersetzt werden. Den Bemühungen des Oberbürgermeisters Wallraf und des Beigeordneten Rehorst gelang es jedoch, die Stadtverordneten zum Ankauf der Häuser aus Privatbesitz zu bewegen und die Aufmerksamkeit der Bäckerinnung, die sich gerade ein eigenes Heim gründen wollte, auf dieses Grundstück zu lenken. Es kam ein Vertrag zustande, nach welchem die Stadt die Häuser für die Zwecke der Innung umzubauen hatte und sie dann an die Innung verkaufte. Der Bestand der Häuser wurde hierdurch auf absehbare Zeit gesichert.
Nach Mitteilungen des Stadtarchivars Dr. Keußen stand auf den jetzigen Grundstücken Alter Markt 20/22 und Lintgasse 1 ein großes Haus, das„zur Britzel am Apfelmarkt" hieß. Es war aber schon im Jahre 1236 in zwei Hälften geteilt. Die nördliche Hälfte gehörte der Patrizierfamilie Vetschulder, danach Hlger von der Stessen. Die südliche Hälfte war im Besitz der Fumilie Morart, danach Kleingedank. Im Jahre 1335 finden wir beide Hälften wieder vereinigt im Besitz des Schneiders Jakob von Rom, danach des Drechslers Tornacus. Im Jahre 1364 war das vorderste Haus am Alten Markt mit fünf Verkaufsstätten von dem an der Lintgasse 1 mit zwei Verkaufsstätten getrennt. Diese Trennung ist bis auf den heutigen Tag geblieben. Daß im 14. Jahrhundert das Vorderhaus neu gebaut worden ist, beweisen einige Ansätze von Fenster= und Türgewänden
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 7. Febr. 1913.
() Berlin,.Febr.1913.
„Wie geht's Ihnen?“—„Danke, sehr gut!“
Solche kleinen Nottügen sollen in diesen Tagen öfter vorkommen. Wer wird denn gern eingestehen, daß er Dummheiten begangen hat und die Folgen dieser Dummheiten im Kopf, im Magen, im Geldbeutel und im Gewissen spürt? Der Katzenjammer wird nach Möglichkeit verheimlicht. Man schämt sich seiner Schwäche. Es gibt sogar geriebene Heuchler, die in begeisterten Worten all' die Vergnügungen schildern, die sie genossen, und alle die Späße wiederkäuen, die sie mitgemacht haben wollen,— während in ihrem inneren Menschen der verlniffene Weltschmerz bohrt.
Ist das Rene, die zur Besserung führt, oder nur ein unfruchtbarer Aerger? Ich glaube nicht recht an die Heilkraft der Katerstimmung. Der Schuldige pflegt krampfhaft nach allerhand Entschuldigungen zu suchen, um seine Ausschreitungen als verzeihliche Gelegenheitsschwäche oder sich selbst als bedauerliches Opser von bösen Verführungen erscheinen zu lassen. Und wenn das erste Unbehagen überwunden ist, so faßt er einen Vorsatz, aber nicht etwa den Vorsatz, künftig zu Hause zu bleiben, sondern vielmehr, das nächste Mal die Vergnügungsjagd mit mehr Geschick zu betreiben. So wird die zweite Auflage der Torheiten vorbereitet, und wirklich wird es eine vermehrte Auflage, aber schwerlich eine verbesserte.
Wird man durch Erfahrung klug? Meistens nicht; denn sonst müßten ja alle Leute, die über die grünen Jugendjahre hinweg sind, Prachtexemplare von Vernunft und Selbstbeherrschung sein. Weil sie es nicht sind, klagt das Sprichwort: Alter schützt vor Torheit nicht. Die meisten Menschen werden erst nach ihrem Tode klug.
Wie geht's? Das ist so eine alltägliche Frage, bei der man sich nichts voer nur sehr wenig zu denken pflegt. Man betrachtet und behandelt sie als die gleichgültige Einleitung zu einem Gespräch. Als Antwort genügt oft ein bloßes„danke". Manchmal ist aber die Frage nach dem Ergehen von einer
an der Brandmauer zwischen Nr. 22 und 24. Unter den Besitzern des Vorderhauses am Alten Markt werden die vornehmen Namen Werner von der Aducht, Johann Jude, Johann von
Mecheln, Jakob von Nuwenhuysen, Zelis von Ens genannt. Etwa um 1480 wurde das Vorderhaus geteilt und in der nördlichen Hälfte(Nr. 22) ein Backhaus eingerichtet. Diese Hälfte erhielt im Jahre 1580 der Steinmetz Benedikt von Schwelm, den wir als den Erbauer der auf uns gekommenen Zwillingshäuser anzusehen haben. Die mit dieser Jahreszahl und einer Brezel versehene Tafel über dem Erdgeschoß mit den Resten alter Bemalung in Gold und Schwarz zeigt folgende Inschrift: Deis hous steit in Gottes hand Zo der bretzel bin ich genanndt.
Benedikt von Schwelm wurde im Jahre 1582 als Vertreter seines Handwerks Ratsmitglied. Die südliche Hälfte(Nr. 20) hieß im Jahre 1630„zum Dorn“, 1767„zur goldenen Sonne“. Die kleine Grundfläche der Häuser, deren Frontbreite zusammen nur 9,40 Meter bei einer Tiefe von 8,50 Meter beträgt und die an neuere Turmhäuser erinnernde Ausnutzung nach der Höhe mit acht Geschossen über der Erde läßt auf die Wertschätzung der Baustelle, wie auch auf den Geschäftssinn des Erbauers schließen.
Die Balken lagen parallel zur Giebelfront und gingen in einer Länge durch beide Häuser; sie wurden in der Mitte durch die in Eichenfachwerk gezimmerte Scheidewand getragen und waren an den Köpfen mit der südlichen Hälfte vor dem Umbau der Grenzmauer nach Nummer 24 und der an der Lintgasse liegenden Außenwand gut verankert. Die Frontmauer war daher unbelastet und konnte in schmale Pfeiler aufgelöst werden. Die Erdgeschoßpfeiler aus Basaltlava waren nur 33 Zentimeter breit und 34 Zentimeter tief; ihre Schlankheit und die Art, wie die knappenartig gebildeten Fensterstürze in sie eingelassen waren, machte den Eindruck, als habe dem Erbauer noch die alte Holzbauweise vorgeschwebt. Die Pfeilergesimse und im ersten Obergeschoß die Fensterumrahmungen bestehen aus Basaltlava, die oberen Fensterumrahmungen aus Trachyt und die Teile mit Bildhauerarbeit aus Tuffstein, das Mauerwerk aus Ziegeln. Nur die festgefügte Fachwand und die gut verankerten Balkenlagen haben den Einsturz der Häuser verhütet; denn die Gründung war unglaublich leichtfertig ausgeführt, indem die Außenmauern zum Teil auf Auskragungen standen, die noch dazu mit schlechten Ziegeln ausgeführt waren. Die Ecke an der Lintgasse war daher um 25 Zentimeter aus dem Lot gewichen, und man hatte schon vor langer Zeit mit Ausmauerung von Fenstern weiteren Verdrückungen vorzubeugen versucht.
Für den Umbau blieb daher nichts weiter übrig, als das Abtragen der Frontwände. Die alten Werksteine wurden beim Abbruch numeriert und beim Aufbau in demselben Verhältnis wieder versetzt; nur die ganz verwitterten oder fehlenden Stücke wurden neu gearbeitet. Die Erdgeschoßpfeiler mußten leider, da die stützende Fachwand fortfiel, aus statischen Gründen verstärkt werden. Die aus dem vorigen Jahrhundert stammenden Veränderungen an den Fenstern wurden natürlich beseitigt. Die alten Geschoßhöhen wurden aber genau beibehalten, obgleich sie den geltenden Bestimmungen der Bauordnung nicht entsprachen.
Das Haus enthält jetzt im ersten Stockwerk das Geschäftszimmer und den Sitzungssaal der Bäckerinnung, darunter im
warmen Teilnahme oder gar einer ernstlichen Sorge diktiert. Und durch die eindringliche Frage kann der Angeredete leicht in eine gewisse Verlegenheit gesetzt werden. Wenn er bekennen soll, wie es ihm und den Seinigen gehe, so fühlt er, daß eigentlich manches nicht so ist, wie es sein sollte. Er denkt an dieses und jenes Unglück, das ihn heimgesucht, und er weiß nicht recht, wieweit er das dem andern offenbaren soll. Von dem unverschuldeten Unglück könnte er allenfalls wohl reden; aber in vielen Fällen steckt hinter der Heimsuchung ein Mißgriff, ein Leichtsinn, eine törichte oder gar schlechte Hondlung. Ein Verschulden will man nicht gern eingestehen; also wird entweder geschwiegen oder die Sache bemäntelt.
So kann die hergebrachte Formel„wie geht's" zu einer peinlichen Frage werden. Abschaffen kann man sie nicht, wohl aber Vorsicht im Gebrauch empfehlen. Wenn sich vermuten läßt, daß es dem Angeredeten nicht gerade besonders geht, so kann man ihn ja über die unbequeme Antwort hinweghelfen mit einer vorgreisenden Wendung,„..:„Freut mich, Sie wohl zu sehen.“ Sollte auch das Wörtchen„wohl“ dem Augenschein widersprechen, so kann man ja einfach die Freude über das Wiedersehen ausdrücken und dann an die letzte Begegnung anknüpfen oder auf ein Tagesereignis überspringen. Nur nicht den lieben Nächsten ausforschen wollen, wenn ihm die Aufdeckung seiner Verhältnisse unangenehm ist! Die herzliche Teilnahme eines Verwandten oder näherstehenden Freundes kann wie lindernder Balsam wirken, aber die kalte Neugier wirkt auf einen Bedrückten wie eine Tortur.
Anders liegt die Sache, wenn man vermuten darf, daß der Angeredete nur Gutes und Schönes von sich und seinem Hause zu melden hat. O, da tut man in der Regel ihm einen großen Gefallen, wenn man recht gründlich nachfragt und ihm Gelegenheit gibt, von Erfolgen und Glücksfällen zu erzählen. Warum soll man nicht durch solche Teilnahme die Freude seines Mitmenschen noch etwas vermehren helfen? Daß geteilter Schmerz zum halben Schmerz werde, trifft längst nicht immer zu. Eher noch bewahrheitet sich die andere Hälfte des Spruches: Geteilte Freude ist doppelte Freude!
Das Glück macht redselig. So wirkt manchmal die einfache Frage„Wie geht'?“ als ein Nadelstich in einem Luftschlauch. Unvermuteterweise bekommt man einen langen, lebhaften Bericht, als ob die Schicksale des Angeredeten der Kern der Weltgeschichte wären. Das ist zu viel des Guten. Es gilt immer noch die alte Höflichkeitsregel: In der Unterhaltung möglichst wenig von sich selbst zu sprechen. Nur so weit, als die Zuhörer es wirklich fordern. Wer Takt besitzt, antwortet auf die Frage nach seinem Ergehen zunächst nur ganz kurz mit ein paar einfachen Worten. Will der andere Teil mehr wissen, so kann er ja noch eine genauere Frage stellen, und dann geht man auf die Einzelheiten ein, soweit der Fragesteller in guter Absicht sich erkundigt.
Erd= und Zwischengeschoß eine Gastwirtschaft und darüber in drei Geschossen die Gesellenherberge mit zwölf Zimmern. Die Umbauarbeiten wie auch alle Aufnahmen und Messungen sind von dem Architekten Max Sauer in Köln unter Oberleitung des Baurats Bolte ausgeführt worden.
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
: Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.*9 0
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse,
Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: Gr.
— Noch größere Zurückhaltung ist geboten, wenn man Unangenehmes zu berichten und Klagelieder zu singen hat. Die Decke des Elends sollte man nur lüften vor berufenen Augen— vor nahestehenden Personen ooer vor solchen, von denen Rat und Hülfe ausgehen kann. Sonst ist die beste Taktik des Unglücks, über die Frage, wie es geht, mit möglichst leeren Wendungen hinwegzuhüpfen.
So ein Ausweichen ist nicht angenehm. Ein Stachel bleibt zurück, manchmal ein empfindlicher. Da kann einer unzufrieden und neidisch werden, indem er denkt:„Die anderen hier in der fröhlichen Gesellschaft haben nicht solche Sorgen und Nöte zu verbergen wie ich.“ Ach, weißt du denn so genau, was hinter den lächelnden Mienen und dem leichten Geplauder steckt? Wieviel Verstellung bei der Lustigkeit ist? Wieviel Mummenschanz auch außerhalb der Fastnachtszeit getrieben wird? Die da versichern, daß es ihnen ausgezeichnet gehe, haben oft mancherlei Weh in den Gliedern, viel Verdruß im Herzen, eine Masse von Sorgen im Kopf, Aerger im Geschäft und Aerger im Hause. Sie wollen es sich aber nicht merken lassen. Beneide sie nicht blindlings; denn vielleicht haben sie noch Grund genug, dich zu beneiden.
Und wenn du auf dein Schicksal schelten willst, so setze erst mal dein Gewissen auf den Richterstuhl und dich selbst auf die Anklagebank. Bist du ganz unschuldig an den Uebeln, die dich heimsuchen? Kannst du angesichts der Krankheit sagen, daß du immer solide und mäßig gelebt, niemals an deiner Gesundheit gefrevelt hast? Und angesichts der geschäftlichen Sorgen: daß du immer fleißig, umsichtig, vorsichtig und geschickt gewesen bist? Und wenn im häuslichen Leben nicht alles so geht, wie es sollte,
— sind da wirklich die anderen schuld oder hast du nicht auch deine Pflichten als Familienmitglied vernachlässigt? Am Ende geht es dir immer noch nicht so schlecht, wie du es verdient hättest! Also statt zu klagen und zu schelten, raff' dich lieber auf, um das Versäumte nachzuholen und das Verfehlte einzurenken.
So kann auch die simple Frage:„Wie geht's“ den Anstoß zu einer Gewissenserforschung, zur Buße und zur Besserung geben. Man muß allerdings die Sache etwas ernster nehmen, wie cs die ermüdeten Fastnachtsgecken am Aschermittwoch zu tun pflegen. Im Katzenjammer mit der Aussicht auf künftige Tollheiten bei erfrischten Kräften und nachgefülltem Geldbeutel sich zu erfrischen, das führt nicht heraus aus dem Irrgarten. So taumelt man von einer schillernden Giftblüte zur anderen. Der rechte Weg ist: vom Vergnügen zur Arbeit, die doch die einzige Quelle der echten Freude ist. Wer den sauren Wochen wieder Geschmack abgewinnt, der wird auch an den künftigen frohen Festen die gedeihliche Mäßigung und Selbstbeherrschung üben. Dann kann er an den Tagen, die auf das Vergnügen folgen, auf die Frage:„Wie geht's“ offen und ehrlich sagen: Es ist mir gut bekommen!

Seite 9.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 36 n Freitag, 7. Februar 191.,
Deutsche Schäferhündin
** im Alter von 7 Mon bis Jahr. zu kaufen gesucht. Nur edles, durchaus korrektes Tier anbieten. Genaue Angabe der Abstammung, des Alters und des Preises u. 188 an die Geschäftsstelle d Bl.
Rl. Bächerei Kundschaft, Umi.
wöchentl. 150 K f. 1000.K f. 3. verk. Ullerich, Moselstr. 64. b
Mehrere bessere modernes
2 ält. alleinkeh. Schwestern
suchen p.März od. spät. 2Mans. Off. u. 182 a d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
wegen vollständ. Räumung
Schlafzimmer
Betten
Deckbetten 3 Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen
nur so lange Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Gebot. Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Kleine-“.“ Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestelen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23
Agrippastrasse 80-82 Luxemburgerstrasse 27
Altermarkt 60 Martiusfeld 5
An St. Agatha 41 Maurittussteinweg 93, Ecke
Brüsselerplatz 6 Marsilstein
Dagobertstrasse 78 Mittelstrass 33
Drususgasse, Ecke Breitestr., Moltkestrasse 135 Eigelstein 115 Poststrasse 41
Elsassstrasse 34 Rothgerberbach 13
Follerstrasse 97 Salierring 19, Ecke DuffesFriesenstrasse 43 □ bach
Gereonstrasse 46, Ecke Severinstrasse 24
Klingelpütz Hansaring. Ecke gasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23
trüber in ern. Die gen sind berleitung
Zu vermieten
Kapitalien
in Birke, Esche, Mahag., m Ztür
Spiegelschränken 650 A Verschied. schwere moderne
Vermischtes
geschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. süche zu vermieten.
.=Sülz, Weyerthal 14.
Putterrüben
und gelbfleischige
Erdkohlrabi
waggon= u. fuhrenw. abzugek Kratzenberg, Worringen a. Rl
t 2,50m breit. Büfetts 850##
Prachtvolle moderne
Offert. u. B 269 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,:
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,:
Hämorrhoiden, Blutandrang n..:
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen: se schlecht. Blutmischung. Bewährt;
haben sich Apotheker Götze's:
"<space> a n t i c h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen a.50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungspillen
u.=Pulver Nr 150 Sch. a.5 A. : Depots: Avoth z. gold. Kopf,;
Ap. stein=, Dom=Glocken=Hansa=, Hirsch=Hof=Hohenzollern=,Mau=: ritius=, Stern=, Kaiser, Jan von:
• Werth=, Löwen=Apoth. Mül: heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, 3
* Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
Nivves: Feiges Apotheke, Deutz::
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien= 3
Apotheke, s i d. m. and Avorb.
Versand durch die Apotheke: z. gold. Kopf. Köln.
an erster Steile bei 4½% vom Selbstverl. provisionsfr. gesucht.
Offert. unt. B 268 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Für Anfänger.
Wegen Sterbefall größ. Posten Baugerätschaften, Gerüstholz 2c., gut erh, teilw. neu, bill. z. verk. Nippes, Gellertstr. 25, Hp.
in Eiche u. Pitchpine 210.K b3
10•-1200 m.;- cggah
ein Haus i. Köln z. Aust. bereit.
Off. u. B 259 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Weiden
1telcher reelle Privatmann leiht E jung. Geschäftsm. unt. Garantie 1000 Mk. geg. 5 Prozent Zins.? ½ j. Rückz. v. 100 Mk. Off. u. B 261a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
.A. frei Keller. Jos. Mal .=Sülz, Weyerthal 14.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr.30. am Mart t. Deutz; Siegburgerstr.43, Tempelstr. 1. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 51. Nippes: Viersenerstr. 6. Ecke Chr stinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210. Sechzigstr. 71. Wilhelmstr. 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstrasse 84. Richl Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Vingst: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurereg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Eichen=Schlafzimmer, Arbeit,
sehr vornehme Einrichtung:
1 dreitürig. Garderobe u.
####s eleg. 25, 35, 45, 55./
UNM gevr., gurn., 10. 15,
Uy A. 20.4. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Wäscheschrank,.80mbreit 1 große Waschtoilette mit
N7. a. g. Zinsy. z. I.
., ab. nur vom Selbstg. Off. u. S 214 a. d. Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
feinem Marmor und Spiegelaufsatz,
2 Nachtschränke, 2 Betten,
Um vollst. aufzuräumen spottb. A Bett, Sofa, Vertiko, Chaisel., Spieg., Bild., kpl. Küche u. sonst. Aquinostr. 3, Sout. a. D. Ring.
Feinster reiner Honigkuchen
per Pfund 70
Zitronatkuchen
per Stück 403
Delikate Kräuterprinten
per Pfund 70
Mandelspekvlatins
per Pfund.K. 0“
Jos. Victor Ehrenstr 33:
6000 marr v. Hauseigent.
nur vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. 185 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Stühle, 1 Handtuchhalter
Rüchenschrank Schreibsekret, gut erhalten, bill. zu verkaufen. Off. u. 193 a. d. Geschäftsst..Bl.
. Müller&amp; Co., S. 5:
Hohenstaufenring 61.*8
ur vom Selbstg. 1000 s auf g. Objekt gesucht. Ag. verd. Off. u. B 273 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rompl. eleg. Ztür Schlafzim., schw masseich, 2 Bett.,kompl. Einl. 485. 15 versch. 2tür Schlafzim. in allen Dreislagen. Eleg. Speisezim. von 335 kompl. an. Pitchpine=Küchevon 125 an.sämtliche einz. Möbel, 2 egale engl. nußb. Betten mit Matr. von 55, 2tür. pol. Kleiderschr. mit Messingstange 50, eleg. Umbaus von 55, Ausziehtisch 20, Schreibtisch mit Schränkchen 40, alles sofort ganz billig zu verkaufen. Eigene Polsterei.
Eigene Schreinerei.
Krefelderstraße 47
Auch Sonntags bis 6 Uhr anzusehen. Transport und Aufstellen gratis. 5
l. Herrenzim. billig zu verk. Genterstraße 1, 1. Et. b
sofa mit prchtv. Umbau, Salon8 schrk., Bett., Kldschr., Wasch= u. Nachtk., Krschb. Kldsch., Kdrkorb B=Bild. b. Königsplatz33,Sout. b
Unterricht
m. Ofen, Ia. Fabr., nur 40.6 B Fleischmengerg. 57, a. Neumarkt.
ähm neu,.40—95 4. gedr. Sing. Juhm. u. and., 10.A an, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
mit Beschwerden Magen oder Darm uns droht, hilft„Joghurt von Dr
Stenographie, Buchführung
Uur Einzeluntert.
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
* Bett, 1 Kommode, 1! billig zu verkaufen. Ke Buchforststraße 3, 3. Etage.
Maß=
arbeit,
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.I.
Der neue Kursus zur
Vorbereitung zum Sprachbeginnt am 1. April.
Gertrud Hittorff, Elisenstr. 30.b
billig. Mittelstraße 14.
; Ladenreg. m. Schrk. f. Schreibw. od. Zigarr. pass., gr..20 w. lack. bill. z. ok. Rodens, Krefelderstr. 23.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
? Geschwiller abgeschlossene
Wohnung von 1 Käumen
nebst Mansarde in nur gut„bess. Hause zu mieten.
Off..Pr. u. B263 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Hölner meierei vereinigter Landwirte, Remmler, Direktor, Mollhestr. 93
Mittwoch, den 12. Febr. 1913
nachm. 1 Uhr, werden im Lokale Hermann Soenius, Godorf:
10 Akazienkämme Durchm.,
Almen
2 Silberhuppein Durchmesser,
öffentlich gegen bar meistbietend versteigert.
Godorf, 6. Februar 1913. Mich. Jonas, Godorf,
Station der Rheinuferbahn.*0
Fur erhatt, Vrol= und Nuer
0 maschine billig zu verkaufen. * Ehrenfeld, Platenstraße 44.
= u. 2tür. Kleiderschr., Muscheld., Küchenb. b. z. v Krefelderstr. 73.5
in Unan
Die Decke 21— von Rat und Unglücks, sendungen
fast neu, bill. z. verk. Hdl., 49 Hansaring 49.
sucht in einem Köln. Vororte eine
ju 25, neue 85#. Rippes, Siebachstr. 32.
kl. abgeschl. 2. oder 3. Etage,
in ruh., gut. Hause, Nähe einer kath Kirche. Fr-Off m. Preisangabe u. 197 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Kinderl. Ehepaar sucht 3 kleine oder 2 große Zimmer und Mansarde, auch Hinterhaus, in ruh. dess. Hause zum 1. März. Pr. 20=25.4 Deutz od. Andr.=bzw. Ursulapfarre. Off. u. N 100 a. d. Annst. Deutz, Siegburgerstr. 43.
Endstation der Linie 19. Telephon-Ruf B 7735.
Federb, Steppd..Brüsselerst. 15, I.
täglich einem Anfänger in Köln
o. Vorort(auch Lehrerin)?
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl.
hel bleibt zufrieden er in der Nöte zu zinter den r steckt?
Wievicl getrieben e, haben i Herzen, id Aerger Beneide nd genug.
Kaufgesuche
Honserv. geb. Dame, akad. dipl., ert. grdl. Unterr. in Ges., Klavier, Harmon., zu mäß Preise. Aachenerstr.8,III., geg. d Opernh
Eichen Herrenzimmer
prima Arbeit
1 Bücherschrank, 3 tür., 1 Dipl.=Schreibtisch m. engl. Zügen zum Freistellen, 1 Sockeltisch, 1 echt LederSchreibsessel, 2 echte Lederstühle, 3
Haus zu kaufen ges., schöne Haus Baustelle in Zahlung. Götzen, Venloerstraße 434.
Off. u. F K 30 an d. An.=St. d. Bl., Kalk, Markt 28.
Klavier=Unterr...—.50 d. Std. Vert. akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off.B. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
statt
ima frischer Butter
hochfein u. preiswert
Gebild. Familie in hervorr. schön gelegener rhein. Kreisstadt mit Realgymnasium(Vollanstalt) wünscht zu Ostern einen Schüler aufzunehmen. Ausgezeichn. Verpflegung u. Fürsorge bei mäßig. Pensionspreis. Vorzügl Refer.
ing. Engländer ges. Famil.
wicht in allen Handarb. kricht wird erteilt. Kümpchenshof 7, 1. Et.
für Kinder gesucht, darstellend Kölner Bauer, Jungfrau und Prinz Karneval oder ähnlich.
Angeb. u. B 17 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Anschluß und Benutzung des Klaviers erwünscht.
Off. unt. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
Auterhaltenerkleiner Kasten0 handwagen zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 157.
o. Unterh., hell, ev. ganzes Haus
Peter Ullrich
Roonstr. 16 Engelbertstr. 1A
Tel. A5349 hp8
Leinöl bei 5 Liter per Liter 65 Pig.
Fr.=Off. u. I1 P 726 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nähe Hohenzollernring. z. mieten od. kauf. ges. Off. u. B 183 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Hohenstaufenring 61
Zu verkaufen
setze erst st auf die ,<space> d i e<space> d i c h<space> igen, daß besundheit gen: daß esen bist? es sollte, nicht auch Am Ende verdient sich lieber lte einzuaufe gebr. Möbel, Kleider, Partiewaren aller Art. Eisener, Sternengasse 46. b
B Telephon sofort
übertragen gesucht.
Off. u. B 266 an die 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kartotteln.
Prima Nieren 10Pfd. 40, Ctr.80, Rote räuschale 10P d. 35, Ctr..30, Industrie 10 Pfd. 32, Ctr..00, unübertr. im Kochen u. Geschmack. Feine fastige Tafel= u. Kochäpfel. J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.5
Kaufmann mit Frähst. u. Iu.
standhaltung bei bess. Familie.
Gefl. Off. u. B 274 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Hebrauchtes TransportO Dreirad zu kaufen gesuch. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.b
Gebr. Möbel zu kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Königspl. 33,S. b
2 Einfam=Häuser, mod. ausgef., 6 3 nebst Küche u. Spind, elektr Licht u. Wasserl., Vor= u. groß Obst= u. Gemüsegarten zu verkaufen. Herrl. Lage in der Nähe des Waldes. P. Meiß. 52. b
Pausheim Haus m. Stall u.
Toufheim, Garten zu verk.
Off. unter B 253 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Witwer, kathol., 43 Jahre alt, Hauseigentümer, sucht die Bekanntschaft eines brav. kathol., häusl. erzog. Mäochens zwecks
Zimmer
Illeinst. Witwe sucht 2 3
A 1. od. 2. Etg. b. ord. Leuten, Nähe Sterneng. o. Mauritius.
Offerten uner B 270 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Auff, Familie sucht 3 Zimmer, :<space> w o<space> t e i l w e i s e<space> f ü r<space> d i e<space> Miete geputzt werden kann.
Offerten unt. B 258 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Cagor zwisch. Luxemburgerstr. Lageru. Nachenerstr., zirka 500 Quadratm., zu miet. gesucht. Off. m. Preisang. u. B 256 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Colide erstkl. eichene Schlafzimmer und feine Karolina Pine Kücheneinrich=
tung, zusammen für nur 525 gegen da
Beirat
Sprechmaschinen
Platten
Nähmaschinen
Räder
hervorragendes Fabrikat
gegen bar
u. bequeme Zahlungsbedingungen
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Verloren- Gefunden
Chrenlache, Katz.-8, m 8.
Stell., 2 Kinder, sucht die Bek. eines br bürg. ka h. Mädchens zwecks Heirat. Anon. zwecklos. Off. an A. Baum, Severinstraße 203.
ir zu verkaufen.
Die Möbel können kostenkos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags d. ganz. Tag zu besicht.
Kohls. Möbelschreiner. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Anstoß zu na geben. u, wie cs n pflegen. heiten bei
h zu erten. So
eren. Der
ie einzige en wieder in frohen ung üben. olgen, auf t mir gut
handtasche der
in Nippes verloren. Geg Bel. abzug. Nippes, Gartenstr. 10.
presw. unt. günst Bedingungen zu verkaufen. Besch. Baubureau Müdder, Sionsthal 43 b
Kold. Damenuhr m. silb. O Keite verl. am 6. 2. 13. zw. =7 Uhr abds. Geg. g Belohn. abzug. Neue Lunggasse 3, III. b
Beamtenzamilie,
Eichen=Speisezimmer, prima Arbeit, 1 Büfett, 4teilig, 2 m breit, 1 Kredenzschrank mit Spiegelaufbau, 1 Speisetisch, 6
Besch. Annahmest. Deutz, Tempelstr.!
schenkt eine neue Nähmaschine für Missionszwecke
oder gibt eine Gabe behufs Anschaffung derselben? Im Namen der Missionsvereinigung kath l. Frauen und Jung rauen dankt im voraus die Diözesanverbandsleiterin Frau Geheimrat Liertz, Köln=Lindenthal, Klosterstr. 62.“
Bess. geb. Frl. sucht möbl. Zim. Altstadt, unweit Gereon. Offerten unt. B 48 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
(Industrieort) nachweislich rentabrl und durch geeignete kath. Leute noch hebungsfähig, für 57000 M zu verkaufen 230 hl Bier, f. 2500 M. Wein usw. usw. Ag. zw. Off. u. C76a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Junger Mann sucht frdl. möbl 9 Zim., Nähe Kaiser.=R. b ng. m. Pr. J. C. K. hauptpostl.
v. dsch. Dogge a.=u. Ziehh.agt. ..z ok. Wilms, Dürenerst. 31.b
Hohenstaufenring 61

Seite 10.
Local-Auzeiger Nr. 36* Freitag, 7. Februar 1913.
Was der Samstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der Schneemann und Zar und Zimmermann, 7, Schausplelhaus: Der Erbfürster, 7½8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Köiner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz: Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs
Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vormitt.—12 freier Einirt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten, 3½, OpernhausRestaurant: 3 Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café ilunge. Cate Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5. Dr. Kirfel: Entsehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.
(A) Generalleutnant Frhr. von Steinaecker
wird am Sonntag, 23. Februar, vormittags 11 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft in einer von den Kölner Windthorstbunden veranstalteten großen Agitationsversammlung reden. Generalleutnant Frhr. von Steinaecker, der dem preußischen Abgeordnetenhause seit etwa einem Jahr als Mitglied der Zentrumsfraktion angehört, wird das Thema behandeln 1870/71 und heute. Die Leser des Kölner Local=Anzeigers kennen den Redner als den geistvollen Schilderer seiner Erlebnisse im letzten großen Kriege aus zahlreichen Feuilletons, die im Local=Anzeiger in den beiden letzten Jahren erschienen sind.
In der Versammlung, zu der die Anhänger der Zentrumspartei jetzt schon aufs dringendste eingeladen sind, wird voraussichtlich ein zweiter Redner über die Stellung der Jugend zur Zentrumspartei sprechen.
(A Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Löwe spricht über: Tiere und Pflanzen der Kohlenformation(mit Lichtbildern).
G) Die ärztliche Versorgung der Rheinprovinz steht
eigentlich nur im Bezirk Köln auf der Höhe, und auch hier nur infolge de Uebergewichts der Großstadt Köln und der Universitätsstadt Vonn.##ner tamen im Jahre 1910 auf 10000 Einwohner 7,9 Aerzte, im Staatsdurchschnitt 4,97. Im Bezirk Trier sind es nur 3,12, in den übrigen Bezirken 4 bis 4,7. Wo es am nötigsten scheint, weil eine stark ausgebreitete und vielfach gefährliche Industrie das verlangt, nämlich im Bezirk Düsseldorf, ist die Ziffer nur 4,33. Diese Ziffer steht also noch unter dem Staatsdurchschnitt. Sie wird noch dadurch verschlechtert, daß auch die Verteilung der Apotheken in diesem Bezirk eine wenig befriedigende ist. Auf dieselbe Einwohnerzahl kamen in Düsseldorf 0,91 Apotheken, ebenso in Köln und Trier, aber in Koblenz 1,11 und sogar in Aachen 1,04. Im Bezirk Düsseldorf und Aachen kommt ein Arzt auf 2400 Einwohner, im Bezirk Koblenz bereits auf 2108, im Bezirk Köln schon auf 1267, in Trier auf 3200. Die Zahl der Zahnärzte ist nur gering im Bezirk Düsseldorf 146, im Bezirk Köln 66, in den drei anderen Bezirken nur 22 bis 27. Aeußerst notwendig erscheint da die Errichtung von Schulzahnkliniken, um das Bedürfnis nach einer besseren Zahnpflege zu erwecken.
CA) Von der Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln wird uns mitgeteilt, daß in der feuer= und einbruchsicheren Stahlkammer in ihrem Geschäftlokal, St. Apernstraße 19, weitere 360 Stück kleinere Schrankfächer aufgestellt worden sind und an Kunden pro Stück zu dem verhältnismäßig sehr geringen Preise von drei Mark für ein Jahr vermietet werden. In den Fächern können Sparbücher, Dokumente, Wertpapiere und Schmucksachen untergebracht werden und sind alsdann vor Feuer und dem Zugriff eines Unbefugten unbedingt geschützt. Jetzt hat die Kasse, die im Jahre 1909 mit nur wenigen Fächern den Stahlkammerbetrieb eröffnete, bereits 2240 kleine Fächer zu drei und fünf Mark Mietpreis in Benutzung. Außer diesen kleinen Fächern hält sie noch Abteile in verschiedenen Größen, darunter auch solche zur Aufnahme von Silberkästen und dergl. zu angemessener Miete zur Verfügung.
B Tödlicher Unfall. Gestern mittag wurde Ecke Ehrenstraße und Alte Wallgasse ein sechsjähriger Knabe von einem Waschanstaltswagen überfahren und so schwer verletzt, daß er auf dem Wege zum Arzt starb.
in Selbstmord. Gestern nachmittag fand man in einem Waggon am Zollhafen einen Mann erschossen vor. Nach einer bei ihm vorgefundenen Lohndüte handelt es sich um einen Arbeiter, der bei einer Firma in Altenessen gearbeitet hat.
() Ein größerer Brand entstand in der letzten Nacht gegen 12 Uhr in dem Kesselhaus einer Schreinerei auf dem Eiselwall. Das Feuer fand an den vorhandenen Holzvorräten reichlich Nahrung und drohte, eine gefährliche Haltung anzunehmen. Die Feuerwehr griff den in von mehreren Seiten an, konnte aber erst nach dreiviertel#ndzr Tätigkeit des Feuers Herr werden. Der entstandene Scha. voll nicht unerheblich sein. Der Betrieb der Schreinerei ist durch den Brand nicht gestört. 42
(.A) Ein gutes Herz für Arme hat eine Köchin, die am Gewerbegericht auf 60 Mark Kündigungsentschädigung klagte. Es kamen öfters arme Leute zu ihr in die Küche und empfingen dort Speisereste. Ab und zu ergriff sie aber so stark das Mitleid, daß sie auch von frischer Ware, wie Käse, Wurst usw. Stücke abschnitt und unter die Armen verteilte. Der Vorsitzende meinte, der Beklagte hätte doch das Mädchen nicht sofort entlassen sollen, sie hätte sich doch persönlich gar nicht bereichert und schließlich sei sie doch dem Drang einer guten Tugend gefolgt. Sie habe wohl den Beklagten geschädigt, indem sie von der frischen Ware den Armen gab und deshalb sei ein Vergleich am Platze. Die Parteien einigten sich auf 25 Mark. □O
() Die Schiffbrücke konnte für den Verkehr mit Lastfuhrwerken wieder freigegeben werden, da der Wasserstand des Rheines andauernd zurückgeht. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 4,87 Meter. 18
(A) Ein Romet. Zu der Notiz in der gestrigen Nummer schreibt uns ein Leser: Am 10. d. M. kommt der Mond, wie mitgeteilt, in Konjunktion mit Venus und zwar um 1 Uhr 5 Minuten. Er nähert sich ihr bis auf 52¼, so daß sein Rand nur 32“, d. h. eine gute Vollmondbreite von ihm entfernt ist. Für uns sind die Sichbarkeitsverhältnisse nicht sehr günstig, denn erst gegen.30 Uhr ist Schluß der bürgerlichen Dämmerung. Unterdessen ist unser Trabant schon ein gutes Stück weitergewandert und bereits 2¼° von Venus entfernt, die südwestlich, vier Vollmondbreiten entfernt steht.
(A Jugendwanderungen. Am Sonntag, den 9. Februar 1913, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln zwei Jugendwanderungen, und zwar eine für die schulentlassene mannliche und eine für die schulentlassene weibliche Jugend. Die männlichen Teilnehmer treffen sich um.15 Uhr auf der Rampe der Hohenzollernbrücke und fahren um.30 Uhr nach .=Gladbach. Die Wanderung geht von.=Gladbach an den Franzosengräbern vorbei über Bensberg zum Königsforst. Die Führung liegt in Händen des Westerwaldklubs Köln. Der Fahrpreis beträgt 40 Pfg. Rucksackverpflegung. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46. Die Wanderung für die schulentlassene weibliche Jugend geht nach Hermülheim, Hürther=Talmühle, Kierberg, Vochem. Treffpunkt Barbarossaplatz um 12.30 Uhr mittags. Rückkehr gegen 6 Uhr. Da nicht eingekehrt wird, müssen die Teilnehmerinnen selbst Proviant mitbringen. Der Fahrpreis beträgt für die Hinfahrt 25 Pfg. und für die Rückfahrt 30 Pfg. Die Führung bei dieser ersten von dem Ortsausschuß veranstalteten Wanderung für die schulentlassene weibliche Jugend hat die Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine übernommen. Kartenverkauf für diese Wanderung findet nicht statt.
() Eine Verhaftung. Gestern wurde der Kriminalkommissar Hannemann aus Köln=Deutz verhaftet, dem Verfehlungen in seinem Amt zur Last gelegt sein sollen.
□) Aufgegriffen wurde in der Nacht zum Donnerstag der Schüler Juvert Schimmer, zwölf Jahre alt. Der Knabe wurde dem Waisenhaus zugeführt, weil er sich obdachlos in Wirtschaften aufhielt und Bier trank. Nach seiner Angabe hält er sich seit drei Monaten mit seinem Vater, der Korbflechter ist, in Köln wohnungslos auf. Den gegenwärtigen Aufenthalt seines Vaters kann er nicht angeben.
() Vergiftet. Eine Frau aus der Senefelderstraße, die am Mittwoch an Kleesalzvergiftung in das Franziskushospital eingeliefert wurde, ist gestern gestorben.
C Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital ein Mann, der vor einigen Tagen am Mühlenbach gegen die Elektrische gelaufen war und einen Schädelbruch davongetragen hatte.###
(00 Ueberfahren. Gestern abend kam auf der Volksgartenstraße ein Kutscher beim Besteigen eines Fleischwagens zu Fall, wurde überfahren und so schwer am Kopfe und am Arme verletzt, daß er ins Augustahospital gebracht werden mußte. 5
Ce) Flüchtig ist der Justizrat Rechtsanwalt wermann Leyendecker. Der Untersuchungsrichter erläßt gegen den Flüchtigen, welcher der Veruntreuung von Mündelgeldern beschuldigt wird, einen Steckbrief.
Der Köln. Ztg. erklärt die Bergisch=Märkische Bank, daß sie für ihre Forderungen voll gedeckt sei, so daß für sie keinerlei Ausfall zu befürchten stehe. Der A. Schaaffhausensche Bankverein erklärt, daß Leyendecker zwar früher Wertpapierspekulationen durch ihn gemacht habe, daß aber zurzeit Forderungen des A. Schaaffhausenschen Bankvereins an Leyendecker nicht bestehen.
Der Barmer Bankverein teilt mit, daß er seine Verbindung mit Lehendecker schon vor zwei Jahren gelöst und demgemäß auch keinerlei Forderungen gegen ihn mehr habe. Die Rheinisch=Westfälische Diskonto=Gesellschaft dürfte starke Ueberdeckung für ihre Forderung haben.
Personalnachrichten.
Goldene Hochzeit feiern morgen die Eheleute Christian Leichenich und Frau Elise geb. Stüdten, Katharinengraben 62. Der Jubilar ist 73, die Jubelbraut 72 Jahre alt. Die Nachbarschaft wird es sich nicht nehmen lassen, den Festtag der allseitig beliebten Leute gebührend zu feiern. Hr. Leichenich konnte bereits vor vielen Jahren auf eine 28jährige Tätigkeit bei ein und derselben Firma zurückblicken. □
Aus Köln-Cindenthal.
(□) Der Cindenthaler Kriegerverein und der Verein der
freiwilligen Feuerwehr feierten am Samstag im Wilhelmsaale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße, den Geburtstag des Kaisers. Nach einem von Frl. Ida Schillinger gesprochenen Prolog begrüßte der Vorsitzende, Hr. Schmitz, die zahlreich Erschieneuen, besonders die Ehrengäste; das von dem Redner ausgebrachte Kaiserhoch fand begeisterte Anfnahme. Gut gewählte Konzertstücke, Solovorträge, Theater und lebende Bilder trugen zur Verschönerung der Feier bei. Das Theaterstück Der Krieg gegen die Hereros wurde ausgezeichnet gespielt und erntete reichen Beifall. C
((A) Mit schweren Brandwundei aufgefunden wurde am Donnerstag in einem Hause der Immermannstraße ein dreijähriger Knabe, der während der Abwesenheit der Mutter anscheinend dem Ofen zu nahe gekommen war. Eine Nachbarsfrau brachte das schwer verletzte Kind in die Krankenanstalt Lindenburg, wo es alsbald starb.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□) Der Katholische Arbeiterinnenverein für erwerbsfähige Rädchen versammelte während der drei Fastnachtstage von 4 bis 9 Uhr seine Mitglieder im Vereinssaale im Marienheim zum lustigen Fastnachtstreiben. Bis 150 Mitglieder waren an allen drei Tagen dort mit ihrem Präses, Kaplan Kleinebrecht, versammelt. Durch zahlreiche Veranstaltungen war schon für die nötige Unterhaltung gesorgt. Am Sonntag hatte man sich um 4 Uhr zum gemeinsamen Kaffee eingefunden, der durch ein schönes Theaterstück gewürzt wurde. Daran schloß sich an eine recht muntere und humorvolle Fastnachtssitzung. Die Vereinsmitglieder und die Mädchen der Haushaltungsschule überboten einander in lustigen Vorträgen, kleineren Lustspielen und Schwänken, wobei der kölsche Humor so recht zum Ausdruck kam. Am Montag fand eine schöne Verlosung statt; den Ehrenfelder Bürgern und Geschäftsleuten ist es zu verdanken, daß jedes Los ein Haupttreffer war. Möchten doch diejenigen Eltern, deren Tochter zu Ostern entlassen wird, dafür Sorge tragen, daß diese dem Vereine zugeführt wird, denn der Marienverein läßt es sich Hauptsorge sein, die Mädchen zu schützen und zu feien gegen die Gefahren der Großstadt; der Verein sorgt auch in jeder Beziehung für die weitere Ausbildung der Mädchen durch praktische und wissenschaftliche Unterrichtskurse: so z. B. durch Näh= und Handarbeitsunterricht, durch Unterricht in der Buchführung, Rechnen und Deutsch. Ferner wird Unterricht in Haushaltsführung und Gesundheitslehre erteilt. Auch zum Erlernen des Kochens und Bügelns ist Sonntags durch die Haushaltungsschule Gelegenheit geboten. Eine reichhaltige Bibliothek bietet neben der Zeitung den nötigen Lesestoff. Die Mitgliederzahl des Vereins, in dem alle Mädchen, die in irgend einem Erwerbszweige, sei es in der Fabrik, im Geschäfte, im Handwerke oder Haushalte tätig sind, Aufnahme finden, beträgt jetzt 315; sie muß aber weiter wachsen, damit die Vorteile des Vereins recht vielen Mädchen zuteil werden können.
Aus Köln-Nippes.
0 Jugendwanderung. Hinaus aus dem Karnevalstrubel und hinein in die Schönheiten der Gottesnatur war die Losung einer größeren Anzahl von Mitgliedern des Katholischen Jünglingsvereins, die am Fastnachtssonntag in der Frühe zur Wanderschaft mit allem Nötigen ausgerüstet dem Hauptbahnhof zustrebten, nachdem sie einer vom Präses, Hru. Kaplan Kreitz,
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauen männer der betr. Bezirke dringend eingetaden. Ausweiskar mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für de laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen Die für Sonntagnachmittag in Aussicht genommene große Versammlung in der Bürgergesellschaft muß umständehalber ausfallen.
zelebrierten h. Messe beigewohnt hatten. Zunächst ging die Fahre über Düren nach Nideggen; dann gings von dort aus zu Fu hinauf zur Besichtigung von Burg und Flecken Nideggen, na Heimbach mit seiner Wallfahrtskirche mit dem herrlichen Schui altar, nach Kloster Mariawald, dann weiter zur Talsperre und nac dem idyllisch gelegenen Rurberg, wo die jungen Wanderer wegn des Hochwassers auf weiten Umwegen im Dunkeln anlangten, an. dafür auch beste Verpflegung fanden. Am anderen Morgen zog die Wanderer es vor, statt nach Montjoie direkt per Leiterwaga bis Lammersdorf zu fahren und von dort zu Fuß durch den schöne Wald hinunter nach dem herrlich gelegenen Zweifall, wo die freundliche Aufnahme seitens der Bevölkerung und der Wirte Bleimann und Schnitzeler, besonders aber seitens des Hrn. Pfarrers Esser, den Plan, am dritten Tage über Aachen nach Moresnet zu fahren, nicht zur Ausführung kommen ließ, da die frohe Schar länger, als beabsichtigt, hier verweilte und dann später in Stolberg von der Familie Kreitz in liebenswürdigster Weise ausgenommen wurde; von hier ging die Fahrt nach Besichtigung von Stolberg und dessen Burg nach Aachen. Nach einem Rundgang durch die Stadt wurde die Rückkehr angetreten. Bei allen Teilnehmern an der Wanderung herrschte nur eine Stimme des Dankes und der Anerkennung für die schöne Tour. □
Aus Köln-Niehl.
() Eine große Jentrumsversammlung findet am Sonntag, den 9. Februar, abends 6 Uhr beginnend, im Saale der Kath. Bürgergesellschaft statt. Die Herren Dr. Stadtler und Redakteur Horndasch werden in ihren Reden das Jesuitengesetz und die allgemeine politische Lage behandeln. Alle Anhänger der Zentrumspartei sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen.
Gesellschalts= und Vereinsleben!
(CA) Der Kölner Naturheilverein veranstaltet am kommenden Montag, avends 8½ Uhr, im Vortragssaal der Lese einen öffentlichen Vortrag, den Hr. Mar Knorr über Wohnung und Gesundheit halten wird.(Siehe Anzeige.)
Kirchliches
(A) Köln,.Febr.1913. Am kommenden Sonntag findet, wie bereits gestern mitgeteilt, in St. Alban abends um 6 Uhr die Schlußfeier des 40stündigen Gebetes mit Komplet, Umgang und Tedeum statt; an dieser Feier wird Weihbischof Dr. Jos. Müller teilnehmen, der auch den Schlußsegen erteilen wird.
Pn r 00m n n S r
() Im kichtschauspielhaus(Auerbachskeller), früher Panoptikum, Hohestraße 11—13, wo das beliebte Original Kölner Hänneschen=Theater unter der Direktion Hamacher täglich Vorstellungen gibt, ist der Besuch sehr stark. Da die aufführenden Stücke der Zeit gemäß und sehr dezent gehalten sind, ist der Besuch lohnenswert.
Verkehrsnachrichten
□) Postscheckverkehr in Köln. Die Zahl der Konten betrug Ende Januar beim Postscheckamt in Köln 16 306, die Zahl der gutgeschriebenen Zahlkarten im ganzen Monat 1300 464, der gutgeschriebenen Ueberweisuneen 196039, der gutgeschriebenen Postanweisungen 29 428, der lastgeschriebenen Kassenschecks 12 532, der im Reichsbankgiro= und Abrechnungswege beglichenen Auszahlungen 3522,(über 21025 818.); die Zahl der lastgeschriebenen Zahlungsanweisungen belief sich auf 253618, die der Ueberweisungen auf 192731, die der Ueberweisungen nach dem Ausland 543, derjenigen vom Ausland 3095. Das Gesamtguthaben der sämtlichen Kontoinhaber war am Monatsende mit rund 27.800000 M. ermittelt.
: Aus Kölns Nachbarschalt
*
(A) Mülheim-Rhein,.Febr.1013. Der Hausbursche einer Kölner Firma wurde hier verhaftet; er hatte seinem Prinzipal über 215 Mark unterschlagen. Von dem Gelde hatte er sich neue Kleider und eine Pistole gekauft und beabsichtigte in die Reichshauptstadt zu wandern.— Zwei Arbeiter stahlen am Montagabend aus einem Eisenbahnwaggon eine beträchtliche Menge Zink. Als sie am Dienstag das gestohlene Gut in einem Kinderwagen abholten, ging dieser entzwei. Darauf ließen die Diebe ihre Beute im Stich und verschwanden. Die Kriminalpolzei machte aber beide ausfindig. Le
. Ein Brand in einer Pulverfabrik. Troisdorf. 6 Febr.1913. Heute nachmittag fand im Preßwerk der Pulverfabrik Troisdorf ein Brand statt. Ein Arbeiter fand den Tod, die übrigen in dem betr. Raum weilenden Arbeiter konnten sich retten. Von ihnen trugen jedoch zwei anscheinend schwere und drei leichte Verletzungen davon.
Weiter wird uns gemeldet: Zwei Schwerverletzte sind bald
darauf gestorben. Aerzte und Geistliche waren sofort zur Stelle. Die Namen der Toten sind: Schmitz und Bang aus Oberlahr und Kempf aus Siegburg.
0 Bonn,.Febr.1913. Zu der Nachricht über das rätselhafte Verschwinden des Studenten der katholischen Theologie Karl Kaltenbach aus Strießhardt wird uns noch mitgeteilt: Der Vermißte fuhr mit mehreren Kommilitonen seiner Verbindung vom Kaiserkommers in der Gronau zurück zur Stadt, wo man im Rheinischen Hof Einkehr hielt. Kaltenbach verließ allein seine Kommilitonen, um sich vom Rheinischen Hof nach seiner in derselben Straße noch nicht 50 Meter entfernt liegenden Wohnung zu begeben. Auf diesem Wege ist er geblieben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag. 7. Februar 191..
Seite 11
Familien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
nach schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch die Gnadenmittel unserer heiligen Kirche, im Alter von 32 Jahren zu sich in dic Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Mathias Krux.
Köln-Nippes, Köln, Duisburg, Loevenich, Uelbenich, den 5. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 8. Februar 1913, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Florastrasse 26 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaNeu eröffnet!
Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten. Sollte jemand aus Versehen
Anzeige nicht erhalten haben, dieses als solche zu betrachten.
eine besondere so bitten wir,
h
Am 5. Februar d. J. verschied in Cöln im Alter von beinahe 57 Jahren der
Oberregierungsrat a. D.
Herr Paul Schuch.
Länger als 25 Jahre hat er bei der hiesigen Königlichen Eisenbahndirektion sowie den früheren Eisenbahn-Betriebsämtern in Cöln und Cöln-Deutz in treuer Hingabe an den Dienst hervorragend und segensreich gewirkt. Sein freundliches und liebenswürdiges Wesen gegen jedermann haben ihm die Liebe und Verehrung in weiten Kreisen, insbesondere aber bei allen Eisenbahnbediensteten des Direktionsbezirks, gesichert.
Sein Andenken wird bei uns dauernd in Ehren gehalten werden.
Cöln, den 6. Februar 1913.
Der Präsident
und die Mitglieder der Königl. Eisenbahndirektion.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Für Wiederverkäufer, Wirte und Händler.
In meinen bedeut. vergrößerten Geschäftslokalitäten
finden Sie reichhaltigste Auswahl
Zigarren
z..=Verk., schöne helle,.50 z. 103=Verk., Spiegelpr., 50 St..30 „ 65„ gr. Format,.00 Bismarck mit Ring 50 St. 2,80 „ 89.„ hell.lg Blatt, 4,00 Prinz Heinrich.. 50 St..30 Eine große Partie sehr feiner Sumatra, Havanna und Vorstenland, St. Felix, Fehlfarben, in 100 St.=Kistch..80
— Zigaretten
13 Goldmundstück 100 St. 50 2½ 9, Club 100 St. 75
3½ J. mit Mundstück, 100 St..25 %), flach, Gold.. 100 St..80 2½..Mundst., dick 100 St.903. La Raine(Kiste) 100 St..80 u billigstem Fabrikpreis: Eckstein Nr. 5. Salem, Zuban, I. Sachsen. Rot Händle, 1000, Tantos, Constantin, Süße Mädel, Oesterr. Sport, Haus Neuerburg, Dollar=Prinzeß, Bi=Ba=Bo, Pfalzgraf bei Rhein u. a. g. M.
Paul Bärsag Au Lo. Agatha n1
goue Sersep Nähe Hohestr., Schildergasse.
Auf Namen und Hausnummer 17 achten, da sonst verkehrt. Telephon A 7041.— Garantie: Zurücknahme.“
Nachruf.
Am 5. d. M. starb nach längerem Leiden unser bisheriger zweiter Vorsitzender,
Herr Oberregierungsrat a. D.
Der Heimgegangene ist dem Kölner Eifelverein, dem er bereits seit seinem Gründungsjahre 1888 angehörte, stets ein treuer Freund und Berater gewesen. Ganz besonders hat er als zweiter Vorsitzender die Interessen des Kölner Eifelvereins mit Eifer und Geschick vertreten und als Vorsitzender des Verkehrsausschusses seine wertvolle Kraft in den Dienst der Eifelsache gestellt. Ein liebenswürdiger, arbeitsfreudiger Mann ist mit ihm dahingegangen. Sein Andenken aber wird bei uns unvergesslich sein. 8vh
Der Kölner Lilelverein B. I.
Theinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl. meine Heißluftapparate. kauf= u. leihweise sanitätswarenhaus H. Dommes, Severinstraße 135.
Alle Artikel zur Krankenpflege.7
Frauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Ilüte, Schleier, Stoffo un der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breitestr.
Camembert „Tannenbaum“
Marke ges. gesch. ist ein garantiert vollfetter Käse.
Seine Vorzüge sind:„Hochfein im Geschmack, äußerst leicht verdaulich und dabei sehr billig im Preise“.
Preis des Portionsstückchen 15
kleine runde Schachtel.... 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 85
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrasse
Ehrenstrasse 98.
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.— r
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Damen-Jackenkleider nach Maß
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fasson 35 M. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Hath. Burger, Maßgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstrasse.
Del
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Samstag, den 8. Februar 1913, vormittags 11 Uhr, Komödienstraße 62, Restauration zum Römerbrunnen:
Eine Schreibmaschine, 1 goldene Herrenuhr,
Dezimalwage, 1 Partie Gewehre, Säbel, Revolver, Herren= und Damenkleider usw. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Peter Stupp,
Auktionator, Köln,
Gereonswall Nr. 2
Telephon A 4610.
Zwangsversteigerung
Am 4. Avril 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1 Weperthal Nr. 43
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 85 Quadratmeter, Nutzungswert 3100 Mark;
2) Weverthal Nr. 4
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 3 Ar 59 Quadrat= meter, Nutzungswert 4050 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bié, Witwe von Karl Müller, oone Stand, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 8. Fedr. 1913, vormittags 11¾ Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch,
Kleiderschrank, 1 Wasch kommöde, 1 kompl. Bett,
2 kl. Oelgemälde, 1Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Browingpistole usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteiger
Am Samstag, 8. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. Vertiko, Spiegel, Uhr, Bücherschrank, 1 Lexikon (17 Bände),
b. 1 Browningpistole,
c. 82 Kisten Zigarren. Die Versteigerung zu b und
findet bestimmt statt.
Semrau
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
2 Klaviere. 2 Schreibtische, 4 Pferde, 2 Stehpulte, 1 Zementzerreißmaschine, 6 Wagen u a. m
Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg. d'
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 8. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Stommeln, Dorf straße 15, versteigert werden:
1 Fuhrwerkswage mit Tragfähigkeit von 7500 Kg. 1 Klavier in Rußbaum;
im Anschluß hieran am Battenberg 27:
2 Schweine, 1 Milch= zentrifuge:
in der Eschgasse 12:
1 Kommode, 1 Sofa.
Fleckenstein. Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Große Holz-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Eigentümers Herrn Theod. Flock versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäfts am
Dienstag, den 11. Jeb uar 1913
ittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend,
vormittags
Köln=Nippes, Nordstraße 11(Tager)
I. 17 Schiebkarren aus Holz, Deichseln, 3000 leichte bis zu den schwersten Karrenspeichen, Kernscheibe, Naben und Nutzholz. Scherenbäume, 1 großer Posten Bretter, Felgen, Haustiele, 1 großer Posten geschn. Stämme in Weiden, Buchen= u. Eichenholz, 1 Posten Nutzholz in allen Dimensionen usw., 1 Posten einz. Räder;
2. 1 Federhandwagen, 4 Hobelbänke, 1 Partie Werkzeug für Stellmacher und Verschiedenes
meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Sachen zu 1. sind neu, zu 2. sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Nippes, Nordstraße 11, zu besichtigen.
Günstige Gelegenheit für Schreiner und Stellmacher.
Andreas Schneider Köln=Nippes Auktionator u. Carator Siebachstr. 6l.
Aufträge für Versteigerungen und Taxen werden jederzeit bei bill. Berechnung entgegengenommen. Phr
Berdingung.
Die Ausführung von 4 massiven Wartehallen für die . ellen Refrath, Fran
ee rehauen für die
Haltestellen Refrath, Frankenforst, Kaule und Fürvels der Kleinbahn von Brück nach Bensberg soll öffentlich vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können bei der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer 3, zum Preise von .50 M käuflich bezogen, die Zeichnungen im Zimmer 15 während der Dienststunden eingesehen werden.
Gut verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind spätestens bis zum 20. Februar d.., vormittags 11 Uhr, bei der genannten Dienststelle einzureichen, wo in Gegenwart etwa erschienener Andieter die Oeffnung im Zimmer 4 zum genannten Zeitpunkte erfolgt.
Cöln, im Januar 1913.•8
Direktionder sädt.Sahnen.
(l.
Am Samstag und an den folg. Tagen wird auf der Frei bank im Schlachthof und auf der Freibank in der Annostrasse dänisches Fleisch verkauft.
Cöln, den 7. Februar 1913.
Die Schlachtholdirektion.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, A roth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
Zwangs-Versteigerutg
Am Samstag, d. 8. Febr. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Möbelwagen, 1 Autowagen,1 Schreibmaschine, 2 Büfetts, 1 Spiegelschrank, 1 Grammophon, 1 Wäschemangel, 1 Sofa, 1 Kredenzschrank, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel, 3 Teppiche, 1 Klavier, Tische, Stühle usw.
Nordt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Altmaterial.
Die auf dem Viehhof Cöln lagernden 57 Geleisschwellen, 25 Spannwerke und etwa 500 Kilogramm Kleineisen sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Offerten sind bis zum 15. Fe bruar einzureichen.
Der Direktor des Schlacht: und Viehhofes.
Im Monat Januar 1913 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a) Jahresjagdscheine:
Weiden Gottfr., Cäcilienstr. Sollors Ernst, Salier=Ring 26. Herwartz Fel., Weißenburgstr. 47 Dr. Weber Paul, Hansaring 19. Schmitz Adolf, Kalker Hauptstraße 280. von Langen Gottl., Domstr. 6. Müser Heinrich, Fürst Dückler= struße 44.
Schlösser Fel., Kruppstr. 14. Huberti Win., Rolshoverstraße 99-101.
Naaf Gust., Brabanterstr. 17. Paffendorf Kath. Frau, UdierRing 59.
Paffendorf Ludw., Udier=Ring 59 Kersten Guido, Wörthstr. 22. Baur, Leo, Kais.=Wilh.=Ring 36. Wallraf Max. Rheinaustr. 3. Lindemann Alb., Raderbergerstraße 147.
Trimborn Bald., Sachsen=Rg. 84.
Heinr., Jahnstr. 18.
Dr. jur. Rauter., Marienburgerstr. 83. b) Tagesjagdscheine: Görg Jos., Dillenburgerstr. 160. Ischirnt Hans, Lütticherstr. 53. de Greiff Olga Frau, Kasianien= allee.
Bünnekamp Hugo, Roonstr. 65. Cöln, den 1. Februar 1913.
Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. 8“
Zwangs-Versteigerunt
Am Samstag, den 8. Februar 1913. vormittags 10. Uhr, sollen in Stommeln, Eschstraße 12 per steigert werden:
12 Fl. Wein, 1 Musikautomat, 1Sofa, 1 Spiegel=, 1 Glasschrank, 1 Warenschrank, 1 Theke, 1 Stehpult, 1 Kleiderschrank, 1 Regulator.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Dr. Chür. delt. Mushat
prakt. Zahnarzt Hohenstauf.-R. 45, T. B6286.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks bibliothek„Stiftung Charlier" an der Ferdinandstraße in CölnDeutz sind die Schreinerarbeiten zu Fensterrahmen, Türen pp. in zwei Losen zu vergeben. Angebotsformulare können— soweit der Vorrat reicht— im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 312, bezogen werden und zwar zu je 50 Dfennig für Los 1 und 2. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag. den 13. Februar 1913, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt im Stadthaus, Zimmer 409, einzureichen. 5
Cöln, den 25. Januar 1913.
Hochbauamt: Ver beek.
Haut u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=urzt.“ Komödienstr.7, I. Et.(.Dom).
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.

Leite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 u Freitag. 7. Februar 1913.
Ssscer Mies„arch
Den Eheleuten
Josef Jansen u. Frau Anna
geb. Vogel
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche zur silbernen Hochzeit!
Die Gesellen und Lehrlinge.
Köln=Nippes, den 8. Februar 1913. Wilhelmstraße 38.
3 Seit 14 Tagen das Tagesgespräch von Berlin a;
Treff-Buh
Zentrumspartei
und
Windthorstbung
Köln=Niehl.
Am Sonntag, den 9. Februar,
abends 6 Uhr, findet im
Saale der Kathol. Bürgergesellschaft
öffentliche Versammlung
statt.
Tagesordnung:—
Das Jesuitengesetz.
Reserent: Herr Dr. Stadtler(Köln).
2 Die innere und äussere politische Lage.
Reserent: Herr Redakteur Horndasch.
3. Diskussion.
Alle Zentrumsanhänger, Windthorstbündler, Freunde und Gönner nebst Damen sind freundlichst eingeladen.
Die vereinigten vorstände:
der Zeutrumspartei des Windthorsbundes.
Versäume kein Niehler diese
Versammlung. 5
Oeffentlicher Vortrag
über
„Wohnung und Gesundheit“.
von Herrn Max Knorr, Köln,
am Montag, den 19. Februar, abends 3½ Uhr, im Vortragssaale der Lese, Langgasse 6.
Eintritt 20 Pfg.; für unsere Mitglieder frei.
Kölner Natucheilverein.
Deutscher Lourdesverein, Cöln.
Wallfahrt nach Lourdes 2y. Mai-4. Juni
hin und zurück(je eine Nachtfahrt) in Sonderzügen mit 2. u. 3. Klasse über Paris-Bordeaux(auch für Kranke) und über Metz, Strassburg, Paray-le-Monial. Lyon, Nevers. Teilnehmerzahl beschränkt.
Der Vorsitzende: Dr. Susen,
Köln, Steinfeldergasse 16.*8
Eisenbahnverein Köln
Köln, den Einladung zur
Februar 1913.
ordentlichen Mitgliederversammlung
am Sonntag, den 9. d.., vormittags 10½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 32—36. Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechnungsablage, Bericht der Rechnungsprüfer, Entlastung des Vorstandes.
3. Bewilligung von Mitteln zur Entsendung von Kindern in Erholungsorte.
4. Satzungsänderungen.
5. Vorstandswahl und Wahl der Rechnungsprüfer.
6. Verschiedenes. Der Vorstand. c
Kleiner Flügel
157 am lang, hervorrag. Tonfülle, Lex. Herz-Erard-Mechanik. Planos Parcoodegssonan
als gut anerkannt v. Prof. Carl Friedberg v. Konservatorium, Köln
8 gebrauchte Pianos.
" wie neu erhalten.
Da keine grossen Geschäftespesen, billigste Preise.
Grössere Teilzahlung. Landjähr. Garantie. Reparaturen und Stimmungen. 4
Höln, ds Hansaring g9, Mich. Jos. Schnitzler.
X Eine Liebesgeschichte aus Berlin W. W. in 3 Akten*#
X Ort der Handlung Berlin. Zeit: Gegenwart.
Hauptdarsteller: 2
X Bankdirektor X, Herr Hofschauspieler Walter Schmidt-Hässler 7 Dolly, seine Gattin, gespielt von einer Dame der Berliner Gesellschaft
# Leo Diatello, Kunstschütze Herr Schroeder##
Francesco, dessen Bruder Herr Torberg#
Ein Hundtin von höchster Tollendung:
gelangt nur ab 4
* Samstag, Sonntag, Montag, Dienstag
Modernen Theater
Kunst-Licht-Spiele
Breite Strasse 21 Telephon A 7121
Lichtschauspielhaus
im umgebauten Panoptikum
Hohe Str. 11—13 Telephon B 9607
zur Vorführung.%
Diese beiden Theater haben das Allein-Aufführungsrecht 4
unter grösstem Kostenaufwand für Rheinland und Westfalen erworben, w nachdem dieser Film in Berlin in einer einzigen Woche in den W Kammerlichtspielen, dem ersten Theater der Metropole, vor nachweislich
W 43741 Augen 2
X vor täglich ausverkauftem Hause vorgeführt wurde.
Der Film wurde von der gesamten Berliner Tagespresse glänzend# rezensiert u. bildet das Tagesgespräch von ganz Berlin.o
1
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 20
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Eintrift 5O Pfe.
8 11
Brillen
*
Pincene:
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d*
Opernhaus.
Heute, Freitag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 8. Februar 1913.— 150. Abonn.=Vorst. Serie B2
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold. Szenische Leitung: Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Hierauf:
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Odenthal, Welden; die Herren, Liszewsky, Vanoni, Förster, Pauli, Rawson, Hemsing. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 9. Februar 1913.— 151. Ab.=Vorst. Serie', Anfang 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Barbarina.
Oper in 3 Akten und 1 Nachspiel von Otto Neitzel.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die fünf Frankfurter.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 8. Februar 1913.
Der Erbjörster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig. Inszeniert von Alerander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff. Becker; die Herren: Goetz, Aßmann, Engels, Salomon, Würthenberger, Willi, Heber. Senden, Turrian, Ekert, Portz, Majewski. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 9. Februar 1913.— Anfang 710 Uhr.
aria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Pan
COLOSSEUN.
#
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 7. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 41. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“.
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Herm. Frey.
Musik von Walter Kollo.
Samstag, den 8. Februar: 5
„Der Liebesonkel.“
Bangd
Westdeutsche Konzertuirektion Jon. Franz Weper G. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 12. Febr., abds. 7½ Uhr:
Rammermusikabend
Klingler-Quarteits
aus Berlin.
Haydn-dur. op. 77 Nr. 1, Schumann-dur, op. 41 Nr. 2, Brahms-moll, op. 51 Nr. 1.
Karten zu 4 und 2 M. bei Joh. Franz Weber, Höhle 4, (Zweigverkaufsst. bei A. Sauerwald, Hohenzollernr.20) und an der Abendkasse. 58n
K.
E.
Kölner Eisel-Verein
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend Jeden Freitag. Sonntag, den 9. Februar 1913. Abfahrt .30 Uhr Sonntagskarte Andernach(K 2,90) Fahrt bis Brohl.
Wanderung: Brohl— Andernach.
Essen: Hotel Laacher See, Andernach. d
Eifelverein
Geisge. Köln.
Vereinsabend: Freitags, Bayrischer Hof. Sonntag, 9. Fedr.: Wanderung ins Siebengebirge(7 Berge). Abf. .B..27.=K. Rhöndorf. Mittw., 19.Febr.: Damen wander. Dellbrück-Buschhorn.=Gladbach. Abf. Deutz.35. c
„gpel-Fab.
Weber&amp; Co.
*" Fernenr 1779„*
(Febr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königspl. 33,S. b
Feraser. 1779
TWverberbach
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 9. Februa 1913. Männliche Jugend
Treffzeit.15 Uhr vorm., Hohen zollernbrückenrampe. Fahrt bi .=Gladbach. Wanderung: B Gladbach, Franzosengräber Bensberg, Königsforst. Fahrpt 40 Pfg. Führender Verein Westerwaldklub Köln. Karte sind zu haben bei Dietz. Komö dienstraße 46.
Weibliche Jugend. Treff zeit 12.30 Uhr mittags Bar barossaplatz. Fahrt mit Vor gebirgsbahn bis Hermülhein Wanderung: Hermühlheim
Hürther=Talmühle, Kierberg Vochem. Fahrpreis 55 Pfe Führung: Frauenabteilung de Verbandes Kölner Turnvereine Der Ortsausschuß fü 4 Jugenöpflege.
Verband kaufmänn. Ge hülfinnen u. Beamtinnei
Köln, Georgstr. 7 Unsere verehrlichen Ehrenmit glieder, fördernden und ordent lichen Mitglieder beehren wi uns zu unserer
15. ordentlichen General=Versammlung, weche Sonntag, den 23. Fehr 1913. nachmi tags 6 Uhr, in Verbandslokale, Georgstraße stattfindet, ergebenst einzuladen Tagesordnung:
1. Jahresbericht u. Entlastung des Vorstandes 2. Kassenberich und Erteilung der Decharge
3. Neuwahl des Vorstandes
4. Wahl der Revisoren. 5 Ver schiedenes. Der Vorstand.