Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
III.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.). m 0,50(1 Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRRRRRAN
u Anzeigenpreis u
28 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. K und letzte Seite 30 Pf.* 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel3 Zeile 75 Pf,
5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Offertengebühr 25 Pf.
9900
a Geschäftsstellen: MarzellenK Strasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRRRRRRRRRRARRRAARRRRRR R AARRRRAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AA AAAAAAAAAAAANN RRAR A AA AAA AAAAA AAAAAAA A AAAAAAAAAAAAAAARA
Nr. 2. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 2. Januar 1913.
26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
: Das Neueste vom Tage s
C0rrbSSn
Neujahrsfeier in Berlin.
* Berlin,.Jan.1913.(Drahtb.) Im Königlichen Schloß begann die Feier des Neujahrsfestes in der üblichen Weise mit einem großen Wecken. Der Kaiser und die Kaiserin trafen um 9½ Uhr im Automobil von Potsdam kommend, hier ein, vom Publikum herzlich begrüßt. Währenddessen begann die Auffahrt der Prinzen, Prinzessinnen und Fürstlichkeiten, der Staatswürdenträger und Hofchargen. Die militärischen Wachen zogen auf. Auch die Halloren in ihrer eigenartigen Tracht waren erschienen. Der Kaiser empfing um 9½ Uhr die Generale der Infanterie von Prittwitz und Gaffron(16. Korps) und von Ploetz(8. Korps), und überreichte beiden den Schwarzen Adlerorden. Hierauf nahm das Kaiserpaar die Glückwünsche des Königlichen Hauses und der VI Hofstaaten entgegen. Bald nach 10 Uhr begann in der SchloßI kapelle der Gottesdienst, an dem die Spitzen der Staats= und Kommunalbehörden, hohe Militärs und die Ritter des Schwarzen Adlerordens teilnahmen. Der Domchor begrüßte den Einzug des Hofes mit dem Psalm 98(Singet dem Herrn ein neues Lied). Hinter den Pagen und dem großen Vortritt erschienen der Kaiser und die Kaiserin. Es folgten der Kronprinz mit der Prinzessin Eitel Friedrich, Herzog Albrecht von Württemberg mit der Kronprinzessin, Prinz Heinrich mit der Prinzessin Viktoria Luise, die zn übrigen anwesenden Prinzen schlossen sich an. Nach dem Gei meindegesang und der Liturgie predigte Oberhofprediger D. 1 Dryander über den vom Kaiser ausgewählten Text Philipper 2, u Vers 1: Alle Zungen sollen bekennen, daß Jesus Christus Herr sei, zur Ehre Gottes, des Vaters. Das Niederländische Dankgebet schloß die Feier. Hierauf fand Gratulations= und Defiliercour statt, wobei der Kaiser dem Reichskanzler und den Präsidenten des Reichstages und Landtages die Hand reichte. Nach der Cour I empfing der Kaiser die Botschafter, das Staatsministerium und die kommandierenden Generale und Admirale. Um 12½ Uhr des Hauptquartiers, zu Fuß nach dem Zeughaus hinüber, vom Publikum im Lustgarten und auf der Schloßbrücke mit Hochrufen ging der Kaiser, der das Band des Schwarzen Adlerordens über dem Mantel trug, gefolgt von seinen sechs Söhnen und den Herren Al empfangen. Am Schloß stand eine Abteilung Pfadfinder. Das A Zeppelinluftschiff Hansa überflog den Lustgarten. In der Ruhmeshalle des Zeughauses wurde darauf die Nagelung der Fahnen einer Reihe Truppenteile vorgenommen. Nachdem die Nagelung durch den Kaiser, die Fürstlichkeiten, den Reichskanzler und die militärischen Chargen erfolgt war, wurde die Weihe der neuen Fahnen im Lichthofe des Zeugyauses durch den evangelischen Feldpropst der Armee D. Wölfing in Gegenwart des katholischen Feldpropstes der Armee Dr. Vollmar vorgenommen. Die Musik des Kaiser Alexander=Garde=Grenadier=Regiments Nr. 1 spielte das Tedeum, die Leibbatterie des 1. Gardefeldartillerie=Regiments schoß im Lustgarten abermals Salut. Die Parole lautete wie immer: Königsberg=Berlin. Der Kaiser nahm die Rapporte der Leibregimenter und militärische Meldungen entgegen. Ein Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie mit den neuen Fahnen und der
I Salubatterie vor dem Zeughause schloß die Feier. Der Kaiser kehrte zu Fuß in das Schloß zurück. Um 1½ Uhr fand Frühstückstafel statt. Um 2½ Uhr empfing der Kaiser die Direktoren der Königlichen Porzellanmanufaktur und fuhr nachmittags bei „ den Botschaftern vor.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Londoner Konferenzen.
* Konstantinopel, 31.Dez.1912. Nach Nachrichten aus
zuständigen Kreisen der Pforte haben die Bevollmächtigten der Balkanstaaten den letzten Vorschlag der Pforte in der gestrigen Sitzung, wenn sie ihn auch nicht kategorisch verwarfen, doch mit Anzeichen des Unwillens aufgenommen. Der Vorschlag ging dahin, den Mächten die Lösung aller aus dem Krieg sich ergebenden Fragen anzuvertrauen, ausgenoumen die Frage von Adrianopel und jene der Inseln des Archipels, über welche die Pforte mit den Verbündeten direkt verhandeln will. Obwohl die Weisungen der Pforte sehr klar waren, verlangten die türkischen Bevollmächtigten doch in gewissen Punkten ergänzende Weisungen, die nach dem heute abend zusammentretenden Ministerrat abgesandt werden sollen. Man glaubt auf der Pforte, daß sich die Formel für ein Uebereinkommen finden werde, die der Türkei die Stadt Adrianopel beläßt. Hiesige diplomatische Kreise glauben, daß insbesondere nach den von allen Mächten erteilten freundschaftlichen Ratschlägen im Sinne eines baldigen Friedensschlusses der Friede gesichert sei, wahrscheinlich sogar ohne eine Einmischung der Mächte.— Konstantinopel, .Jan.1913. Nach dem gestrigen Ministerrat wurden den türtischen Bevollmächtigten in London neue Weisungen gesandt, auf Grund deren man glaubt, daß die Verhandlungen morgen einen entscheidenden Schritt vorwärts machen werden. Der BeUcg des Sultans im Hauptquartier, der auf morgen abend angesegr und für den alles vorbereitet war, ist vorläufig aufgegeben worden.
*. Die Friedensverhandlungen werden fort(Trahtver.) London,.Jan.1912. Im ersten Tell ber heut gen vierstündigen. Sitzung der Friedenskouferenz führte der griechische Ministerpräsident Venizelos den Vorsitz. Die VerS
handlungen wurden dadurch eingeleitet, daß Reschid Pascha die türkischen Vorschläge verlas und sie darauf schriftlich unterbreitete. Sie lauteten:
1. Die Türkei tritt alles Gebiet westlich des Wilajets Adrianovel ab. Die Vertreter der Balkanstaaten erklärten dazu, daß die kürkischen Mitteilungen über die Festsetzung der Grenze zu unbestimmt seien, und ersuchten die Türkei, in der nächsten Sitzung eine Landkarte vorzulegen, welche die vorgeschlagene Grenzlinie zeigen solle. Reschid Pascha erklärte dann, er würde weitere Weisungen von Konstantinopel erhalten.
2. Albanien wird ausonom, die Bestimmung seiner Grenze und seiner politischen Verfassung wird den Großmächten überlassen.
3. Wegen des Wilajets Adrianopel schlägt die Türkei vor, mit Bulgarien wegen der Festsitzung der türkisch=bulgarischen Grenze allein zu verhandeln. Bei dem dritten Punkte der türkischen Vorschläge erwiderten die Verbündeten, daß alle Verhandlungen mit den Verbündeten zusammen grführt werden müßten. Die Türken erklärten sich dann damit einverstanden, daß die Verhandlungen so geführt würden.
4. Hinsichtlich Kretas weisen die türkischen Vorschläge darauf hin, daß es sich empfehlen würde, bevor man eine Entscheidung treffe, die Mächte um ihre Meinung zu befragen. Die Verbündeten antworteten, daß sie sich selbst an die Mächte wenden würden. Jetzt verlangten sie, daß die Türkei alle Rechte aufgebe, die sie in Kreta besitze.
5. Bezüglich der Aegäischen Inseln erklärten die Türken, daß diese zu Kleinasien gehörten. Folglich könnten sie keine einzige von ihnen abtreten. Die Verbündeten erwiderten, daß sie auf der Abtretung der Inseln bestehen müßten.
Die Türken sagten, die Türkei sei bereit, mit den Großmächten über jene Fragen zu verhandeln, die auf sie Bezug hätten. Als die Balkandelegierten fragten, was die Türkei mit diesen Fragen meinte, antworteten die Türken, sie bezögen sich auf die Reformen, die dort eingefuhrt werden sollten. In Kreisen der Balkandelegierten hat dies den Eindruck erweckt, daß diese sogenannten Reformen eine Art Autonomie für jene Inseln bedeuten dürften, obgleich ein Kompromiß nicht unwahrscheinlich ist, und zwar in dem Sinne, daß einige Inseln an Griechenland abgetreten werden könnten, während der Rest türkisch bleiven solle.
In Kreisen der Balkandelegierten gab man der Zufriedenheit mit den Ergebnissen der heutigen Sitzung Ausdruck, da die Sprache der türkischen Vertreter viel versöhnlicher gewesen sei.
Nach einer amtlichen Mitteilung hat die Friedenskonferenz über gewisse Punkte eine Einigung erzielt; die Besprechung gewisser anderer ist auf Freitag vertagt worden. Die Delegierten der Balkaustaaten werden in der Zwischenzeit über diese letzten Punkte verhandeln.
Die Antwort auf die türkischen Vorschläge, welche Benizelos namens der Delegierten der Verbündeten verlas, hatte folgenden Wortlaut:
1. Die Verbündeten nehmen Kenntnis von der Abtretung der Gebiete, die westlich vom Wilajet Adrianopel gelegen sind, unter der bestimmten Bedingung, daß diese Abtretung nicht nur auf die besetzten, sondern auch auf die Gebiete sich bezieht, die noch nicht vollständig besetzt sind. Was Albauien betrifft, so beharren die Verbündeten bei ihren früheren Vorschlägen.
2. Die türkischen Vorschläge über das Wilajet Adrianopel sind unannehmbar, da sie zu separaten Abkommen führen müßten und da sie außerdem nicht das verlangte Gebiet gewähren.
3. Die ottomanischen Vorschläge über die Aegäischen Inseln und Kreta sind ebenfalls unannehmbar. Die Verbündeten halten ihre früheren Forderungen auf Abtretung der Inseln und auf den Verzicht aller türkischen Rechte in Kreta aufrecht.
* Die Niedermetzelungen von Muselmanen in den eroberten Gebieten.(Drahtber.) Konstantinopel, .Jan.1913. Außer dem Telegramm an die Staatsoberhaupter der Großmächte wandten die Senatoren sich brieflich an die Ministerpräsidenten und die Präsidenten der fremden Parlamente und baten um den Beistand der zivilisierten Welt, um deu Niedermetzelungen von Muselmanen in den von den Truppen der Balkanmächte besetzten Gebieten ein Ende zu machen und den von der Scholle vertriebenen 150000 Muselmanen zu helfen.
KA
Neues
aus Köln
O Arbeitslosen=Fürsorge.
Wir erhalten folgende, beachtenswerte Zuschrift:
Ob jemand im staats- oder privatrechtlichen Sinne einen Anspruch auf Arbeit hat, ist sehr bestritten. Daß aber der Arbeitslose denselben Anspruch auf jene Fürsorge hat, welche Wohlfahrtspflege und Caritas den verschiedensten Notleidenden gegenüber betätigt, das kann nicht bestritten werden. Denn was heißt„arbeitslos“? Ledig sein aller Möglichkeit, sich den Lebensunterhalt auf ehrliche Weise zu erwerben; genötigt sein, zu betteln oder zu stehlen, falls nicht Abhülfe geschaffen wird. Ja, wenn man dem Arbeitslosen sagen könnte, er sei an seinem Elend selbst schuld! Auch dann müßte er noch jene NächstenIDE
A4S
Die morgen erscheinende Nummer 1 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prinzregent Luitpold von Bayern.] Der neue Regent 15
Prinz Ludwig. Prinz Rupprecht von Bayern, der älteste Sohn des neuen Prinzregenten. Das Residenzschloß in München. Der Prinzregent Luitpold von Bayern mit seinem Gefolge auf der Brückenau bei Hohenschwangau. Aufbahrung des Prinzregenten Luitpold von Bayern. Jerusalem im Schnee. Das neue Gebäude für das Landesmuseum und die Landesbibliothek in Kassel. Nächtliche Demonstration der Frauenstimmrechtlerinnen in New York.
Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von
Hellmuth. Der Einbrecher, Skizze von Friedrich Weber.
prüche. Zwei Bilder, Skizze von Maria Regina. Wasserwerke in alter Zeit. Ernst und Scherz.
liebe erfahren, welche nicht richtet, sondern hilft. Aber ist er so? Gewiß, arbeitslos— nicht nur vorübergehend ohne Arbeit— ist der Landstreicher, der nirgends aushält, arbeitslos der entlassene Gefangene, dem man mit Mißtrauen begegnet, aber arbeitslos ist auch, wer infolge Krankheit, Entbehrungen oder vorgerückten Alters minder leistungsfähig geworden ist.
Und das ist das Schlimmste. Der Landstreicher will nicht arbeiten, der Bestrafte findet schließlich eine barmherzige Seele, die ihn aufnimmt, aber der minder Leistungsfähige geht vergebens von Tür zu Tür; im besten Falle findet er vorübergehend Arbeit; dann fängt das Elend von neuem an. Dem Privatmanne kann ja auch kaum zugemutet werden, halbe Kräfte einzustellen. Es kann daher nur eine Organisation helfen, welche in eigenen Betrieben Arbeit zu verschaffen in der Lage ist.
Der Plan, eine solche Organisation für Köln zu schaffen, ist schon an dieser Stelle erwähnt worden. Es sei nunmehr darauf hingewiesen, daß zur Verwirklichung dieses Planes das Jahr 1913, das Jahr des Regierungsjubiläums des Kaisers, ganz besonders geeignet wäre. Denn seine Regierung wird ja doch durch nichts mehr gekennzeichnet, als durch die soziale Fürsorge, insbesondere durch die Versicherungs=Gesetzgebung. Jede Arbeit, welche geeignet ist, die Bemühungen maßgebender Kreise, jene Fürsorge auf die Arbeitslosen auszudehnen, zu fördern, dürfte daher besonders zur Verherrlichung jenes Jubiläums geeignet sein.
Wie so oft, haben auch im Sinne jener Bemühungen die Städte die Initiative ergriffen und insbesondere gerade Köln. Während man in vielen Orten nur die Notstandsarbeiten kennt, ist Köln einer der wenigen, in denen eine Arbeitslosenversicherung besteht. Die Stadt Köln dürfte also vor allem geeignet sein, einen weiteren Schritt in der Fürsorge für die Arbeitslosen zu tun und eine weitere Vorarbeit für eine staatliche Regelung in der Weise in Angriff zu nehmen, daß sie neben Notstandsarbeiten und Versicherung eine systematische Arbeits beschaffung durch Einrichtung von Eigenbetrieben in die Hand nähme. Hierdurch würde die Vornahme von Notstandsarbeiten und die statutarisch vorgesehene Ueberweisung von Arbeit an die Versicherten erheblich erleichtert; vor allem aber denen geholfen werden können, für welche Notstandsarbeiten und Versicherung deshalb nicht in Betracht kommen, weil jene nur für vorübergehende Arbeitslosigkeit eingerichtet sind und es sich bei ihnen nicht hierum handelt, sondern um eine dauernde Unmöglichkeit, bei Privaten Arbeit zu finden. Würde die Stadt, vielleicht unter Mithülfe anderer Organisationen, ähnlich wie beim Obdachlosenasyl, in diesem Jahre in der hier skizzierten Weise ihre Fürsorge für Arbeitslose weiter ausbauen und damit an der Ausgestaltung der sozialen Fürsorge überhaupt mitarbeiten, so würde sie wohl in allerbester Weise das Regierungsjubiläum des sozialen Kaisers begehen.
(A) Oroschkenanrufzentrale. Die Zahl der Droschkenfahrten in den letzten Monaten 1912 stieg von 5221 im Juni auf 6276 im Juli, 5677 im August, 5801 im September, 5952 im Oktober und hat von Oktober zum November gar einen Sprung gemacht bis auf 7054 Fahrten, was eine bisher nicht erreichte Frequenz darstellt. Es sind dies die Zahlen der Droschkenfahrten(Automobil= und Pferdedroschken), welche durch die Anrufzentrale des Verkehrsvereins(Telephon A 777 und A 778) vermittelt werden. Während im November 1912 7054 Fahrten durch die Anrufzentrale vermittelt wurden, waren es im gleichen Monat des Jahres 1911 nur 5464. Auf Automobile entfallen 5189 Fahrten(1911: 3014) auf Pferdedroschken 1865(1911: 2450). Im ganzen sind in den verflossenen 11 Monaten v. J. durch die Anrufzentrale des Verkehrsvereins 63137 Fahrten vermittelt worden, gegen 47173 Fahrten im Jahre 1911. Von den vorigjährigen Fahrten entfallen auf die Automnbile 42063 und auf die Pferdedroschken 21074 Fahrten.
:: Kirchliches
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 3. d.., abends 9 Uhr wird Hr. Prof. Schwarz in St. Aposteln in seinem Konferenzvortrage sprechen über Die Vorsehung Gottes. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind eingeladen; Frauen haben keinen Zutritt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2* Donnerstag, 2. Januar 1913.
Uom Kölner Karneval
6000050CPLPOSCRLLLP
:
:: 3
00) Köln,.Jan.1913.
Die Karnevalszeit hat gestern ihren Anfang genommen; sie dauert in diesem Jahre bis zum 4. Februar.„Nur bis zum 4. Fehruar," sagen die einen, Gott sei Dank sagen die anderen; viele gibts auch, die am Karneval überhaupt keinen Anteil mehr nehmen und denen die Dauer dieser Zeit daher gleichgültig ist. Unsere Leser kennen unsere Stellung zum Karneval: wir stehen den Veranstaltungen freundlich gegenüber da, wo sie den echten altkölnischen Charakter tragen, wo echter reiner Humor und gesunde Fröhlichkeit herrschen, ablehnend gegenüber jenen Dingen, in denen sich der unkölnische Kabarett= und Tingeltangelgeist breit macht.
Die Zahl der Freunde des Karnevals ist nicht geringer geworden: das zeigten die gestrigen ersten Sitzungen ein ger Gesellschaften, Manchmal hatte man sogar den Eindruck, als ob die Zahl der Freunde des närrischen Treibens sich verstärkt hätte und als ob in diese oder jene Geellschaft mancher; zurückgekehrt sei, der seit einigen Jahren abseits stand. Die Ursache der letzteren Erscheinung ist vielleicht darin zu suchen, daß man„Reformen“ eingeleitet und versucht hat, namentlich auf die Gestaltung des Rosenmontagszuges Einfluß zu nehmen. Wie dem auch sei: die Karnevalszeit ist da, sie pragt dem Leben in dieser Stadt jetzt für einige Zeit die bekannte Note auf. Mögen die Verantwortlichen dafür sorgen, daß der Karneval rein bleibe und wieder ein Volksfest im besten Sinne des Wortes werde.
Große Karnevalsgesellschaft.
Die Große hat ihr Heim wieder in der Bürgergesellschaft aufgeschlagen und is prächtig geschmückt. Von den Galerien herab hängen die hübschen Malereien, von den Säulen aus reichen die närrischen Banner weit in den Saal hinein; die Bühne hat die übliche schmucke Ausstattung und splendide Beleuchtung erfahren, auf dem Präsidialtisch sind die schön gearbeiteten Humpen, Leuchter usw. aufgestellt. Im Kleinen Rat haben sich unwesentliche Veränderungen vollzogen. Im Herbst des verflossenen Jahres trat bekanntlich Gerhard Becker vom Präsidium zurück; nach einem kurzen Interregnum hat Peter Prior, der früher schon mit brillantem Erfolg die Gesellschaft geführt hat, Besitz von der Präsidialgewalt ergriffen. Er, dem die Große ihre innere Festigung und heutige Vorrangstellung verdankt, bietet in seiner Persönlichkeit alle jene Garantien, die man vom Präsidenten einer solchen Gesellschaft fordern muß. Die Art seiner Geschäftsführung ist bekannt: gediegener Humor, unerbittliche Strenge gegen schmierige Darbietungen, freundliche, ermunternde Behandlung neuer aufstrebender karnevalistischer Kräfte, Schlagfertigkeit und Kürze. Alle diese Vorzüge zeigte er auch gestern, und so ist es verständlich, daß die erste Sitzung einen harmonischen, animierten Verlauf nahm. Sonatspräsident Kopp führte den neuen, zur alten Liebe zurückgekehrten Präsidenten ein, und der letztere feierte in wohlgesetzter, schwungvoller Rede den Kaiser. Freudig stimmte man in das Hoch auf den Friedensfürsten ein und sang das von Leo Haubrich gedichtete Lied Zum neuen Jahre, in dem zum Schlusse des Kaisers gedacht ist. Paul Pohl brachte ein hübsches Jahresprotokoll und dann begann der lustige Reigen der Sänger, Dichter und Redner. Mit einer guten Rede wartete zunächst Fritz Kramer auf und dann kam Frl. Henny Schumacher; diese sang einige Lieder und konnte namentlich in der Arie der Adele aus der Fledermaus den Charme entfalten, den ihre Sopranstimme in so reichem
„„„ Mf9 reichent
Maße besitzt. Da an diesem Vortrage so gut wie alles entzückend ehlte es nicht an freudigem Beifall. Die Schülerkrätzchen
war,
des Hru. Freiberg sind als harmlos und humorvoll bekannt, auch die Lieder August Batzens, der als Zigeuner kam, finden immer ein dankbares Publikum. Jean Ortmann dozierte als Professor Süßlich und fand lustige Hörer— der Präsident goß einigen Essig über das Süßholz. Mit seines Basses Grundgewalt imponierte der jugendliche vielversprechende Sänger Georg Buttlar, in netten Krätzchen entfalteten Förster und Hermanns viel Humor und beachtenswerte gesangliche Fertigkeit. Gegen den Schluß der Sitzung kam Heinrich Ehnle als Teufel und zeigte, wie originell und erfinderisch er ist; seiner Rede kam an Wirkung nur gleich die des„Modernen Säuglings“(Paul Haase), der in töstlicher Maske erschienen war und zwerchfellerschütternde Mitteilungen über sein junges Erdendasern machte. Er war maanchmal recht naseweis, verstand aber doch schließlich Maß zu halten.
Der Sitzung wohnte Professor Schneider=Clauß bei, der in einer kurzen Ansprache den Präsidenten feierte und der Gesellschaft treue Mitarbeit gelobte. Großer Jubel erweckte die Mitteilung, daß im Sommer sein neues Stück Unger der Krützbloom aufgeführt wird Der der Großen 25 Jahre angehörende Hr. Martin Steinbüchel wurde zum Senator ernannt und Hr. Maler Brockmann, der die Titelseite des Liederheftes geschmackvoll gezeichnet hat, dem Kleinen Rat einverleibt. Im Liederheft waren hübsche Beiträge. Karl Wirts hat ein Lied Wat ha'mer Freud gedichtet und eine schöne Melodie dazu geschaffen; die Vertonung des Trios in diesem Liede, das recht freudig ausgenommen wurde, ist das Werk des Hrn. Frantzen. Trefflich sind auch die Lieder der Herren Nagel und Phil. Fürth. Ein für die Jugend bestimmtes Fastelovendsleedche hat„Ohm Will“ gemacht; es wird nach der alten Melbroukmelodie gesungen und in den Schulen geübt werden, damit es an die Stelle anderer nicht einwandfreier Straßenlieder trete. Da es gestern großen Anklang gefunden hat, ist wohl nicht daran zu zweifeln, daß es bald die Jugend liebgewonnen haben wird.
Echt karnevalistischer Geist beherrschte am gestrigen Mittwochabend
baran 00.10
elschaft
„„en geeich nach
Aufzug der elf Amtsmeistere wußte der Bannerhär Fritz Reuters die richtige Stimmung zu schaffen; wenn auch die Faschingszeit, so bemerkte er, in diesem Jahre etwas kurz sei, so möge sie doch für jeden Narrenzünftler ein Born des Frohsinnes
* Nees. Peleseeihonftler ein Vorn des Frohssinnen
und des Humors werden. Dem Bannerhär wurde dann durch den Senatspräsidenten Hrn. Wilh. Jos. Breuer in Anerkennung seiner
Verdienste um die Leitung der Gesellschaft von dieser ein prachtvoller eichener Sessel überreicht, den die Wappen der Stadt und der Zunft schmücken. Bald wechselten in bunter Reihenfolge närrische Reden, gemeinschaftlich gesungene Lieder und Orchestervorträge miteinander ab. Letztere wurden unter der Leitung Lattermanns von seinen vortrefflichen 65ern mit dem nötigen Schwung ausgeführt; überall paßte sich die Musik geschickt den einzelnen Vorträgen an. Temperamentvoll spielte die Kapelle den neuen, von Hrn. Franz Rinas der Narrenzunft gewidmeten Büttenmarsch, der die Stimmung richtig erfaßt und
dort, wo sie noch nicht in genügendem Maße vorhanden ist, zu schaffen versteht. Köstlicher Humor und treffliche Satire kennzeichnete die einzelnen Reden. Der stud. med. Hubert Oebels (Bonn) verstand es, in schmeichelnden Worten die Damenwelt für den Fasching zu erobern. Vizebannerhär Grüßet würdigte die lokalpolitischen Ereignisse einer herben Kritik. Wenn Hr. Ehnle John Bull drohte, mit unserem tapferen Heer und den strammen Soldaten aus ihm Bouillon zu machen, so wird er sich das doch noch einmal überlegen, nachdem Hr. Sülze sich ihm als Rekrut vo. gestellt und einige Erlebnisse aus seiner Militärzeit vorgetragen hatte. Prof. Paul verglich das Leben und Treiben im Karneval mit einem Bienenstock; den Vortrag kennzeichnete Geist und Wesen unseres vaterstädtischen Festes. Einem Zwiegespräch zwischen Dichter und Klut, von den Herren Kramer und Brambach ausgeführt, folgte Hr. Fendel als Traumdeuter. Leider störte die Maske derart den Vortrag, daß die Zuhörer mehr zu Traumdeutern denn zu Hörern wurden. Die Herren Förster und Hermanns stellten sich als zwei Köllsche Krätzgessänger vor; der Walzer: Mir Köllsche sin gemötlich dürfte wegen seiner geschickten Instrumentierung und seines ansprechenden Textes bald die Runde machen. Hr. Hch. Schneider als Mann aus dem Volke brachte seine eigenartigen Familienverhältnisse vor die närrische Oeffentlichkeit. Hr. Franz Rings schilderte seinen Traum als Kriegsberichterstatter; treffliche Karikaturzeichnungen und urgemütlicher Witz machten die Kost recht schmackhaft. Die der Zunft von den Herren Leo Haubrich, Jul. Freund(Elberfeld), Ehrenambsmeister Norbert Mohr, Franz Sülze, stud. med. Hub. Oebels (Bonn), Theodor Bochem, einem bereits seit 54 Jahren in Diensten des Prinzen Karneval stehenden Greis, und Aug. Hager gewidmeten Lieder fanden begeisterte Aufnahme. Zwei Millionen städtischer Ueberschuß, die Kaiserkett, dä Fiakerstreik, die Verkehrswoch, die Amazonen im Museumsgarten— ein Irrtum, das Strandbad, das dänische Fleisch, der Balkankrieg, die gescheiterte Mülheimer Eingemeindung, der in die Vergessenheit versunkene Eulenburg, alles das bildete das Gesprächsthema des närrischen Volkes, dem Hr. Justizrat Zündorf mit mehreren herrlichen Liederspenden aufwartete. Der Bannerhär Fritz Reuters leitete die Sitzung mit Umsicht und Geschick. Das erste Zunftgelag hat jedenfalls Großes versprochen und den alten Ruf der Narrenzunft voll bewährt.
(A) Die Kölner Funken-Artillerie hatte wie alljährlich zum Neujahrstage ihren Heerbann mobil gemacht und wiederum ihr starkbefestigtes Kriegslager im Viktoriasaal bezogen, das von Waffenzeug gegen Griesgram und Genossen starrt. Gewaltige Flaschenbatterien mit anfeuerndem Inhalt bargen die geheimnisvollen Gänge der Viktoriaschanzen, selbst Sekttorpedos hat man für den„Landdienst" angefahren. Unter schmetternden Fanfaren der Fenschschen Kriegstrompeter zog das blauweiße Korps auf; die sieggewohnte Leitung übernahm wieder mit Schneid und Humor der treffliche Kommandant Peter Schmitz, der nach einem ehrenden Nachruf auf das zur letzten Armee abberufene Ratsmitglied Klein die Kriegslust seiner Truppe neu zu beleben und zu entflammen mußte. Treffliche Kämpen hatten dem Rufe des Heerführers aber auch Folge geleistet. Mit sicherem Geschick entwickelte Franz Chorus die Generalstabsidee für den begonnenen Feldzug, keine Schwäche des Feindes, den das vergangene Jahr offenbart hatte, entging seinem sieggewohnten Blick. So konnte dann ein siegreiches Vorpostengeplänkel dem Griesgram mächtig Terrain ab gewinnen, zumal einer der besten Kämpen, Jean Schmitz, gleich mit vier Treffern antreten konnte. Lachsalven und Tusche folgten dabei hageldicht. Selbst ein„Weckelditz" zog mit Paul Haase erfolgreich in den Kampf, während Kanonier Kronenberg dem strammen„Dienst" selbst heitere Seiten abzugewinnen wußte. Daß es am hohen„Kriegsgericht" oft heiter zugeht, verriet„Gerichts diener" Fußwinkel mit lustigem Humor, dem auch zwei Bänkelsänger, Emmery und Lentzen, im Lager der Blauweißen ihre Kräfte und tollen Krätzchen liehen. Begeisterung entzündeten aber auch die packenden Kampflieder, als deren Verfasser A. Klein, P. Fendel, Karl Wirts, Chr. Krutwig, A. Dursch und Franz Chorus paradierten. Dem siegreichen Treffen wohnte auch der frühere Funkenkommandant A. Hamacher bei, dem das Korps eine begeisterte Ehrung bereitete. Den Damen zu Ehren, die sich ebenfalls in stattlicher Zahl zum ersten Gefecht eingefunden hatten, veranstaltete das Korps nach erfochtenem Sieg Freudentänze— von Ermüdung der Truppe war da keine Spur zu sehen.
Neues
aus Köln
SN Austausch von Neujahrsglückwünschen. Der Kreuzer
##n hal iner Patenstadt folgenden telegraphischen NeujahrsAlaaf Köln dir, stolze Stadt,
Die nirgend ihres Gleichen hat! Daß Leben und Weben im neuen Jahr'
Blüh' und gedeih’, wünscht immerdar,
Deinen Namen tragend durch Wellen und Wind Der Kreuzer Köln, dein Patenkind.
Antwort des Oberbürgermeisters Wallraf
Die
lautet:
Zur Ostsee fliegt der Gruß vom Rhein,
Und froh stimmt jeder Kölne ein: Jahr.*"
Ein Jahr voll Glück und Gloria, Blüh', Kreuzer dir! Colonia.
((A) Kindesleiche gefunden. Gestern abend wurde gegen 10.30 Uhr in der Türnische eines Hauses in der Jahnstraße ein Paket, enthaltend die Leiche eines neugeborenen Kindes, gefunden. Es wird angenommen, daß die Leiche schon eine geraume Zeit verborgen aufbewahrt worden ist, da sie schon stark in Verwesung übergegangen war. Diejenigen Personen, welche zur Ermittelung der Kindesmutter irgendwelche Angaben machen können, mögen diese beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 oder beim nächsten Polizeirevier machen.
#) Rohlinge. Heimkehrende Nachtschwärmer verübten auf dem Duffesbach ruhestörenden
„##renven Lärm und zertrümmerten ein wertvolles
Schaufenster; sie entkamen unerkannt.
(A) Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft am Großen Griechenmarkt wurde in der Neujahrsnacht eingebrochen. Aus der Privatwohnung des Wirtes wurden ein größerer Geldbetrag sowie Wert= und Schmucksachen im Gesamtwerte von etwa 8000 M. entwendet.
(O Seinen Verletzungen erlegen ist in der letzten Nacht im Bürgerhospital der etwa 80jährige Greis, der am Montagabend auf dem Malzbüchel von einem unerkannt entkommenen Radfahrer überfahren worden war und schwere Verletzungen davongetragen hatte. H.
(A) Von einem Automobil überfahren wurde in der Neujahrsnacht auf der Aachenerstraße ein etwa 20jähriges Mädchen; es trug so schwere Verletzungen davon, daß sein Zustand zu Bedenken Anlaß gibt. Der Chauffeur des Autos brachte das Mädchen
Der Feiertag
Hl. Dreikönige
(6. Januar) fällt in diesem Jahre auf einen Montag. Der Kölner Local-Anzeiger für diesen Tag wird bereits mit der SonntagsAusgabe vom 5. Januar zugestellt.
Es
aben
Gatti
tocht
wohlz
in diesen beiden Nummern, die während zwei Tagen aufliegen, werden besondere Beachtung finden und gute Erfolge erzielen.
Schluss der Anzeigen-Annahme für beide Nummern ist Samstag, den 4. Januar, nachmittags 3 Uhr. Wir bitten, uns alle für dieselben bestimmten Anzeigen bis zu der angegebenen Zeit, grössere aber schon frühzeitig vorher zukommen zu lassen
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
nach recht: der r sichi Ur ernde
den Kapit 4. Ja mark
halte
trach
sofort zum
Bürgerhospital und meldete sich dann bei der Poliz' as Mädchen soll nach Aussagen von Augenzeugen die Schuld
dem Unfall selbst treffen.
(A Feuer entstand am Dienstagabend in einem alten, lestehenden zweistöckigen Hause in der Agrippastraße. Die Feuerw griff das Feuer von mehreren Stellen aus an. Nach etwa zw stündiger angestrengter Arbeit gelang es, die Nachbarhäuser: dem Uebergreifen des Feuers zu schützen und dieses auf seinen He zu beschränken. Das Haus brannte bis auf die Umfassungsmaue nieder.
() Selbstmord. Am Dienstagabend fand man am Oberländ Ufer einen schwarzen Paletot und einen steifen Hut liegen. 9 dem Hut lag ein Zettel, auf dem folgendes geschrieben stand:„I
muß von der Welt scheiden. Ich kann nicht dafür. Verzeiht m Hermann." Jedenfalls hat an der betreffenden Stelle jemand d. Tod in den Wellen des Rheins gesucht. Die Kleidungsstücke wurd der Polizei übergeben. Die Personalien des Selbstmörders konnte noch nicht festgestellt werden.
Am die Ga des H Die nachm Uns reich Zweck
um 21
Personalnachrichten.
Dem Kanzleiinspektor Kegeivera bei der Oberzolldirektion wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Messerstecherei. In der Hansemannstraße kam es in der Neujahrsnacht unter mehreren Männern, die des Guten zuviel genossen, zu einer wüsten Schlägerei, wobei einer der Beteiligten ein etwa 25jähriger Arbeiter, zwei Messerstiche in den Rücken erhielt. Der Schwerverletzte wurde nach dem Franziskushospital bracht, wo er schwer daniederliegt. 0
gelie
innig
Besu
volle
h. M letzt
Aus Köln-Holl.
() Der Kirchenchor Cäcilia brachte am zweiten Weihnachts tage das Schauspiel Wilhelm Tell von Fr. von Schiller zur Aufführung. Die Spieler, ganz besonders die Darsteller der Hauptrollen, wurden den großen Aufgaben, die das Stück stellt, voll und ganz gerecht. Das Gesamtspiel war vorzüglich. Das ungeteilte Lob und der Beifall in dem überfüllten Saale lieferte den Beweis daß die Aufführung einen günstigen Eindruck hinterlassen hatte. Einen besonderen Reiz verlieh dem Stück die von Hrn. Martin Burgwinkel aus Poll angelegte großartige elektrische Bühnenbeleuchtung, welche bei den einzelnen Szenen von effektvoller Wirkung war. Die Malerei der herrlichen Ausstattung war von Hru Hünnerscheidt jr.(Köln=Deutz) prachtvoll ausgeführt. Hrn. Hünnerscheidt sen. gebührt für seine vorzügliche Arbeit bei dem Stück volles Lob. So sieht der Verein seine große Mühe und Arbeit durch einen glänzenden Erfolg belohnt.
Kirc
weil
Lied
Trar
leid
auc
„ Kirchliches
0 Die Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen hält ihre diesjährige Missionsandacht am Sonntag, den ., nachmittags 5 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria
e heee ihee biebjährige Weisstonsandacht un
5. Januar d.., nachmittags 5 Uhr in der Pfarrkirche St.
Himmelfahrt(Marzellenstraße) ab. Die Festpredigt wird Hr.
eminarprofessor Dr. Hamm aus Trier halten. Am Schlusse der Andacht wird den Mitgliedern der Missionsvereinigung der päpstliche Segen erteilt.
() Der Franziskaner-Missionsverein Köln veranstaltet am kommenden Montag, am Fest der hl. Dreikönige, in der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) ein Missionsfest.(Siehe Anzeige,) K Rom,.Jan.1913.(Eig. Drautber.) Der Papst empfing persönliche Glückwünsche von den meisten Monarchen, darunte von Kaiser Wilhelm, dem Sulian Mehmed, dem König von Norwegen und dem König von Montenegro.
d Timburg,.Jan.1913. Das Befinden des hochw. Herrn Bischofs Dr. Willi, welcher jetzt schon fünfzehn Wochen schwer krank darniederliegt, ist leider noch immer bedenklich. Bei dem fast ganzlichen Mangel an Eßlust hat die Schwäche des Kranken in den letzten acht Tagen in ernste Besorgnis erregender Weise zugenommen.
a. Bur Kostüm Norma Norma Stick. 2
Socken
Damen
Weiße
Rei Mattigkeit, Schwäche, 116
nervöser Abspannung ist Bioson ein geradezu idealer Kraftspender. Infolge einer schweren Krankheit war ich in einen sehr bedenklichen Schwächezustand geraten und nahm daher zur Stärkung Bioson. Schon nach Verbrauch der ersten Dose fuhlte ich mich bedeutend kräftiger, auch machte sich ein gesunder Appetit bemerkbar, den ich früher immer vermißte. Hardheim bei Walldürn. Frau Helena Bonamiao. Unterschrift beglaubigt: 20. Sept. 12. Dr. Geiler, Großh. Notar. Bioson Blechdose(ca. ½ kg) Mk..—, erhältlich in Apotheken, Drogerien.
Kg
Die Freuden des Winters auch schwächlichen Kindern, besanderblutarmen und bleichsüchtigen, zugänglich zu machen, ist gewiß der Wun vieler Eltern. Da solche Schwächezustäude oft nur die Fol en unrichtiger oder unvollständiger Ernährung sind, kann zu deren Behedung viel die Anwendung eines altbewährten Kräftigungsmittels, wie beispielsweise Kasseler Hafer=Kakao, beitragen. 9
Andrea
ganze
40
Zich. a.

Jacilien-Unzeigen.
gers
85.
bei der Polize n die Schuld a
□
nem alten, lee Die Feuerwel Nach etwa zwe achbarhäuser vr auf seinen ifassungsmauer
∆
am Oberlände Hut liegen.
ben stand:„# Verzeiht mi telle jemand de ngsstücke wurde mörders konnte
Oberzolldirektion ldene Verdienstkam es in der duten zuviel geder Beteiligten, den Rücken erskushospital ge∆
ten Weihnachts hiller zur Auf ller der Hauptstellt, voll und Das ungeteiln rte den Beweis, iterlassen hatte. Hrn. Martin Bühnenbeleuchvoller Wirkung var von Hru. Hrn. Hünnerbei dem Stück ihe und Arbein#
und JungSonntag, den die St. Maria digt wird Hr. m Schlusse der ung der päpstEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Dorothea Listemann
geb. Weidmann
nach dreijährigem Leiden, infolge eines Herzschlages, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen der tietbetrübte Gatte
Josef Listemann.
Köln, Berlin-Mahlsdorf, Breslau,
den 1. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 3. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Maria im Kapitol. Die Beerdigung findet statt Samstag, den 4. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt—4 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Grietmarhen-Sammler-Verein.„Colonia- Köln.
Am 31. Dezember v.., abends 7½ Uhr, verschied die Gattin unseres langjährigen und treuen Mitgliedes des Herrn Jos. Listemann.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 4. Januar, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt—4 aus. Unsere Mitglieder werden gebeten, sich recht zahlreich an der Beerdigung zu beteiligen und zu diesem Zwecke bei Herrn Restaurateur Wolf, Vor St. Martin 14, um 2½ Uhr einzufinden.
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Tochter uns erwiesenen aufrichtigen, innigen Beileidskundgebungen, für den zahlreichen Besuch der feierlichen Exequien, für die prachtvollen Kranzspenden und die Zuwendungen des h. Meßopfers, für das ehrenvolle Geleite auf dem letzten Lebensgange sagen wir hiermit allen unseren
tiefgefühlten Dank.
Insbesondere danken wir noch dem Herz-Jesu Kirchenchor und den Freunden, welche durch die weihevollen, vollendeten und zu Herzen gehenden Liederspenden in der Kirche und am Grabe die Trauerfeier so sehr verschönert und vertieft haben.
Köln, den 2. Januar 1913. p
lubert Esser u. Fran.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich hiermit allen, besonders der Gesellschaft Silberkranz, meinen tiefgefühlten Dank aus. h b
Heinrich Lange.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 2 4 Donnerstag, 2. Januar 1913.
Neues Jahr! Neues Glück!
Ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich.
uo, Suue e nIür„richtung eines IITI Freiligrath-Denkmals in Rolandseck. 836 Gewinne Gesamtwert von
7 100lalk
arunter 2 Hauptgewi
1000
834 Gewinne=
6100hlatk
1. Hauptgewinn vo
10000
Cose a 1., 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 30 Pfg extra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen Lose Verkaufsstellen.#7
Derl. hauptgewinn von20 000 Mark derkölner Wohltätigkeits Lotterie, Ziehg. 21.-23. im 12.
auf Nr. 101 308 i. unsere Glückskollette. Der glückliche ist
ein armer Arhier in
Am 30. Dezember 1912 verschied unser langjähriger Beamter
im 56. Lebensjahre.
Seit 1889 bei unserer Gesellschaft, bezw. unserer Rechtsvorgängerin beschäftigt, hat sich derselbe durch Pflichttreue und Rechtlichkeit allseitige Achtung und Wertschätzung erworben.
Ehre seinem Andenken! Köln-Bayenthal, den 2. Januar 1913.
Berlin-Anhalt sche MaschinenbauAktien-Gesellschaft
Abteilung Köln-Bayenthal.
Danksagung.
Für die uns beim Tode meiner lieben Gattin, unserer lieben, treusorgenden Mutter erwiesene Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse spreche ich hiermit allen Verwandten, Freunden, Kollegen u. Bekannten meinen aufrichtigen Dank aus.
Heinr. Lahaye
und Kinder. 5
n veranstaltet in der Frandiehe Anzeige,)
apst empfing zen, darunte m König von
hochw. Herrn Wochen schwer Bei dem fast ranken in den zugenommen.
äche,
ftspender. Inr bedenklichen Bioson. Schon kräftiger, auch her immer vermigo. UnterBioson Blechtien.
dern, besonderwiß der Wunsch en unrichtiger sedung viel die beispielsweise
*
a. Burkin, Mtr. 2,80—3,75 Kostümstoffe 1,60—2,50
Normalhemden 1,25—.50 Normalhosen 0,85—1,20 Stick. Damen=Hemden „—„.25—.75
Socken. Ia. Wolle, 0,55—0,70 Damen=Strümpfe
Ia. Wolle, 0,80—1,20 Weiße Taschentücher 305 Dutzend 0,90—1,60
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Andreaskloster 31, Hauptpoganze halbe viertel. achtel L.
40. 20.— 10—.— M
Zich. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Ziehung. 1. Klasse 13.Jan. 1913
½ 4 18 Lose
40 20 10 5 M
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix, Jerusalem
eine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie
1/8 Lose
.4
—4—
10####
40.. 20.K
Leuthaus
Hohepforte 15-17.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Rino Köln=Deutz,
Abe, Alsenstraße 16.
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 54*7
Hl. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur ießung ersorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeittich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. 1I. bei Ir. C. Scholl.(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rverg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni pes. bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt. bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Hypotheken
Gesuche und Angebote haber wie viele anerkennende Zu schriften beweisen, im Loca Anzeiger gute Wirkung.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 4. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: a)
Schränkchen,
b. Plüschsofa, Glasschr. u. a. mehr,
c. 5 Fäßchen mit divers Farben, 1 Faß Kreide,
d. 4 Schränkchen, Vert., Piano u. a. mehr,
4 Tischchen, Vertiko, Schränkchen,
s. Sofa m. Umb., Küchenschrank, Ziertisch u. a. mehr.
g. Büfettschr., Schreibtisch, Trumeauspiegel u. a. mehr,
h. elektr. Klavier, Orchestrion,
i. Vertiko, Lederso a, Pianino,
k. Fahrrad, Fahrgestell mit Rad,
I. Tisch m. Kopierpresse, Schreibmsch. Mignon,
m. 12 Klosettsitze, Gaskochofen, Regal mit Messingarmaturen,
n. eine gr. Partie wertvoller Hausmobilien.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.*3
u. Nachtbetrieb.
Rat und hilfe
in allen Rechts= u. Prozeßsachen, Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 5o. Tel. A 5064
Begründet 1902 NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Staunend billiger Gelegenheitskauf
Schuhworen
Ueber
600 Paar
Damen- u. Herrenstiefel
in verschiedenen soliden Lederarten u. Fassons, schwarz und
braun paar 6,50 M.
Zu diesem einzigdastehenden billigen Preise bei guten Qualitäten lohnt es sich, seinen Bedarf im voraus zu decken.
Auf alle übrigen Artikel
10%
in bar oder doppelte Marken.
Partiehaus
E. Heinrichs
Griechenpforte.0
Seite 3.
Bekanntmachung.
ervos findet der auf den 9. Januar 1913 sauses Goltsteinstraße 114 zu Cöln=BayenGeh. Justizrat Fröhlich, Notar in Cöln.
**
In Sachen Erben angesetzte Verkauf des! thal nicht statt.
—
Jagd.
Die zum Gräflich Walderdorff'schen Rittergut Haus Sülz gehörige Jagd soll ab 22. Februar 1913 auf 6 bzw. 9 Jahre verpachtet werden.
Dieselbe umjaßi ca. 26 ha Wald und 56 ha Feld und Wiesen zu beiden Seiten der Sülz, enthält Reh wild, Fasanen, Hasen usw und ist von den Stationen Rösrath einersei s, sowie von Lohmar und Donrath anderseits 3 Kilometer entfernt. Schriftliche Angebote nimmt entgigen bis 10. Januar 1913 Rentmeister C. Knipp in Lohmar, bei dem auch die Bedingungen einzusehen sind. 5
Bekanntmachung.
An den Volksschulen des hiesigen Stad bezirks ist zu Ostern 1913 eine Anzahl technischer Lehrerinnenstellen zu besetzen.
Grundgehalt bis zur endgültigen Anstellung 1000 M, von da ab 1100.: Mietentschädigung 560###. Alterszulagen nach dem Lehrerbe#oldungsgesetz vom 26 Mai 1909.
Den bis spärestens 15. Januar 1913 einzureichenden Bewerbungen sind beglaubigte Zeug nisabschriften der Handarbeits=, Hauswirtschafts= und Turnlehrerinnenprüfung, sowie ein Lebenslauf beizufügen.
Cöln, den 30. Dez. 1912. Der Oberbürgermeister. *9 J..: Dr. Kahl.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage, verziehungshalber, werde ich am Freitag, den 3 Januar 1913, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
hochelegante NußbaumSalon=Einrichtung mit Seidenbezug, Plüschdiwan, hocheleganter geschnitzter Goldspiegel, Kludsessel, Ecksofa, 12 Lederstühle, Berandamöbel, Teppiche, Läufer, eiserne weißlackierte Badewanne, eiserne Betten, Treppenleiter, Fensterdekoration, Beisetztische, Waschtische, Stühle, Bügeltische, Fliegenschrank, Regale, Küchenschrank, Anrichte, Tisch, Kle der, Tischwäsche, silberne Eßbestecke, Oelgemälde, Bilder usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Auktionator und Taxator
Köln, Brüderstraße 8.
Tel B 9095 cb
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Büfett, 2 Grammophone mit 21 Platten, 1 Metallkaraffe, 1 Weinkühler, 1 Doppelschreibpult, 1 Packtisch, 2 Kartotheken mit Tisch, 1 Rolle Packpapier,1Kopierpresse mit Tisch, 2 Stühle, 1 Regal u. drgl. mehr.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Oefen
Herde
in jeder Ausführung u. Preislage. Nur beste Fabrikate; für gutes Brennen und Backen übernehme Garantie, sowie sämtliche Küchengeräte empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen 5“
h. Müngersdorf
Romödienstraße
Die Ausführung von 650 laufende Meter Rohrkanal in CölnMerheim soll öffentlich ver dungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße Nr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch, den 15. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, bei dem Tiefbauamte, Stadthaus, Gürzenichstraße, 2. Stock, Zimmer 211, einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der elwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III., im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 31. Dezember 1912.
Tiefbauamt. 9“ Petersen, Stadtbauinspektor.
mpel-Fap,
J. Hölzken
*8
Tel. B6991
Dpelinstk
zbundnis
verein abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle).
Anmeldungen:
An Lyskirchen 6a.
Versammlungslokal:
Cäcilienkloster 5.•3
Verdingung.
den Neubau eines provisorischen hölzernen Aufbewahrungsschuppens für die Dekorationen der vereinigten StadtTheater sind sämtliche Arbeiten und Materiallieferungen zu vergeben. Angebotsformulare sind auf dem Hochbauamt, Zimmer 29, zum Preise von 50 Pfg. käuflich zu haben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags auf dem Baubureau im Wohlfahrtshause Badstraße 10, Eingang 1. Zimmer 42, 3. Et., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 18. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen. Cöln. den 27. Dezember 1912. Hochbauamt: Kleefisch. cB
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Samstag, den 4. Jan. 1913, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkohs(Gries) öffentlich versteigert werden. 9
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt,
Köln.
Bekanntmachung!
Die durch das Ableben des Bezirksschornsteinfegers Johann Heinrich Nordt freigewordene Stelle des XIV. Kehrbezirks im Stadtkreise Köln ist mir vom 1 Januar 1913 ab übertragen worden Etwaige Bestellungen bitte ich an n eine Wohnung
Marhlktein 29 31 Rinkenpsahl
gelangen zu lassen. b9
Bezirksschornsteinfegermstr
S.41
#FS
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2* Donnerstag, 2. Januar 1913.
Republitanische Schande.
t Lissabon, im Dezember 1912.
Die schlechte Verwaltung des Landes unter der Monarchie war eines der wirksamsten Mittel der republikanischen Propaganda. Man stellte damals auf allen republikanisch n Kongressen dem Volke eine kluge, sparsame, durchaus ehrliche Verwaltung in Aussicht, die in kurzer Zeit die Schäden, welche die„unfähige, verschwenderische und räuberische" Verwaltung unter der Monarchie verursacht habe, wieder gut machen würde. Das Volk dürfe nicht weiter belastet werden, es könne und dürfe keine weiteren Steuern bezahlen, im Gegenteil, diese müßten vermindert werden. Die Monarchie müsse gestürzt werden, die hohe Zivilliste sei der Ruin des Landes, die Hofschranzen zehrten das Mark des Volkes auf usw. Die Republik wurde proklamiert, das Geld für die Zivilliste des Königshauses, das für die Gehälter der Hofbeamten, der Geistlichkeit blieb in der Staatskasse. Die republikanische Regierung zog alle Kirchen- und Klostergüter ein, sie nahm an allen Enden und Ecken alles an Geld und Geldeswert, was sie nur immer nehmen konnte. Die republikanischen Zeitungen konnten nicht genug wiederholen, wie sehr das Land in jeder Beziehung an Wohlstand zunehme, seit es von der monarchischen Konterbande befreit sei. Noch vor einigen Wochen hat der portugiesische Geschäftsträger in London einem Vertreter der Times gegenüber versichert, die portugiesischen Finanzen ständen ausgezeichnet. Die nachteiligen Gerüchte über die Finanzen der jungen Republik seien von monarchistischen und reaktionären Zeitungen ausgestreut worden, um derselben zu schaden. Wer aber Augen hat zu sehen, weiß, daß das Land von den republikanischen Heuchlern, Räubern und Banditen mit Riesenschritten dem Abgrund entgegengedrängt wird. Außerdem ist allgemein bekannt, daß die Regierung versucht hat, eine Anleihe von 28 Mill. M. im Auslande zu machen, aber ohne Erfolg. Wahrscheinlich um auf kommende Ereignisse vorzubereiten, erklärte der Chef der Unionisten, Brito Camacho— derselbe, der nie laut und oft genug zur Zeit der Monarchie ausrufen konnte,„das Volk kann und darf nicht mehr bezahlen!“— bei einem ihm zu Ehren gegebenen Frühstück mit dem Sektglase in der Hand, die Steuerkraft des Volkes sei lange noch nicht erschöpft, das Volk könne und müsse mehr Steuern zahlen. In der letzten Kammersitzung machte der Fiuanzminister dem Parlament die Mitteilung, daß das Land sich in einer ernsten Krisis befinde. Während der republikanischen Propaganda habe man es für richtiger befunden, dem Volke die Wahrheit vorzuenthalten— d. h. es zu belügen und zu betrügen—, aber die Stunde der Opfer sei gekommen, und so müsse das Land die Wahrheit erfahren. Der Minister enthüllte dann mit der Wahrheit über das Defizit die Schande der lügnerischen Freimaurer= republik. Das Parlament nahm diese Erklärung schweigend hin; es ist ja allgemein bekannt, welches Zerrbild einer Volksvertreiung es ist.
Dem Parlamente ist bereits eine neue Steuertabelle zugegangen, die wirklich originell zu nennen ist. Es wird alles zur Besteuerung herangezogen: Klaviere, Wagen, Pferde, Maultiere, Dienstmädchen, Diener, besonders hoch sollen— Hauskapellen besteuert werden; dient eine solche nur als Betsaal, wird dieselbe mit 120 M. besteuert, wird jedoch h. Messe darin gelesen, bezahlt man für dieselbe 240., hat das Volk Zutritt zu derselben 500.!
Die neuen angedrohten Steuern, besonders die auf Grundbesitz, haben im ganzen Lande eine ungeheuere Aufregung hervorgerufen. Ueberall finden Einspruchsversammlungen statt. Die verschiedenen landwirtschaftlichen Vereinigungen schließen sich zusammen, um gemeinschaftlich gegen die Regierung vorzugehen. Sie erklären alle einstimmig, sie könnten und würden nicht mehr Steuern zahlen. Das Ministerium befindet sich schon lange in einer Krisis, denn das Regieren wird angesichts des gewissenlosen Treibens der„echten" Republikaner nach und nach unmöglich. Ebenso das Verwalten in der Hauptstadt. In Lissavon kam es in der letzten Zeit wieder einmal zu großen Tumulten.
Die Stadtverwaltung hat ein Monopol für den Fischverkauf en gros gebildet und dasselbe einer Gesellschaft übergeben. Die kleinen Fischhändler und Händlerinnen mußten dadurch brotlos gemacht werden. Als die Stadtverwaltung ihre Abordnung nicht empfangen wollte, haben Tausende das Stadthaus gestürmt und die dort befindlichen Mitglieder der Stadtverwaltung und der Fischverkaufsgesellschaft mißhandelt. Der Tumult pflanzte sich in die Straßen fort, und Lissabon bot wieder einmal zwei Tage lang das bereits gewohnte Bild.
Die Verfolgung aller derer, welche nicht so denken wie die jalobinischen Banditen, nimmt ihren Fortgang. Täglich kommen neue Verhaftungen vor. Unter anderen wurden am 30. November in Campo Major der Richter, ein Arzt und der Pfarrer verhaftet. Da diese zu den angesehensten und beliebtesten Einwohnern der Stadt zählen und auch nicht das geringste gegen dieselben vorliegt, ist die Entrüstung allgemein.
Da die Zuchthäuser bereits überfüllt sind, wurde das alte Militärgefängnis von Trafaria bei Lissabon als Hülfs=Zuchthaus eingerichtet. Man hat bereits eine große Anzahl politische Gesangene dahin überführt. Der Direktor des Zuchthauses, ein gesinnungstüchtiger Hauptmann, behandelt die Eingekerkerten auf das grausamste. So dürfen dieselben täglich nur für eine halbe Stunde ihre kleinen, dunkelen, feuchten, kalten Zellen verlassen. Außerdem zwingt sie der Direktor, selbst ihre Zellen zu reinigen und# re Bettwäsche zu waschen. Da viele sich erboten, für die Reinigung der betreffenden Sachen zu bezahlen, hat man ihnen zwar das Geld abgenommen, sie aber nach wie vor zur Verrichtung dieser Arbeiten gezwungen..
In Braga hat man als Schließer für eine Abteilung politischer Gefangenen einen wegen Raubmordversuchs verurteilten Verbrecher ausgewählt. Dieser mißhandelt fortgesetzt, unter dem wohlwollenden Auge der Direktion, die ihm unterstellten Gefangenen. Nicht genug, daß er von jedem der Gefangenen 3,500 Reis 14 M. erpreßte, unter der Androhung, wenn sie das Geld verweigerten, oder sich beschwerten, würde er sie in die unterirdischen Verließe bringen lassen. Als zwei der Gefangenen
trotzdem Beschwerde führen wollten, hat der Unmensch sie schwer
verwundet.
Die Augriffe auf Personen, besonders auf Priester,
nehmen immer mehr zu. Ich will nur einen Fall von vielen
hier anführen. Der Pfarrer eines Kirchspiels im Norden Portugals hatte in Zivilkleidung die Leiche eines seiner Pfarrangehörigen auf den Totenhof begleitet Es ist den Geistlichen in Portugal schon seit Anfang der Republik untersagt, Begräbnisse im Ornate zu begleiten. Als er aus der Leichenhalle heraustrat, wurde er von einer Gruppe Carbonarios, unter welchen sich ein Mitglied des Gemeinderats befand, überfallen, zu Boden geworfen und durch Fußtritte und Stockschläge auf das ärgste mißhandelt. Wahrscheinlich würden die Verteidiger der Republik den siebzigjährigen Greis ermordet haben, wenn nicht einige Teilnehmer des Begräbnisses dessen Verteidigung übernommen hätten. So kam der Pfarrer noch glücklicherweise mit dem Leben davon, hatte aber viele und schwere Verletzungen erhalten. Dieser Angriff war vorbereitet, denn am 11. November hatte der Hauptangreifer dem Pfarrer eines benachbarten Kirchspieles gegenüber die Drohung ausgestoßen, sie würden die der Regierung feindlichen Pfarrer mit Stöcken totschlagen.
:<space>..<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>..:<space>
O0hr 0 p r rmmr 0p c
() Mülheim a. Rhein,.Jan.1913. Gestern wurde die hiesige Schiffbrücke zweimal nacheinander beschädigt. Zum ersten Male riß ein Joch wegen der zu starken Strömung und nachher streifte ein Frachtdampfer die Brücke, wodurch zwei Joche losgerissen wurden. Die Verkehrsstörung dauerte längere Zeit.— In eine Wohnung auf der Holweiderstraße drangen Diebe nachts in ein Schlafzimmer, wo zwei Personen schliefen. Die Kerle stahlen Geld und Kleidungsstücke. 1
(A) Holweide,.Jan.1913. Der Bürgermeister macht bekannt, daß die Gemeindehaushaltspläne für 1913 vom 2. Januar 1913 ab 14 Tage lang zur Einsicht offen lägen.— Seit dem Jahre 1884 hat der Dienstknecht Konrad Lehmacher bei der Gutsverwaltung Mielenforst ununterbrochen in Arbeit gestanden. Durch den Herrn Bürgermeister wurde ihm das Allgemeine Ehrenzeichen ausgehändigt.— Der 70 Jahre alte Hauptlehrer Hr. Karl Bechte zu Rath ist seit dem 1. April 1863 in hiesiger Gemeinde als Lehrer tätig. Er wird, nachdem er 50 Jahre lang als Jugenderzieher segensreich hier gewirkt hat, am 1. April 1913 in den wohlverdienten Ruhestand treten.
Gottesdienstordnung der kath nlischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
Winter 1912/13.)
Bitte ausschneiden und bis zum 1. April aufbewahren.
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und In der St. Josefkapelle(Streitzeudnasse:— flie spatesten um 1 Uhr in den Pfarrkirohen. Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse). St. Aposteln.u in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. u. And. m. Seg.,
3 Vesper, ½/7 sakram. And. m. Pred.
St. Annes. I1. Messen: 6, 7, 8, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11¼ m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden
3. Sonnlag im Monat für die Junnfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 4 Predigt m. And., jeden 4. Sonntag 2 Uhr für die Jüngl.-Kongreg. And. m. Pred.
8t. Alban. H. Messen: 6U. 7½(m. Predigt), 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 SegensAnd., am 3. Sonntag im Monat m. Pred., am letzten Sonntag And. der Todesangst-Brudersch., And. der Junggesellen-Sodalität 5.
8t. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen,
11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen (an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Pred.
81. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½2, 7½ m.’red. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preil., 6 ¼, 7. 8.Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 Rosenkr.od. Bruderschafts-And. m. Pred. Am 1. Sonntag im Monat ½5 Versammlung des Frauenvereins, am 2. u. 4. Sonntag 5 And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., an Feiertagen 5 Komplet.
Herz-Jesu-Kirche. HI. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
St. Johann-Baptist. II. Messen: 6, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— ½5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.)
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singmesse mit Pred.
— ½3 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am
1. Sonntag. ½4 Jungfrauen- Kongregation mit Predigt, ½6 am
2. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Predigt u. Litanei.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Pred. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 Andacht(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Pred. u. Segen.
St. Kunibert. H. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11 m. Homilie.— 2 Christenl. m. Segen, 6 And. m. Pred.
8t Maria Im Kapitol. H. Messen: 5½. 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. deutsche Andacht mit Predigt.
St. Marlä-#immelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.= 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Maria In der Kunfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt wäurend der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monals 5 Bruderschafts-Andscht m. Predigt u. sakrament. Umgang.
St. Marie-Lyskirchen. H. Messen: 6 abwechselnd mit Pred., 7 2. h. Messe. O„„„„„ 1„ 4i. E. halbindas all. Hachamt 11 M.
Pr
Maria
8¾,TO M.„„—
8t. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritlus. H. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während der Schulferien aus), s Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. St. Michael. H. Messen: 6 m. k. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— Am 2. u. 4. Sonntag im Monat 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. od. Anc.. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Am 1. Sonntag im Monat um 4 And. f. d. MütterVerein und am 3. Sonntag um 4 f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. 15 Christenl. m. And., 5, ab 1. Mai ½7 Pred. u. And. Jed. 4. Sonntag im Monat ½4 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul..Messen: 6, 7, ½8, ½9 Hochamt, 10, 11.—2 u. ¼5 Christenl. m.
Andacht, ½7 Predigt und Andacht. 4 jeden 3. Sonntag Andacht für
die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Donnerstag 4½ für den Verein christlicher Mütter.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 8¼, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m.
PPred.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. ed. Kompl.
St. Severln. H. Messen: 5½(m. Pred.), 6½. 7½, ½9(llochamt), 10(m.
PPrsl.), 11(m.’red., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
8t. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼, 7. 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
10 il#chamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnaofes Waximinenstr. 48. 8 vormitt. D. Singmesse m. kurzer Predigt, 3 nachmitt.
Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht###
Jahresgebet und sakramenta em Segen.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen.
St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Fest. tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonnlags), 4 Seg.-Anl.
Heilg-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½. 6, 7. 5. 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 6 Rosenkranz, Predgt, Andacht u. Kompl. Jed. 1 Sonnf. nach der Abendpredigt Rosenkranzproz ssion. Jeden 2. Sonntag, nachm. 3½ Vortrag und Andacht zu Ehren des h. Thomac# v. Aquin. Nach der Abendpredigt Prozess on zu Ehren d. heiligsten## Namens Jesu. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz. Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 h..; Montag: nachm. 6 And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. Monats Tertiarvers.)
St. Josepnkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.
Kapelle zur undefleckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). H. Messe: 7(m. Pred.)— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 71½ m. Pred. Am 3. Sonntag des Monats 7 Bruderschaftsmesse 5 Vortrag f. Dienstmädchen mit S gen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe f. d. Leb nden u. Verstorbenen d. Bruderschalt u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
dacht der St. StanislausKongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. 8 still- Messe.
Kapelle im de Noêischen Marien-Hospital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8¼ D. Singm. m. Predigt. 9¼ h. Messe. (fallt in den Ferien aus).— 3 And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7 h. Messe m. gemeinsch. h. Komm. u. 3 And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Konsreg
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle im Waisenhaus. Sonntag 7¾ h. Messe fürs Waisenhaus. An Feiertagen Hochamt. Nachmitt. 2 Andacht mit Segen. Dienstags u. Freitag; ½8 Schulmesse. Sonntags 9 h. Messe für die mittlere Mädchenschule. Mittwochs u. Samstags ½8 Schulmesse.
Vororte.
Köln-Deutz. St. Heribert: H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Pred., ½210 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Schulkinder, 3 And. m. Christenl.
5 Andacht mit Predigt.# In der alten Pfarrkirche ¼9 Gymnasialgottesdienst mit Pred.“ St. Urban: H. Messen: 7½ u. 10(Hochamt) abwechselnd mit Predigt.— 2½ Christenlehre u. Andacht.— Am 2. Sonntag 5 Andacht für Frauenkongregation, am 3. Sonntag 5 Andacht für Jung. frauenkongregation, beide mit Predigt.
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 6, ½8, 9¼, ½11(Hochamt).— 3 Christenl. u. And.: am 1. Sonnt. im Monat 4 Andacht für Jünglingsverein, 5 für Mütterverein; am 3. Sonntag 5 Andacht für Jungfrauenkongregation. Antonius-K.(Gremberg). H. Messen ½8.— 3 Christenl. u. And.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Plarre. H. Messen: 5% m. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl.,
5 And. und Pred.% Kiemenskirche. H. Messen: 8. 9 m. Pred.1 Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 1012 Milit r. gottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And..d. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3½ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Predigt, am 2. Sonnt. 4 And. m. Predigt in polnischer Spr che.
Herz-Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7¼ mit Predigt, 8¼ für das Gymnasium(alle 14 Tage mit Predigt), 9½ Hochamt, 11 mit Predigt.— Am 1. u. 3. Sonntag um 2 kirchliche Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 And. m. Christenl. Am 1. u. 3. Sonnt. MännerKongr., am 2. Sonnt. Jungtrauen-Kongr., am 4. Sonnt. Frauen-Kongr. jedesmal 4 m. Pred.; an all. Sonntagen 5½ allgemeine Andacht m. Predizt." St. Antoniuskirche H. Messen: 7 u. 8¼(abwechselnd m. Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Predigt. 2¼ Kongregationsandachts m. Predigt, 3 Uhristenlehre für Kinder und Erwachsene. 5 Andacht m. Preligt. An Wochentagen 7, 7¾ u. 8¼ h. Messen. ∆ St. MauritiusKirche. H. Messen: 7 mit Pred., 8½ mit Pred., ¼10 Hochamt. 11 m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonntag 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½28, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. alle m. Pred. Nachm. 2 u. 3 And. m. christl. Unterricht, 5 Betandacht m. Sagen(im Advent, der Fastenzeit und an Vereinsfesten mit Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt. Nachmittags 2 u. 4 And. m. Segen.o St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. ¼8 abwechs. m. Pred., 8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), ½10 Hochamt. 1 deu sche Singm. m. Pred.-2 Kinderand. 3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monit m. Pred. f. d. Mütterverein). Jeden 2. Sonnt. im Monat ½4 And. d. 3. Ord. mit Pred.
Köln-Vinast. H. M ssen: 7 u 9. 10¼ Hochamt.— 5 sakramen. And.(an
Feiertagen 4 b. Messen: 6, 7, 9, 10¼).
Poll. II. Messen: 6,7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.
1. Sonntag im Monat ½5 nm. Andacht mit Predigt für Mütterverein, 2. Sonntag in Monat ½5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr.
Bayenthal. H. Messen: ½7 m. Pred., 8 m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Jeden 3. Sonnt. im Monat 3 Jungfrauenkongreg. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: 7 m. Predigt, ½10 Hochamt m. Predigt.—5 Christenl. m. And. Am 1. Sonnt. 5 Versammlung der Jungfrauen-Kongreg.
Zohst ck. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 101: m. Pred. 3 Christenlehre m. Andacht. Am 2. Sonntag 4 Monatsandacht der Jung-* frauenkongreg. Am 3. Sonntag 2 Monatsandacht d. Jünglingskongreg. Am 4 Sonntag 4 Monatsannacht des Vereins christlicher Mütter. Allel mit Predigt.
Sülz. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Pred. — 2¾ Christenl. m. And.(an Festtagen 3 Vesper oder 5 Komplet).
Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt, 9 Hochamt, 10¼ mit Predigt, 11¼ mit Predigt.— 2½ Andacht und Christenlehre(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat ausserdem 1¾ Versammlung d. Jüngl.-Kongreg., am 4. Sonntag 3 Versamml. d. Ordens in der Kapelle des St. Anna-Krosters, jedesmal mit kurzer Predigt. X Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89).
H. Messe: 7½ ∆ AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braunsteld. St. Josephs-Rektorat. H. hessen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdorf. H. Messen: 7 u. 9 Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. An jedem 2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregation.
Melaten. Kapelle. II. Messe: 7 m. Pred.— 4 sakrament. And. Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt
m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. St. Joseph. H. Messen: 5½, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Schulk. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— ½23 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 4 St. Peter: H. Messn: 6, 7 m. Pred.
8 Kinderkommunion. 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt.— 2 Christenlehre, 5 Segensandacht. m Zu den#l. Märtyrern(St. Mechterm: H. Messen: 6½, 7¼ m. Predigt, 8¼ Gymnasialmesse m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Deutsche Singmesse m. Pred.— ½3 Christenlehre u. Andacht, 5 Segens-And. O St. Anna.
H. Messen: 6½, 8 m. Predigt, 9½ Hochamf, 11¼ mit Predigt.— ½3 Christenlehre, 6 Andacht.# In der Kap-lle des St. FranziskusHospitals: H. llesse: 7.— 5½ Rosenkranzand., jed. 2. Sonntag im Monat Versammlung d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U. o Kapelle des Klosters vom armen Kinde Jesu. H. Messe: 6½, 8½ für das Lyzeum m. Pred.— 2½ Andacht.
Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Männer-, Jungfr.u. Jüngl.-Kommunion, ½10 Hochamt, 11¼ Deutsche singmesse m. Pred.— 123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred., abwechselnd für Mütterver., Jungfriuen- u. Jünglings-Kongregation.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nor. bis Ostern a½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½1 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 7. 8(mit Preiligt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 3 Andacht m. Christenlehre, 5 jeden f. u. 4. Sonntag Kongregationsandacht, ½27 Andacht mit Predigt.
Niehl. H. Messen. Von Allerheiligen bis Ostern: ½7 u. 8 m. Pred.,
½10 Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. Sonntag im Monat ½5, am 2. Sonntag um 3 Kongr.-And.
Riehl. HI. Messen: 7 mit Homilir, ½10 Hochamt m. Pred.— ½5 Christen. und And., 5 Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Koneregation(an Feiertagen 4 Komplet.)
Merheim. H. Messen: 6, ½8 m. Predigt, ½10 Hochamt in. Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).— jeden 2. Sonntag im Mon## nachm. 5 Versammlung der Jungtrauenkongregation mit Vortrag. Jeden 3. Sonntag im Monat nachm. 2 Versammlung der Jünglingskongregation mit Vortrag.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 a Donnerstag. 2. Januar 1913.
Seite 5.
Selbst die billigsten Preislagen sind von bester Qualität
Der Inventur
Vergleichen
Sie
die Preise und
Räumungs-Verkauf
dieses Mal zu besonders tief herabgesetzten Preisen— vielfach mehr als bis zur Hälfte—
beginnt heute Donnerstag, den 2. Januar.
Zur genl. Beachtung!
Weil wir
die demnächstige Eröffnung unseres neuen, sehr grossen Spezialhauses mit nur neuen
Waren beginnen wollen, kommen jetzt ohne
Ausnahme die ganzen riesigen Warenvorräte zur totalen Räumung.
Sämtliche Waren
sind ohne Rücksicht auf die grossen Verluste
besonders tief herabgesetzt
vielfach mehr als bis zur Hälfte der
früheren Preise.
Es müssen unbedingt geräumt werden:
Ca. öZe Stüni- Konfektion für Damen
Cä. 5880 Stuci und Kinder(Mädchen)
und zwar:
Hochelegante Seidenmäntel Hochelegante Voilemäntel Schw. eleg. Frauenmäntel Marineblaue Jackenkleider Schwarze Jackenkleider Reisemäntel, engl. Stoffe Reisemäntel, imprägniert Staubmäntel jeder Art Sport-Kostümröcke Kostümröcke in allen Farben
Taillenkleider aus Voile Taillenkleider aus Seide Taillenkleider aus Wolle Weisse Stickereikleider Weisse Cheviot-Kostüme Weisse Stickereiblusen Leinen-Jackenkleider Leinen-Kostümröcke Leinen-Mäntel Weisse Tüllblusen
Wäsche und Weisswaren
für Aussteuer-Einkäufe besonders empfohlen
Wollene Morgenröcke
Wollmusselihe-Morgenröcke
Matinees
Kinderkleider aus Wolle Kinderkleider aus Waschstoffen Kinderjacketts und Kragen Backfischmäntel Backfisch-Jackenkleider
Pelzmäntel spottbillig
Pelze-, Sammet- u. Plüschmäntel fabelhaft billig
Wir bemerken ausdrücklich.
dass wir nicht einzeine Dessins od. einzelne Artikel herabgesetzt haben, sondern alle Bestände unserer Riesenläger worden ohne jede Ausnahme, wesentlich billiger
Brüsseler Wäsche Wiener Wäsche Damen-Taghemden mit Stickerei Damen-Nachthemden mit Stickerei Damen-Beinkleider mit Stickerei Weisse Spitzenröcke Weisse Stickereiröcke Damen-Untertaillen Kinderwäsche jeder Art Wäsche-Garnituren
Kleiderstoffe
Gesäumte Bettücher
Bettücher-Halbleinen
Bettücher-Reinleinen
Bettücher-Dowlas
Bettücher-Kretonne
Plumean-Damaste
Fertige Bettwäsche
Kissenbezüge, weiss u. bunt
Kinder-Bettwäsche
jeder Art
Seide
Tischwäsche Küchenwäsche Prunk-Tischwäsche Aussteuer-Wäsche Handtücher, Frottierwäsche Ueberhandtücher Milien und Läufer Zier- und Wirtschaftsschürzen Elsässer Weisswaren
— Sammete
in kolossalen Posten, zu Kommunion-Einkäufen besonders empfohlen.
Blusen-Seide und Foulards Halbseidene Krepons Halbseidene Eoliennes Reinseidene Krepons Reinseidene Crêpe de Chine Einfarbige Sammete Gestreifte Sammete Chiffons, Seidenvoiles
Einfarbige Kammgarne Einfarbige Tuche Einfarbige Voiles Gestreifte Voiles Schwarze Stoffe Gemusterte Stoffe Jacken-Kostümstoffe Weisse Kostümstoffe
Halbf. Stickereiroben
Woll-Musseline
Hemden-Zephire
Waschstoffe jeder Art
Veloutinestoffe
Morgenrockstoffe
Matineestoffe
Hauskleiderstoffe
Schluß-Ausverkauf
Deutscher Teppiche und Dekorationen
sowie Posten orient, und pers. Teppiche— wollene Tischdecken usw.
wegen vollständiger Aufgabe dieser Artikel
mit einem Preisnachlass auf unsere reellen, billigsten Preise
bis zu 50 Prozent.
KOLN, Schildergasse 31/33
Gulmann
Gegründet 1885
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha
Zu Firmen ähnlichen Namens haben wir keine Beziehungen.=
Ecke St. Agatha
Strengste Reellität. 4r997c8
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2* Donnerstag, 2. Januar 1913.
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Joghurt-Aüse
Sparkasse der Stadt Coln
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 492 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch
Mündelsicher
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593
Tägliche Verzinsung
Dr. Profé. Dr. Peschges, * in Köln.
Dr. Flatten, alle in Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Bildschön
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
0
65
K
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echt SteckenpferdLilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nach weißu.sammetweich. Tube505 bei:
J. Luckenbach, Hohepforte 9a. M. Hamecher, Schildet gasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr. 145. B. Schmalfuß, Breitestr. 57,
I. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt4# in Brühl: Isabella Martini. Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Haupist 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst.28
0
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
3%
Zinsen.
Zur 1. Klasse 228. Lotterie
22 ¼
10 20 10
Jordan
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verlügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-, Giro- oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 0
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611.*7
Gegen
" Scropheln
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Eine Partie Feusterkorsetts
B
leicht verblichen. sowie einzelne Weiten, sollen fürdie Hälfte des Preises verkauft werden.
e e korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9301. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Zur bevorstehenden Ziehung noch abzugeben:
Lahusen’s„Jodella“-Lebertran
1 Los
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
5 10 20 40
Krönig,
Kgl. Lotterie=Einnehmer, Mauritiuswall 96 dicht
Schaafenstraße. 5p
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertrau. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. g'
werden gedeten, frei werdende Steilen
Mitg
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ant.ostr. 36. anzumelden.“
Nähm.
Gar.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Jan. 1913.
Unterhaltendes
G Im Nebel.
Humoreske von Ernst Murr.
Seitdem seine Schwester gestorben, wußte der Schorsch nicht mehr, we aus und wo ein. Die Unrast war über ihn gekommen. Arbeiten konnte er für drei. Seine Mühle in Ordnung halten, war ihm ein Leichtes. Aber daheim in der Stube, in der Kammer. da hatte er halt fünf Daumen wie ein richtiges Mannsbild. Nicht einmal einen Kaffee konnte er sich kochen. Da probierte er es mit der einen und der anderen Hauserin. Keine machte es ihm aber recht. Keine konnte es ihm überhaupt recht machen.„So eine wie meine Dorothee sollt' ich halt wieder haben!“
Das war sein Leid den ganzen Tag und auch des Abends,
wenn er verdrossen beim Wirt saß und ihm die Freunde allerhand Ratschläge gaben. Vom Heiraten insbesondere. Aber davon wollte der Hagestolz nichts wissen.„Hab's solang allein trieben— treive weiter auch!"... und die Wirtin, eine vernünftige, klaraugige Frau, die dabeistand und den Männern zuhörte, nickte mit dem Kopf und ging wieder in die Küche.
Was brauchte sie denn da übrigens jedesmal zu nicken? War er vielleicht nicht der Mann dazu, um eine Frau zu ernähren, um ihr Respekt einzuflößen und anderwärts zu verschaffen? Meinte sie vielleicht, weil sie sich seit mehr als zehn Jahren allein herumschlug, als Witwe, daß jeder allein bleiben mußte, dem das Schicksal die harte Frage vorlegte?
„Justament nit!“
Und wie sie wieder einmal so recht aus voller Ueberzeugung zu seiner Rede vom Nichtheiratenwollen nickte, da saßte er tiefinnerst den Vorsatz, am nächsten Tag in die Stam.## fahren und beim Heimbacher Michel, der die Heiratsgelegenheiten in der ganzen Gegend kannte, nach einer Hochzeiterin umzufragen.
Er blickte der Wirtin nach, die mit ruhigem festen Schritt wieder in die Küche zurückging, und lächelte spöttisch vor sich hin:„Wart' nur, du Kopfnickerin— bald wirft d’ schauen!"
..„Hü, Bräundl!“ sagte er am nächsten Morgen gu seinem Roß, als er auf dem kleinen Landwagen in den Oktobernebel hinausfuhr. Schon so dicht war der, daß man nicht die Hand vor den Augen soh. Weder links noch rechts konnte man etwas
unterscheiden. Die ganze Welt lag wie in Milch umgedreht. Gut, daß das Bräundl den Weg zur Stadt so genau kannte. Es schnupperte in die feuchte Luft hinein, wieherte ein wenig und trabte dann langsam dahin. Der Schorsch ließ ihm die Zügel auf dem Rücken schleisen und dachte über sein Schicksal nach— über sein gutes Zusammenhausen mit der Schwester— ihre Krankheit, ihren Tod— über all' die Weibsleut', die er seitdem in der Mühle gehabt— keine war aber die richtige. Es half nichts anderes mehr— geheiratet mußte sein. Der Wirtin sollte das Kopfnicken schon vergehen. Als ob er zu gar nichts mehr gut wäre! Als ob er nicht auch imstande wäre, eine Familie zu gründen und beisammenzuhalten und einem Weib die nötige Achtung beizubringen, selbst wenn er eine bekommen sollte, die einen so dicken Schädel hätte wie die Kopfnickerin... Auf einmal hielt das Bräundl und aus dem Nebel heraus,
wie aus dem Boden gezaubert, stand plötzlich die vor ihm, an
die
er eben mit seinen zornigen Gedanken gekommen:„Oho!“ lachte sie.„Woher denn schon so früh?“
„Was hat denn das Sapermentsbräundl?“ dachte er sich erschrocken.„Fahrt da im Kreis herum und bringt mich justament vor’s Wirtshaus her.“
„In d' Stadt fahr!“ sagte er und schluckte ein wenig verlegen.„Hab bloß fragen wollen im Vorbeikommen, ob du nir drinn' brauchst... hätt' dir's mit'sorgen können!“
„Nein!“ antwortete sie und lächelte ein wenig.„I dank dir schön, in der Stadt drinn' brauch i nir!“
„Hü, Bräundl!“ rief er, rückte am Hut und fuhr wieder weiter. Sie aber stand noch eine Weile, die Arme in die Seite gestemmt, sah ihm nach, nickte mit dem Kopf und machte ein pfiffiges Gesicht.
„Daß d’ mir besser auf den Weg schaust!“ brummte er mit seinem Baß und das Bräundl wieherte in die weiße Finsternis hinein und schien sich den richtigen Weg ernstlich vol zunehmen. Er aber kam bald wieder in seine Gedanken. Saperment! Saperment! Wenn sie nur nicht gar so spöttisch wär', gar so kopfnickerisch, als ob man ihn einfach durch einen Wink mit den Augen abtun und zum alten Eisen werfen könnte. Oho, soweit war es noch nicht. Wenn er auch schon ein Büschel graue Haare auf dem Kopf hatte, vom Alter oder vom Mürbsein spürte er noch nichts. Mit jedem nahm ers noch auf und es hätt vielleicht, wenn er nur gewollt hätte, gar manche gegeben in der Gemeinde und im Tal rundum, die nicht„ncin“ gesagt hätte, wenn der Schorsch bei ihr anklopfen möchte. Aber auch er war nicht derjenige, der eine jede nahm. Er hatte auch seinen Stolz, Wirtin, versichst'! Da muß schon ein bißl eine besondere
C
neu, Luxus=Ausstattung spottbill., wen. gebr., 10-35 a. mit Engroslag. Spichernstr. 71.
Auch emp grosse Ar
kommen— eine tüchtige Hausfrau, die's einem Mann bequem macht, und eine saubere Person dazu und eine, die auch im Kopf was hatte, mit der man reden, der man sein Herz ausschütten konnte, wenn der Tag rum war... so wie die Dorothee...
Ja, die Dorothee! Er ließ den Kopf sinken, stützte ihn in beide Hände und erinnerte sich an jede Einzelheit, wie sie ihm alles besorgt, wie sie alles erraten, wie sie ihm jedes so hergerichtet, daß es gerad' auf dem Fleckerl stand, wo er es haben wollte. Er hatte seitdem keine gemütliche Stunde mehr gehabt. Halt' aber!“ Nicht ungerecht sein! Das mußte man der Wirtin lassen: das verstand sie auch. Genau wußte sie, was er wollte. Akkurat so richtete sie ihm sein Platzerl, wenn er vorsprach, wie er es haben mochte. Just das kochte sie, was er gern hatte. Ueberhaupt...
„Hollah!“
Das Brändl stand wieder und wieherte und aus dem Milchnebel rings um ihn her tauchte wie eine Erscheinung abermals, rotbackig, lachend, gesund, frisch und appetitlich die Wirtin auf.
„Bist d’ schon wieder da, Schorsch?“ sagte sie.„Fahrst heut' alleweil im Nebel rum?“
„Alleweil im Nebel rum?“
Er rumpelte auf. Wahrhaftig, hatte ihn das Bräundl wieder im Kreis um das Dorf schnurgerad vor die Wirtschaft geführt.
„Ja!“ sagte er verlegen und sprang ab.„I hab mir's überlegt— i fahr' do’ liaber a anders Mal in d' Stadt. Sigst d' ja heut d' Nasen nit vor die Augen..
Dabei war er in die Stube getreten und der Knecht hatte das Brändl ausgespannt, das mit vergnügtem Wiehern seine Kameraden im Wirtsstall begrüßte, wie wenn es schon lange kein anderes Ziel im Ange gehabt hätte und sich da so recht daheim fühlte.
Auch der Schorsch dehnte und streckte sich in dem warmen behaglichen Stüberl nach der frostigen düsteren Fahrt mit einem richtigen Heimgefühl. Und die Wirtin ging hin und her, deckte den Tisch sauber, brachte ein famoses Frühstück und setzte sich selber auch hin. Ein Wort gab das andere und auf einmal waren sie soweit miteinander, daß sie sich das Heiraten versprochen hatten— kein's wußte eigentlich wie.
„Nickst d’ jatzt no’ mit'm Kopf,“ meinte er,„wann ia Jung'sell bleiben möcht?“
„Hab ja eh nur'nickt, um di' z' tratzen und aufz wecken!“ lachte sie.„Bist lang'nua' im Nebel rumg'fahren!"
„Jatzt da schau her!“ rief er mit fröhlicher Entrüstung.„So a Feine bis du?!“
Froh war er aber doch, daß er heraus war— aus dem Nebel
12
Eckber
lächtlich
Beschäd
Ein Sec bar zer Das Se
Rast, d
assen,s#
nehmen nicht u
rit But ihm 2 Ruths,
Er e merkte Geheim Er uge. u m bei al in ##en #ließ

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Donnerstag, 2. Januar 1913.
Seite 7.
n
3593
nehr mit
und
Zweigverlügt
stenWasserrift von schehen. ud den
*
lein
Husten, zur ipfehle eine
tran
trau. Gern u. 4,60 mit
Wilh. Labung.
9
Königlicher
1
Hoflieferant
Gegründet 1838.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Nein diesjähriger grosser
Inventur-Räumungsverkauf
bietet ganz ausserordentliche Vorteile in allen Abteilungen meines Geschäftes,
Nüsde, weicswaren, Beriwaren, Teppis
In der Spezial-Abteilung für Damen-Konfektion bringe ich zwecks gänzlicher Räumung erstaunlich vorteilhafte Serien-Angebote, weit unter Preis, deren baldigste
C
Jackenkleider
in marineblauem und schwarzem Kammgarn, engl. Stoffen usw.
Serie I früher p 32 bis 50 jetit 42200
Serie u." K 42, 65 jetit#43200
Serie III„ K 59„ 75 jelzt 44500
Serie IN„ KK 75„ 95 jetit.45 900
Serie V„ K 92„ 175 jetut.7 500
(Serie IV und V Modelle in la. Stoffen u. Ia. Herrenschneiderarbeit)
Blusen
in Spitze, Voile. Seide, Sammet, Wolle und Seidenbatist früher MK..50 bis K 40
jetzt 4 225 330 639 830
Garnierte Kleider
für Strasse und Gesellschaft
Weisse Kleider in Voile, Seidenhatist, Tüll u. Spitzenstoffen, früher 4 Farbige Kleider aus Seide, Volle, Serge,
9 55.73 jetzil K 1200 bs 50
bis
00
Mousseline usw., früher K 40 bis 90 JCIRS K 2500 bis.50 Französische Kleider aus Seiden-Voile,
Chiffon usw., durchweg auf Seide joigt 0000 ,. 19100 früher Je. 120 bis 180 Jeiht K. 90— bis 120
Schwarze Tuchmäntel
kleidsame Fassons, selbst für stärkste falst„ 1000..4000
früher K. 18 bis 90 JOIbI K I2 bis 00
1230 17
50
Kostümröcke
in Voile. Tuch. Kammgarn usw., schwarzen, marine u. engl. Stoffen früher K.50 bis K 30.00
190 790: 1050 1500 1950
jeint#4
Damen
Sammetund Astrachan-Mäntel
bis
in ¾ und ganz langen Formen jntat 2000.. 7000
früher K 32 bis 100 Jeih1 220 bis 10
Abendmäntel
in warmen Velours und Tuchstoffen früher K 18 bis 90
jetzt K 1200 bis 55
00
Original-Modelle
in gestickten Frauen-, Tuch- und Sammet-Mänteln cnorm billig.
vor Eingang der Frühjahrs-Neuheiten Wahrnehmung ich angelegentlichst empfehle.
Englische Mäntel
in warmen und halbschweren Stoffen, lange und jugendliche kürzere Formen, vorzügliche Stoffe
Serie I früher# 12 bis 25 jei11— 800
Serie II„ 24„ 45 jetzt A 1500
Serie III„ K 35„ 70 jetzt-2400
Serie Ib„ K 50„ 95 jelzt#3900
(Serie IV Modelle in Ia Ausführung).
Matinées, Morgenröcke
in Eiderdaunen- und Tuchstoffen, Mousseline und braunem Flanell früher K..50 bis 48.00
jetst K•0 630 830.430.500
Modelle)
Unterröcke
in Waschstoff, Lustre, Trikot, Moirée, Velours und Seide früher K.50 bis K. 17.00
K 189 290 550 750 1050
Luxus=Ausstatspottbill., wen.
10-35 a. mit Spichernstr. 71.
kann bequem auch im Kopf z ausschütten Dorothee.. tützte ihn in wie sie ihm jedes so herer es haben mehr gehabt. n der Wirtin as er wollte. orsprach, wie e gern hatte.
s dem Milchna abermals, Wirtin auf. „Fahrst heut'
äundl wieder chaft geführt. mir's überidt. Sigst d'
echt hatte das iehern seine schon lange )<space> d a<space> s o<space> r e c h t<space>
warmen bert mit einem nd her, deckte und setzte sich einmal waren n versprochen
nn ia Jungaufz'wecken!“ ren!“
rüstung.„So is dem Nebel.
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und 380/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
zu den
billigsten Preisen.
Uhren und Geldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
T
*9
Gegen Rheumatismus, Gicht wende man nur
Braun's Gichtlos“
Apotheken.
Hotel-Restaurant Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2 Telephon A 1048.
Diners und Soupers.25k und höher. Dortmunder Aktien u. Münch. Spaten.
Taschen, reizende Neuheiten, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
*0
Für Brennereien u. Destillateure.
Eine Anzahl frisch entleerter, in tadellosem Zustand befindl. Kognak=Fässer zu verkaufen.
Mainzerstraße 17.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1913.
S Wikingerblut.
12) Roman von O. Elster.
Edbert Heldborn war mit seinem Kanot beschäftigt. Die lächtliche Fahrt, bei der das Boot gekentert war, hatte einige Beschädigungen verursacht, welche ausgebessert werden mußten. Ein Segel war zerrissen und mußte geflickt werden, ein Mast var zerbrochen und mußte durch einen neuen ersetzt werden. Das Segel hatte die Frau eines Fischers geflickt, den neuen
Rast, den Heldborn bei einem Bootsbauer hatte anfertigen assen, setzte er selbst ein.
Während der Arbeit dachte er an Ruth, und sein Gesicht, an für gewöhnlich einen so ruhigen, ernsten Ausdruck zeigte, iherflog ein heller Schein. Die Arbeit ging ihm noch einmal so von der Hand. Hoffnungsvoll sah er in die Zukunft, nun, r der Liebe und Treue Ruths gewiß war. Er war ein nn der Tat, er schreckte vor keiner Schwierigkeit zurück, fürde er auch die Schwierigkeiten überwinden, die sich, wie er einsah, einer Verbindung mit Ruth, der Tochter des vorien Beamten, entgegenstellen mußten. Er scheute den Kampf nicht und er würde kämpfen, galt es doch, den schönsten Preis zu Frringen.
Butei
" Luten.g, Derr Heldborn,“ sprach eine Stimme hinter in als er sich umwandte, sah er den Geheimrat, den Vater Ruchs, vor sich stehen.
Er errötete und grüßte in leichter Befangenheit. Er bemerkte sehr wohl den Unterschied zwischen sich und dem Herrn Geheimrat.
Er selbst in beschmutztem, zerschlissenem, durchnäßtem Anuge, unbedeckten Hauptes und ohne Schuhe und Strümpfe, m bei seiner Arbeit nicht behindert zu werden,— der Geheimu in korrektem schwarzen Anzuge, auf dem wohlfrisierten rauen Haupt den feinen breitrandigen Panama=Strohhut— Kließ sich allerdings kaum ein größerer Gegensatz denken.
Herr von Dankwarth mußte selbst lächeln, und der Gedanke, diesen Mann als Schwiegersohn in seine Familie aufzunehmen, erschien ihm unfaßbarer, denn je. Wo hatte Ruth nur ihre Augen gehabt, daß sie diesem Abenteurer, den ein Zufall an den hiesigen Strand geworfen, dem fein gebildeten, in tadellosen Formen sich bewegenden, klugen und eleganten Assessor von Fink vorziehen konnte. Es war eine Geschmacksverirrung, zu der sie nur ihre jugendliche Phantasie verführt hatte, und die mit der Zeit schon wieder verschwinden würde. Seine Pflicht aber war es, ihr dabei zu Hülfe zu kommen, damit sie nicht in ihr Unglück rannte. Die sentimentalen Regungen, die ihn bei der Unterredung mit Ruth beschlichen hatten, waren verschlagen; der kühle Weltmann, der kluge Beamte hatte bei ihm wieder die Oberhand gewonnen.
„Sie scheinen den Unfall gut überstanden zu haben,“ sagte er
lächelnd.
„Ich danke— ja— Herr Geheimrat— ich bin an derartige Zwischenfälle gewöhnt..
„Dazu gehört allerdings Ihre eiserne Natur. Dem armen Herrn von Fink ist es nicht so gut gegangen. Er liegt mit einer starken Erkältung zu Bett.“
„Jc höre es geht ihm besser?“
„Ja— Gottlob.— Sie rüsten sich ja zu einer neuen Fahrt?“
„Zur Rückkehr nach Stockholm, Herr Geheimrat.“ Ich habe mich hier lange genug aufgehalten.“
„Ah, Sie wollen uns verlassen?“
Herr von Dankwarth atmete im geheimen erleichtert auf. Wenn Heldborn erst fort war, dann würde dieses Abenteuer auch Ruth in ganz anderem Lichte erscheinen und in dem Treiben der großen Welt würde sie bald selbst darüber lächeln. Als einen amüsanten Bade=Flirt— als eine törichte Mädchenschwärmerei, die sie mit dem Backfisch Käte Volkmann teilte, würde sie dieses ganze hübsche Abenteuer betrachten.
„Sie werden gewiß mit großen Ehren in Ihrer Heimat empfangen werden,“ sagte er lächelnd. Nach einer solchen Leistung...“
„Ich werde sehr viel arbeiten,“ entgegnete Heldborn.
„Sie sind Journalist?“
„#a— ich werde eine Beschreibung meiner Reise ausarbeiten, die in mehrere Sprachen übersetzt werden soll. Außerdem werde ich Vorträge halten und die Redaktion eines großen Sportblattes übernehmen.“
„Das ist viel Arbeit auf einmal, Herr Heldborn.“
„Wenn man ein großes Ziel vor Augen hal, darf man nicht rasten.“
„Freilich— und dieses Ziel...?“
„Sollten Sie es nicht kennen, Herr Geheimrat?“ fragte Heldborn und sah ihm offen und frei in die Augen.
Der Geheimrat schlug die Augen nieder.
„Ich glaube es zu kennen, Herr Heldborn. Ich zweifle aber, ob Sie es erreichen.“
„Herr Geheimrat... an mir soll es nicht liegen.“
„Die Erreichung eines solchen Ziels, welches Ihnen vorschwebt, hängt weniger von der Person, als von den Verhältnissen ab. Diese Verhältnisse zu ändern steht oft nicht in unserer
Macht.“
Er hatte mit der ganzen Würde und Kälte, die er sich seit langen Jahren angewöhnt hatte, gesprochen. Heldborn fühlte sehr wohl das Abweisende seines Wesens und errötete.
„Wenn auf beiden Seiten der Wille vorhanden,“ sprach er leicht stockend.
„Herr Heldborn, lassen Sie uns offen sprechen," fuhr der Geheimrat fort.„Meine Tochter hat mir anvertraut, was zwischen Ihnen und ihr vorgefallen... ich glaube, Sie überschätzen Ihre Kraft. Bitte, lassen Sie mich aussprechen... ich achte Sie als Mensch und Mann— aber das genügt nicht— es müssen da noch andere Eigenschaften hinzukommen, wenn ich in einer Verbindung mit Ihnen ein Glück für meine Tochter sehen soll.“
„Genügt es nicht, ein braver Mensch, ein küchtiger Mann zu sein, um ein Weib glücklich zu machen?“
„Im Prinzip wohl— aber nicht bei den gesellschaftlichen Verhältnissen, in denen wir leben. Die sozialen Unterschiede bestehen nun einmal in der Welt, und es bringt kein Glück, sich darüber hinwegzusetzen.“

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2* Donnerstag, 2. Januar 1913.
Neues„ 4 A
aus Köln
(2) Dom Kölner Verkehrsverein.
Der Kölner Verkehrsverein teilt uns mit: Der Vorstand und Beirat des Vereins haben in ihrer jüngsten Sitzung einen Beitrag von 300 M. zur Förderung des Rosenmontagszuges bewilligt. Außerdem wurde ein Kredit von 1500 M. für die Herstellung eines oder mehrerer Karnevalsbilder genehmigt, die der Propaganda in Karnevalsnummern, illustrierten Zeitschriften dienen, zur Herstellung von Karnevalspostkarten usw. verwendet und im Laufe des Jahres 1913 verausgabt werden sollen.
Der Wettbewerb zur Erlangung künstlerischen Bildmaterials über Köln für Buchschmuck, Reklamepostkarten usw. hat dem Bunde Deutscher Verkehrsvereine Veranlassung gegeben, ein ähnliches Preisausschreiben für Photographien aus ganz Deutschland unter dem Namen Deutsches Land und deutsche Art nach denselben Grundsätzen zu veranstalten, die für das Kölner Preisausschreiben aufgestellt waren. Der Kölner Verkehrsverein, der auch hier wieder bahnbrechend vorangegangen ist, empfiehlt die Beteiligung an dem Preisausschreiben des Bundes auf das wärmste und ist zur Erteilung von Auskünften bereit. Die Bedingungen des Wettbewerbs sind bei der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins, Bischofsgartenstraße 12, erhältlich.
Eine Anregung, am Kaisersaevurtstage den Schaufensterausstattungen einen auf die Bedeutung des Tages hinweisenden Charakter zu geben, war vom Verkehrsberein aufgegriffen und den in Frage kommenden Kreisen mitgeteilt worden. Der Detaillistenverein hat sich dahin geäußert, daß der Kaisersgeburtstag gerade in die Zeit der üblichen Inventurausverkäufe falle; in dieser Zeit sei es nicht angängig, auf eine besondere patriotische Ausschmückung der Schaufenster Rücksicht zu nehmen, die Kaufleute müßten vielmehr darauf bedacht sein, die auszuverkaufenden Waren in den Vordergrund zu stellen. Da Inventurausverkäufe nur für eine beschränkte Zahl von Geschäften in Frage kommen, so richtet der Kölner Verkehrsverein an die immerhin noch recht große Zahl der übrigen Geschäftsleute die Bitte, der genannten Anregung, soweit mög ich, Folge geben zu wollen.
Während bisher Sonntagsfayrtarten nur für Karten aus den Städten nach auswärts bestehen, wird schon seit längerer Zeit auch die Einführung von Sonntagskarten von auswärts nach der Stadt angestrebt. Neuerdings hat sich auch die Stadtverwaltung von Köln für diese Bestrebungen interessiert. Es würde dadurch den Bewohnern der kleinen Städte und des Landes Gelegenheit gegeben, für wenig Geld Sonntags zu Museums= und Theaterbesuchen usw. in die Großstadt zu fahren, wodurch nicht nur deren Bildungsbestrebungen, sondern auch die Verkehrsinteressen der Großstadt gefördert würden. Der Kölner Verkehrsverein schließt sich den dahinzielenden Bemühungen der Stadtverwaltung selbstverständlich an.
Die Versammlung beschäftigte sich ferner mit den Kölner Plakatsäulen. Es ist die Erfahrung gemacht worden, daß mancher Fremde länger in Köln bleiben, insbesondere auch häufiger hier übernachten würde, wenn ihm besser bekannt würde, was hier an Konzerten usw. geboten wird. Da in Köln ein Mangel an Plakatsäulen und=Tafeln festgestellt werden muß, so strebt der Verkehrsverein eine Vermehrung der Plakatstellen an.
Der Bund Deutscher Verkehrsvereine hatte bekanntlich einen Wettbewerb zur Erlangung künstlerischer Entwürfe zu Bildern für Eisenbahnabteilschmuck ausgeschrieben, die der Förderung des Fremdenverkehrs in Deutschsand dienen sollen. Von dem vor einigen Wochen in Leipzig abgehaltenen Preisgericht konnte keines der eingereichten Kölner Bilder preisgekrönt werden. Der Kölner Verkehrsverein hat daher nunmehr den Kölner Maler Franz M. Jansen mit der Anfertigung einer Rheinansicht von Köln beauftragt. Der Bund Deutscher Verkehrsvereine wird nochmals einen Wettbewerb stattfinden lassen. Auch für dieses Preisausschreiben sind die Bedingungen vom Kölner Verkehrsverein zu beziehen.
Die Kölner Woche wird in diesem Jahre in demselben äußeren Gewande wie bisher erscheinen; es werden jedoch Textverbesserungen und einige Ergänzungen angebracht. U. a. soll dem Werkchen ein besonderes Blatt angefügt werden, auf dem ein Plan des Straßenbahnnetzes und ein kleiner Stadtplan mit Einzeichnung
von Droschken= und Auto=Rundfahrten vorgesehen sind. Es ist auch
in Aussicht genommen, solche oder ähnliche Blätter für die Kölner Geschäftswelt herzustellen, die diese Blätter mit ihrer Firmenreklame versehen und an die Kunden, insbesondere an die Fremden, als Zugabe aushändigen würden.
Anläßlich der in diesem Jahre stattfindenden Ausstellung Alt= und Neu=Köln werden Erkundigungen über in Privatbesitz befindliche ältere und neuere Bilder usw. über Köln eingezogen; die Besitzer werden gebeten, solche Bilder und andere in Frage kommenden Gegenstände gegebenenfalls für eine Ausstellung herzuleihen, eventuell auch die Herstellung von Kopien, Photographien usw. für die Zwecke des Verkehrsvereins, z. B. für illustrierte Propagandaartikel über Köln, in Zeitschriften zu gestatten.
X Im Lichthof des Kunstgewerbemuseums wurde das Vermächtnis von Professor Fuchs, eine Sammlung von Kölner Schränken des 16. bis 17. Jahrhunderts, Goldschmiedearbeiten, dekorativer Malerei, Plastik und kunstgewerblichen Objekten verschiedener Zeit und Art ausgestellt. Die Sammlung ist nach dem Tode der Frau Professor Fuchs, als Stiftung Professor FuchsBerger, nunmehr vollständig in den Besitz der Stadt übergegangen.
Weihnachtsfeiern.
(A) Die Rameradschaftliche Vereinigung
in Köln veranstaltete am ersten Weihnachtstage im Gereonsbräu ihre diesjährige Weihnachtsfeier. Der Vorsitzende, Hr.“ Oberwalleney, begrüßte mit herzlichen Worten die zahlreich erschienenen Festteilnehmer. Nachdem ein Weihnachtslied gesungen, erfolgten die Weihnachtssprüche der Kinder, die in zwei Abteilungen eingeteilt waren; jede Abteilung wurde mit einem schönen Prologe eingeleitet, gesprochen von den Damen Adele Klüsener und Christine Hügin. Mit einem lebenden Bilde: Weihnachten vor Paris, dargestellt von Mitgliedern der dritten Krieger=Sanitätskolonne, schloß der erste Teil des Programms, der durch passende Weihnachtslieder die Feststimmung erhöht hatte. Der zweite Teil begann mit einem Kaiserliede. Hr. Hügin brachte dann das Kaiserhoch aus, anschließend hieran wurde ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung, von Mitgliedern der dritten Krieger=Sanitätskolonne dargestellt. Den humoristischen Teil verschönten die Herren Gumpertz=Klüsener und GohlkeKreutzer mit ihren urkomischen Duetten, die unter den Anwesenden, besonders bei den Kindern, große Heiterkeit hervorriefen. Ein sehr lustiges Theaterstückchen: Tünnes wed angeschmeet!, von JungDeutschland aufgeführt, fand großen Beifall. Den Schluß des zweiten Teiles bildete die Bescherung der Kinder.
() Der Kölner Klub für Radsport veranstaltete am 26. Dezember seine diesjährige Weihnachtsfeier in den überfüllten Räumen des Coloniahauses. Im Vordergrunde des Interesses standen die beiden Einakter Die Sühne sowie Ich heirate meine Tochter. Die hübschen Lieder des Cäcilienchores von St. Jakob trugen sehr zur Verschönerung der Feier bei; ebenso fanden die Duette der Mitglieder Sauerwein nebst Frau, sowie Droese und Hoffmann reichen Beifall. Etwa 40 Kinder wurden beschert.
klungen, trug das Töchterchen eines Mitglieds ein stimmungsvolles Weihnachtsgedicht reizend vor. Hierauf hielt der Vorsitzende Herr“ Lejeune eine zu Herzen gehende Ansprache an die Kinder. Herr Nehl und Herr Holzenhauer erfreuten durch mehrere herrliche Liederspenden und Vorträge. Die Feier selbst schloß, nachdem einige feierliche Weihnachtsmelodien(auf dem Klavier vorgetragen von Herrn Kaplan Kurthen und Fräulein Forsbach) die Zuhörer ergötzt hatten. Um den lieben Kleinen und deren Müttern, die zahlreich erschienen waren, noch eine besondere Freude zu machen, hatte der Verein die Kölner Hänneschenbühne von Fcau Wwe. Klotz im Rubens zu einer Extravorstellung verpflichtet.
Von hab und Fern
** Auch ein Zeichen der Zeit. Am Sonntag den 22. Dezember, nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr hatte ein Priester aus
dem Kapuzinerorden einen kurzen Aufenthalt am Bahnhofe in Karlsruhe, den er dazu benutzen wollte, um die schöne Bernharduskirche zu betrachten. Er ging also in die Stadt, und
als er schon ganz nahe der Kirche war, hetzten zwei„Herren“ im Jägerkostüm ihren Huno auf ihn. Der Hund pariert
und springt dem Pater auf den Rücken. Der Pater, der schon
vorher gesehen und gehört hatte, wie die beiden„feinen Herren“ ihn bespöttelten, trat nun auf sie zu und sagte:„Ich will von
einer polizeilichen Anzeige, die Sie in Strafe brächte, absehen, nur das eine bemerke ich Ihnen: Ich bin schon weiter in der Welt herumgekommen als Sie zwei, aber daß man Hunde auf mich hetzt, ist mir noch nirgends begegnet als hier, wo ich mich zum ersten Male befinde.“ Die beiden„Herren" waren verdutzt und konnten kein Wort hervorbringen. Wie der Bad. Beobachter mitteilt, ist der betreffende Pater der Sohn sehr reicher Eltern. Er hat sein ganzes Vermögen zu guten Zwecken verwendet und ist in den Orden eingetreten.
* Erschossen.(Drahtber.) Hamborn,.Jan.1913. Als in der vergangenen Nacht ein 17jähriger Bergmann mit seinem Bruder und noch zwei Personen die Germaniastraße passierten, wurden aus einem Hause in der Sterkraderstraße mehrere Revolverschüsse zum Fenster hinaus abgefeuert. Eine Kugel ging dem Bergmanne in den Kopf. Der junge Mann fiel tot zu Boden. Ein der Tat Verdächtiger wurde festgenommen.
Kommunalpolitisches
(□A) Der Quartett=Verein des Eisen- und Stablwerks Köln-Klettenberg veranstaltete, unterstützt durch die reichen Spenden der Firma, für die Kinder der Angehörigen des Werks am Sonntag eine Weihnachtsbescherung. Sämtliche Vorträge, deklamatorische, gesangliche wie theatralische, wurden von Kindern geboten, wodurch die festliche Veranstaltung eine besondere Anziehungskraft erhielt. Der Verein sang mehrere der Feier entsprechende Lieder. Dann folgten eine Anzahl Vorträge, von denen besonders das Theaterstückchen und das Gedicht Wiedersehen gefielen. Zum Schluß wurden 105 Kinder teils mit nützlichen und praktischen Geschenken, teils mit Spielsachen reich bedacht, dazu gabs eine große Tüte Leckeres. Der Chef der Firma hatte es sich nicht nehmen lassen, allen, die zum Gelingen des Festse beigetragen hatten, seinen Dank auszusprechen. 30
(A) Der Wohltätigkeitsverein Orinz Eugenius(Stammtisch bei Bädorf, Sternengasse) veranstaltete am 20. Dezember seine Weihnachtsfeier. Der Ueberschuß der in vergangener Karnevalssaison abgehaltenen karnevalistischen Prunksitzung gestattete es, daß diesesmal 70 arme Kinder reichlich beschert werden konnten. Außer ein Paar neuer Schuhe gab es noch zwei Paar wärmender Strümpfe, Hosen, Röckchen und eine große Düte Leckereien, Kaffee und Blatz. Nachdem ein gemeinschaftliches Weihnachtslied verCe) Holweide,.Jan.1913. Am 31. Dezember hat eine Gemeinderatssitzung stattgefunden. 22 Herren waren anwesend. Der Holzverkauf aus den Waldungen der Ortschaft Dünnwald mit einem Erlöse von 5094 M. und ein Darlehnsantrag wurden genehmigt. Der Ortskrankenkasse I soll auf Antrag ein Zuschuß von 163 M. gezahlt werden, weil die Kasse für Gemeindearbeiter erheblich höhere Krankenunterstützungen hat zahlen müssen, als für sie an Beiträgen aufgebracht sind. Der Naturalisationsantrag eines schweizevischen Staatsangehörigen wurde befürwortet. 512 M. Gemeindesteuern aus dem Rechnungsjahre 1911 wurden niedergeschlagen. Auf Grund der Armenordnung wurde ein Drittel der Bezirksvorsteher und Armenpfleger ausgelost. Die betreffenden Herren wurden wiedergewählt. Die Hälfte der Kosten für die Herstellung einer Entwässerungsanlage im dritten Teile der Hauptstraße zu Dellbrück soll von den Anliegern auf Grund des Ortsstatuts wieder eingezogen werden.
Gegen das Vorhaben der Sprengstoff=Aktiengesellschaft Carbonit zu Schlebusch, betreffend Errichtung von weiteren zehn SprengstoffMagazinen soll Einspruch erhoben werden, weil durch die Anlage die Ortschaft Dünnwald und ihre Bewohner gefährdet sind. Es soll beantragt werden, daß beim Orte Dünnwald gelegentlich der Herstellung der Ueberholungsgeleise ein Bahnhof für Güterverkehr eingerichtet wird. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von einem Antrage und einem Schreiben des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen zu. Düsseldorf betreffend die Ueberlassung von der Ortschaft Brück gehörigen Grundstücken an eine zwischenzeitlich gegründete Arbeiterbau= und Erwerbsgenossenschaft. Ueber den Antrag wird der Gemeinderat nach dessen weiterer Aufklärung in einer späteren Sitzung Beschluß fassen. Im abgelaufenen Jahre sind 16 Gemeinderatssitzungen abgehalten worden. In diesen ist über insgesamt 260 Gegenstände Beschluß gefaßt worden. 3
- Ich entstamme habe in Upsala
„Soziale Unterschiede, Herr Geheimrat? einer alten, ehrenwerten Familie— ich studiert...“
„Aber Sie haben sich da ein Feld der Tätigkeit erwählt, das mit dem eines— Artisten große Aehnlichkeit hat...“
„Derr Geheimrat?!“
der
welchen sozialen Nutzen schafft Ihre Beschäftigung mit dem Segelsport?— Es ist ein Sport wie das Radfahren, wie das Rudern und Segeln der jungen Herren, wie jede Tätigkeit, die zum Sport, die zum Vergnügen dient. Auf diesem Sport sein Leben aufbauen, heißt auf sehr lockeren Boden bauen.“
„Sic schen den Nutzen nicht, Herr von Dankwarth! Sie vergessen die Kräftigung der Jugend an Leib und Seele, die Festigung des Willens, des Charakters gegen die Gefahren des heutigen sozialen Lebens..
„Ich weiß— ich weiß! Ich kenne alle diese schönen Redenserten. Man braucht kein Sportfex zu sein, um ein charakterfester Mensch zu werden. Kurz und gut, mein lieber Herr Heldborn, auf diesem Wege können Sie Ihr Ziel nicht erreichen.“
„Können Sie mir einen anderen Weg nennen?" sagte Heldvorn in tiefer Erregung.
„Ich bin nicht in der Lage, Ihnen Ratschläge zu erteilen,“ entgegnete der Gehcimrat kühl.„Ich mache Sie nur darauf aufmerlsam, daß eine Gleichheit der sozialen Verhältnisse die sicherste Gewähr für das beiderseitige Glück ist. Und damit Gott befohlen, Herr Heldborn— ich wünsche Ihnen eine glückliche Fahrt.“
Er lüftete den weißen, breitrandigen Panamahut und entfernte sich, ein freundliches und doch eisig kaltes Lächeln auf den Lippen
Heldborn war nicht imstande, zu antworten. Er war zu stolz, den Geheimrat zurückzuhalten; sein stilles Wesen, die Schweigsamkeit, die er sich durch sein einsames Leben angewöhnt hatte, sie ließen ihn auch nicht die Worte finden, um Herrn von Tankwarth rasch und treffend antworten zu können. Ein bitteres Gefühl quoll in seinem Herzen empor. Wie hatte er nur darauf rechnen können, bei diesem Mann Verständnis zu
finden, der ganz in der Welt seiner Akten aufgegangen war, der die Grenzen der Gesellschaft als die Grenzen der Menschheit ansah, deren Ueberschreiten ein Verbrechen in seinen Augen war.
Heldborn setzte sich wieder auf sein Boot, stützte das Kinn in die Hand und blickte sinnend auf die See hinaus, die in ruhiger Majestät dalag, gekräuselt von einem leichten Westwind.
Es wäre herrliches Wetter für seine Fahrt gewesen. Sein Boot war wieder instand gesetzt; er brauchte es nur in das Wasser zu schieben, die Segel zu setzen und binen kurzer Zeit würde er außer Sicht des Landes sein, allein und einsam auf der unendlichen Wasserfläche, über sich nur den blauen Himmel, die strahlende Sonne, und in der Nacht die funkelnden Sterne. Er empfand eine tiefe Sehnsucht nach dieser Einsamkeit, in der er sich stets noch glücklich gefühlt, fern von den Menschen, die ihn nicht verstanden, fern von dem Treiben einer Welt, einer Gesellschaft, die ihm kein Glück, keine innere Befriedigung bieten konnte.
Sollte er abfahren?— Er brauchte nur die Rechnung im
Hotel zu berichtigen, seine wenigen Effekten in das Boot zu
schaffen— binnen einer Stunde konnte er fertig sein.
Doch da trat ihm das Bild Ruths vor die Seele. Um ihretwillen mußte er noch bleiben; er hatte sie seit zwei Tagen nicht gesehen, noch einmal mußte er sie sprechen, noch einmal die Versicherung ihrer Liebe, ihrer Treue vernehmen, dann wollte er fort, um den Kampf um sie aufzunehmen.
Er scheute den Kampf nicht, wenn sie ihm nur treu blieb. Er erhob sich und reckte den kräftigen Körper straff empor, er freute sich fast auf diesen Kampf.
Da hörte er neben sich eine rauhe Stimme:
„Um Entschuldigung, Herr— ich möchte einige Fragen an Sie richten.“
Ein Gendarm mit strengem Amtsgesicht, das ein ungeheurer Schnurrbart zierte, stand vor ihm.
„Was wollen Sie von mir?“ fragte Heldborn erstaunt.
„Ja, mein lieber Mann— der Herr Landrat hat mich beauftragt, Sie nach Ihren Papieren zu fragen.“
„Der Herr Landrat?— Wie kommt er dazu?— Was habe ich verbrochen?— Ich bin doch kein Landstreicher!“
Ja, mein Lieber, es fliegen oft wunderliche Vögel in der Luft umher. Da hat man erst neulich wieder zwei englische Spione erwischt...“
Heldborn lachte. Also auch hier in dem verständigen Deutschland die Spionenfurcht? In Italien, in Rußland hatte man ihn als Spion verdächtigt— jetzt geschah ihm dasselbe in Deutschland! Es war zu lächerlich.
Er zog sein Taschenbuch hervor, dem er seinen Reisepaß entnahm. Er war mit vielen amtlichen Stempeln versehen, nur der Stempel einer deutschen Behörde fehlte noch.
„Da ist mein Paß,“ sagte er.
„Sehr schön,“ entgegnete der Gendarm, indem er das Papier von allen Seiten besah und prüfte.„Weitere Papiere haben Sie nicht?“
„Ich denke doch, dieser Paß sollte genügen?“
„Hm— ja— aber er ist nicht von uns abgestempelt. Und man kann nicht wissen, ob er echt ist...“
„Sie sind... doch ich will mich nicht hinreißen lassen. Ich halte mich hier schon seit einigen Wochen auf. Jedermann kennt mich— fragen Sie doch den Geheimrat von Dankwarth, er kennt mich ebenfalls.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Offen
Leh
Erkundige RTFG. Nu
Aussicht, na
bildung aud 9
Die
perdienen R durch den B
erkannt vo wäsche u.
Läufl. Artikel Anfr. erb. 0 Blogau, Dar
mit guter Se handlung in gesucht. Sei unter 2197
Verh
Sch
die schon Reif
her der daue
der Mö
Herm. Sch:
Kräftig
3
sofort gesuck Lövenich bei
Schre bget
sofort oder
— Gerichts Friesen
Lai
14—15 Jahr
W. Anton
Schwei
Junger pre
Jung. prl
Kölr
gesuch
Ein
gesue
Gel
k0
Stell
Cöln. 1. Stock ösfne finden
besse
für alle (Priv uneigen
gut
Vermitt A gene
unser ##stellen w
für bes
wäsche,
und wei hohen und da schäftigu Englisch
ige zuvei
Eine klassische Niederlage. Frau Schlumberger:„Ah, Frau Schlawitz, wohin so eilig,“ Frau Schlawitz(auf dem Wege zum Theater):„In Wallensteins Lager.“ Frau Schlumberger:„Ist da Ausverkauf?"
ch vor
Ein verliebter Bräutigam. Freundin:„Ist dein Bräutigam aber auch wirklich verliebt in dich?"— Braut:„Sehr verliebt sogar! Jeder Ort, wo ich mich einmal aufgehalten, ist ihm teuer! Gestern vormittag hatte ich ihm zum Beispiel die Restauration gezeigt, in der ich kochen gelernt, und abends ist er schon sechs Stunden dort gesessen!"
verdienen.
Meldunge platz 2,.,
für alle Hau Lande. F Hauptstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr 2- Donnerstag, 2. Januar 191..
Seite 9.
gpalle:“ e Herr Herr serrliche i<space> e i n i g e<space> en von ergötzt ahlreich atte der lotz im
Offene Stellen
22. Dester aus ihofe in schöne adt, und erren“
pariert er schon Herren“ vill von absehen, der Welt uf mich lich zum itzt und ter mitern. Er id ist in
s in der Bruder den aus isse zum anne in Lat Ver6000909392
ine Genwesend. bald mit rden gechuß von er erhebs für sie ig eines M. Geschlagen. zirksvorwurden ng einer Dellbrück eder einCarbonit rengstoffAnlage ind. Es tlich der erverkehr n einem r Kleinvon der enzeitlich eber den ärung in n<space> J a h r e<space> iesen ist 8
Las habe
der Luft : Spione
Deutschatte man zselbe in
spaß enthen, nur
8 Papier aben Sie
elt. Und
sen. Ich nin kennt varth, er
ChauffeurLehrlinge.
Erkundigen Sie sich bei der RTFG. Nur dort haben Sie Aussicht, nach sorgfältiger Ausbildung auch Stellung zu erh.
Herkulesstraße 38
„Diel Geld
erdienen Reisende u. Agenten durch den Verkauf unserer anerkannt vorzüglichen Dauerwäsche u. sonstiger leicht verkäufl. Artikel.Priv u. Wiederv. Anfr. erb. an Pisch&amp; Krusche, Blogau, Dauerwäsche=Industr.“
Lehrling
mit guter Schulbildung v GroßHhandlung in Bayen hal baldigst gesucht. Seibstgeschriebene Off. unter 2197 a. d. Geschst. d. Bl.
Verheiratete
Schmiede
die schon Reisen gechweißt haben, finden dauernde Beschäftigung
In der Möbelwagenfabrik Herm. Schulte, Küppersteg.
Kräftiger, zweiter
Bücker
sofort gesucht. Jean Willems, Lövenich bei Köln.
Schre bgehilsen o. Lehrling
sofort oder später gesucht.
Gerichtsvollzieher Otto Friesenwall 85, 2. Et.
Laufjunge,
14—15 Jahre alt, gesucht.* W. Antoni, Breitestraße 167.
Schweinemetzgerei.
Junger prop. 5“ Paaistr)1A.
Jung. prov. Hausknecht
gesucht.
5 Köln, Streitzeuggasse 61.
vom Lande
gesucht..=Ehrfld., Platenstr. 44.“
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14. b
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itinswall 66,
I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genchme Warteräume.
unsern elektr. Betrieb ##stellen wir noch eine
größere Anzahl Räherinnen
für bessere Damenwäsche, Staubmäntel und weiße Jacken bei hohen Akordlöhnen und dauernder Beschäftigung ein. 8 Englische Arbeitszeit.
Bierbaum&amp; Proenen,
Somstr. 59—67, Toreingang.
Ah, Frau Lege zum ger:„Ist
sräutigam r verliebt hm teuer! stauration chon sechs
Damen!
—5 4 Fixum und außerdem
###ision usw. können dauernd
fle ßige zuverlassige Damen durch Besuch von Privatkundschaft
hienen.
Meldungen erbeten Wallrafplatz 2,., Eingang am Hof.
Suche en seigr Mädch.
für alle Hausarb., am liebst. v. Lande. Franz Hövel, Kalk,
Hauptstraße 78.
Für mein Betten=Ausstattungs= haus suche zum baldigen Eintritt nicht zu junge christliche
Einige Branchekenntnisse und gute Zeugnisse erjorderlich.
D. niel Lenz, Hohepforte 16.“
haushälterin
durchaus zuverlässig, gesetzten Alters, welche einen frauenlosen Haushalt selbständig führen kann, gesucht. Vorzustellen mit Zeugnissen Freitagnachmittag Lindenthal, Weyertal 94. b
Suche per bald für meinen Haush. (2 Pers.) gebild., fleiß., jüngeres
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Off. unter C 884 an die Geschäftst. d. Bl.
Selbst. saub. mädchen
welches gut kochen kann und Hausarb verrichtet, zu 3 Pers. gesucht. Lohn 30 Mk. Gute Zeugnisse Bedingung. b. Bismarckstraße 18. Hochp.
mädchen
zur Aushülfe für die Morgenstunden in herrschaftl. Hause gesucht.
*<space> A u s k u n f t<space> K r u p p s t r.<space> 6 9.<space> I I.<space>
Verkäuferin
für Kolonialwaren sof. gesucht. Langjähr. Zeugn. Bedingung.
Köln=Bayen hal, Alteburgerstraße 254. Morgens vorstellen.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütun auf sofort gesucht.
Rheinische Kochschule
Berlich 18. b
Unabh. Krau oder Mädchen
für morgens von—11 Uhr 30 gesucht.
Restauration Potes Ehrenfeld, Försterstraße 23. b
Prop. br. Frau
für Stundenarbeit von ½8 bis 11 Uhr morgens gesucht.
5 Albertusstr. 17.
Zuverläfüiges mädchen
für Küche##d Haus zum 12. d. Monats gesucht.
Komödienstraße 79.
Propere Person
für einige Vormittagsstunden
zum Milchaustragen gesucht.
5 Saarstraße 6.
Unabhängige Frau
zum Spülen und Kartoffelschälen gesucht. Köln=Nippes, Nohlstr. 27, l. Etage oder 35 Kantine.
Eein fleiß. Mädchen Haalle
arbeit gesucht. Röhrergasse 14.b
Stundenmädchen, puatz 8. chef.
Klettenberg, Petersbergstr. 48, p.
Lehrmädchen für Lebensmittel,
*.sof. Verg.ges. Severinstr.144.
t. Maschinenstrickerin sof. f.
dauernd ges. Eintrachtstr. 21
Tine Stundenfrau gesucht
Magnusstr. 6, 2. Eig. b
Tücht. Mechaniker
(Belgier), auch als Chauffeur ausgebildet
sucht Stellung.
Ansprüche bescheiden.
Angebote u. F K 20 an die
merstraße erbeten.
peimerstraße erbeten.
Gedienter Mann, 28., große
kräftige Statur, kath., ledig. v. Lande, sucht Stellung als Priv.= Pfleger oder sonst eine
Lebensstellung.
Ders. ist unbestraft. Kaution k. gestellt werden. Gute Zeugnisse vorhanden.
Ausk. Sternengasse 29, Uth. b
Verh. Mann, anständig und
proper, 34 Jahre alt, sucht
leichte Beschäftigung
für vormittags 8 12 Uhr. Radfahrer. Off erbeten unter C an die Geschäf sst. d. Bl.
Jung. Bautechniker
in Statik, Veranschl., Konstruktion, Detaillieren. Bauführun durchaus selbständig, sucht.r sofort Stelle.
Off. u. 2225 a. d. Gesch. d. Bl.
Lelt. erfahr. Schreiner u.
Treppenbauer, fässie üchrb
mäßigen Lohnanspr. Stellung. Off. u. 2219 a. d. Gesch. d. Bl.
Halb-Invalid, tralberz zu
besorgen versteht, sucht Beschäft. Ang. unt. 2 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle für
Büsekt in besserem Restaurant.
Off. u. B 3 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Arbeitanggsuche)
Fräulein
sucht in ihren freien Stunden, Kunden im Anfertigen v. Jackenkleidern oder Blusen. Selb ist im 1. Geschäft am Pl. als 1. Arbeiterin tätig.
Off. u. B 2987 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu vermieten
Schönes
Anwesen
10 Min. v. Siegburg, Haus 10 Zim., 5 bzw. 7 Morg. Areal, Gemüsegart., Obsthof, 200 trag Obstbäume aller Gatt. Denkbarschön gelegen, fließendes Wasser, Angelu. Rudersport, reine Land= und Wasserluft, herrl. Aussicht a. d. Siegtal u. Siebengebirge, anmut. Spaziergänge. Siegburg hat kath. u. evang. Kirche, Voll= u. Realgymnasium, höhere Töch erschule. Direkte Verbindung mit Köln, Bonn usw., sehr geeignet f. Erholungsbedürft., Rekonval., Rentner, Pens., auch für Gärtner, Wäscheanstalt oder Industrieanlage sof. zu vermieten eotl. mit Vorkaufsrecht. Näheres bei G. Krämer, Niederpleis. 5
Roonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Etg.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Kuche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelösen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30,
Fernruf A5594.
Bureautagsüber dauernd geöffn.
Unterhaus
zu vermieten Appellhofplatz 28,
4 Räume, 2 Mansarden, als Bureau für Rechtsanwälte, Notare, Versicherung u. dgl. sehr geeignet. Auskunft erteilt Dir. Cader, Bürgergesellsch., Appellhofplatz 25A—26. 4“
Brück bei Kalt.
Einfamilienhaus, Nähe d. Haltestelle d. Vorortbahn, 5 Zimmer, Küche, Waschküche, 3 Mans, mit elektr. Lichtanlage u. Wasserl. eventl. m. Garlen zum 1. April billig zu vermieten Bescheid: Brück, Olpenerstr. 227 u. 229 b
haus zu vermieten
23 Zimmer,., 2. und 3. Etage, Mittelpunkt der Stadt, Palmstraße 14, per 1. April frei weg. Auszug der Christlich. Gewerkschaftsbureaus. Am liebst. wieder ganz für Bureaus, auch etagenweise, zu vermieten. Steffes, Palmstr. 14. Tel. à 7089. bo
Nippes, Baudriplatz 1.
Schöne luft. 1. Et. 4., Küche m Pl., Sp., Badez., Parkettb., Kachelosen, Linkrust., Gas und elektr. Licht, fr. Treppenbel. 3 I. April an ruh. Fam zu verm. Besch. beim Eigent. 2. Et
möbl. Zimmer zu vermieten. 4 Blumenstraße 1, Parterre. b
bl. Z. m. v. bgl. Pf. Mon. 48u. 55. Wochel 2u.13.50, Herzogstr.5
gr. durchg. Z. I. Et., strw, an st. Leute sof. Mauritiusw 84, p.
Mietgesuche
Junger Mann sucht zum 1. Februar
schön möbl. Zimmer
(nur straßenwärts) mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes
Einfamilienhaus mit Garten (8 Räume) zu mieten, eventl. zu kaufen gesucht.
Offert. unter B 3014 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Nippes.
Brautpaar sucht zum 15. Jan. event. 1. Februar geräumige =Zimmerwohnung.
Off. unter M 85 a. d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Freundl. möbl. Zimmer zu
5 mieten gesucht. Gartenseite bevorzugt
Fr.=Off. u. 2216 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
4% bei ½jähr. Kündig. 3 ¾% bei ¼jähr. Kündig.
X1 0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. d
20000 m. ohne Zwischenhdl.
auf 1. Hypothek vom Eigentümer zu vergeben.
Offert. unt. F O 2200 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
8= bis 20000 M. auf gute 1. Hypothek ges.
Angeb. u. B1 an d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Hypotheken
sofort, günstig.
Dr. Hellenbroich, Bismarckstraße 31. 5
Unterricht
Spanische Gratis=Kurse für Damen u. herren
Um dem Studium der spanischen Sprache zu einem größern Ausschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen dreimonatigen
Vormitt.=, Nachmitt.
u Abend=Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Aliers. Stand, freier Zeit und der vom In eressenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die
haupt- od. Zweigstelle.
Gosewischs Canz-Institut vor St. Martin 4.
Am 7. Jan beginnt ein Kursus.
Einzel=Unterricht
nach Uebereinkunft.
Honserv. geb. Dame, akad. Adpl, ert. grdl. Un err. in Ges., Klavier, Harmon. z. mäß. Preise Aachenerstr. 8, III., geg. d. Opernh.
0.
Zülpicherstraße 34, I.
Neue geschl. Abendkurse begin ne am.19. Januar. Gründl. ballser ige Ausb ld. noch vor Fastnacht. Honorar 15.4, keine Nebenkosten Ungenierter Einzel-Unterricht jederzeit. Ballfertig in-6 Stunden speziell Walzer oder Rheinländer in einer Stunde. Ein neuer Sonntagskursus beginnt am 5. Jan. 3½ Uhr. Ermäßigt. Honorar 10.. Teilzahlung gestattet. p
Nippes
od. nördl Stadtt., konserv. gepr. Klavierlehrerin sucht noch einige Stunde zu geben. Monat 6 M.
Off. u. M 87 an de Hauptvertrei. Nippes, Viersenerstr. 6.
a Kursus
Maschinenschreiben 9 Ml.
Stenographie, Buchführung. Nur Ein elunterr. Eintritt tä zlich Bischoss gartenstr. 16,., a Dom.
Bestehe Elamenerospekt
Nachhilfe an Schüler b5 Brücks Athenäum, Kreuzgassel-3
Zu verkaufen
Das Haus
in Köln=Ehrenfeld ist billig zu verkaufen durch Josef Zilken. Notariatssekretär. Lechenich.*
(Hinfamilienhaus in RoggenO dorf b. Worringen, Bahnhofstr. 8, 8Min. v. Bahnhof, umständeh. preiswert zu verkauf. b Näheres daselbst.
Verschiedene
Grundstücke in Weiß
zu verkaufen.
Off. u. 4 an d. Gesch. d. Bl.
Gutgeh. Bäckerei, Neuzeit entspr. einger., mit Haus zu verkaufen Offerten an die Annahmestelle Sechzigstr. 71.
man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reell. Leuten Teilzahlg. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Banze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts. Vertikos. pol. 2tür. Kleiderschränke von 62.6 an, Trumeaus m. geschliffenen Gläsern. Schlafzim.=Einrich= tung in Mahagoni. Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim., Schreibt., kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans
J. Hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31. of
Prima gek. Leinöl
bei 5 Liter 603 per Liter,
Bleiweiß in Del
bei 10 Pfd. 273 per Pfd., sowie alle Farben, Lacke usw. billigst empfiehlt Jacob Arenz, Weidengasse 71/73.
1000
leere Zigarrentistchen
zu verkaufen. Jos Jansen, Brühl, Uhlstraße 116.
Piano
schwarz, neu, preiswert z. verk., ev. Ratenz. gest.
Off. u. C 883 a. d. Gesch. d. Blattes.
Aepfel, Birnen, Pflaumen,
Zweischen, Kirschen ulw.
starke Ware, räumungshalber billig abzugeben.
Baumschule G. Krämer Niederpleis.
eleg. 43, 48, 55, 65. sowie VersenkMasch u. auch zum Sticken und Stopfen staunend billig. Langf. Garantie. Gebrauchte 12—38 M. Lager Jahnstraße 36.
9 Paar Räder, 1 m u..20 m hoch, 2 Paar Federn, 2 Oelschmierachsen, alles z. pass., 100 Ztr. Tragkr, in sehr gut. Zust., f. 75 g zu verk. Chr. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.*
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca. 9 Pfd nero 11,4 frei geg.
Nachnahme. Garantie Zurückn.
Gerh. Kerns. Waxweiler."
? Ladenregale und sheke
für Kolonzalwaren= u Samenbeschäfte Asend, billig zu verk. .Zav lberg, Brühl, Kaiserstr. 55*
Prima Gderländer Btot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Eischer, Marlinstr. 7.
Nür. Kleiderschraut
Diwan, Ausziehtisch,Schreibtisch, billig zu verkaufen.
Krefelderstr. 47, Hochp
Truhen
zu verkaufen.
K stgasse beim Hausmeister.
9<space> g u t<space> e r h.<space> B e t t.<space> K l e i d e r s c h r.<space> * 1 Küchenbüf., 1 Anrichte mit Aufs., Stühl, Diw., Vert., Ausziehtisch b. z. ok. Sömmeringstr. 45. Gut erhaltenes 5
Adreßbuch 1912
zu verk. Kyffhäuserstr. 7, part.
9 Königswinter Backöfen, noch nicht rep. sind auf den Abbruch sof. zu ok. Jean Lorbach, =Lindenthal, Dürenerstr. 228.
ach Pl.=Diw,.=Sofa!8, Chaisel. 3 15,2schl..Bet kh.H I8. Waschk. m Sp.25Aquinostr“, Sout..R.
'adeneinrichtung wegen UmS zugs billig zu verhaufen. b Annostraße 37 B.
Bess. Diwans u. Sessel, Bett. O kompl., neu,..z. verk. Dalmstraße 20,., am Hohen zollernring.
hm Ringsch 45, 75, 95 Nippes, Siebachstr. 32.
2 sch. Federb.50 u. 1.50, 2 sch. Unterb. 12.50 Benloerstr. 230.“
Niang gut erhau., bill. abzug.„ Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano
fast neu bill z. verk. Handl., 49Hansar.49.“
( Kaufgesuche
Zigarrengeschäft.
Existenzf. in verkehrr Straße, a. liebst. Eckhaus, geg bar z. kauf. od pass. Ladenlok. zu mie en ges. Angeb. u. 1 an d. Gesch. d. Bl.
Gehisse hauf
a Zahn mit 40A bis unbegr. mehr .Horn,..Dominikanern 11, I.
Verloren
Gefunden
Nienst., 17. v.., 12-1 Uhr, 1 gr.
gold. Ohrring. Reif m. 15 gold Perten(Kreole) v. Hahnenstr b. Apostelnkl verl. Wiederbr hohe Bel., weil teures Andenken an Verst. Aachenerstr. 65, II., Ochs. b Kund zugelaufen(Wolfsspitz).
Aug. Geschke, Kurzestr. 13,1
Vermischtes
Die Bearbeitung von
übernimmt erfahrener Steuerfachmann.
Gefl. Off u. B 3012 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Moderne Buchführung.
Einrichten— Beitragen Bilanzen— Steuererklärungen übernimmt tüchtiger . Buchhalter und Revisor. b
Postl. Karte 488. Postamt 1.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M, dauerhaft. Waidmarkt 7.
Gesundes Kind,—
212., an gut kath. kinderlose Eheleute in Pflege od. als eigen abzug., doch nur an solche, w. d. Attest i. Ortsgeistl. nachw, daß sie ohne gewinnsücht. Absicht an d. Kinde Elternstelle verir wollen. Off. u. 2220 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufmann, kathol., 29 Jahre, in feiner, leitender Stellung aus vermögender Familie, sucht mit junger, gebildeter Dame, kathol., aus gleichf. bemittelter Familie,
weal
bekannt zu werden.
Off. u. B 3015 an die 2. Geschäftsst.,..=.Breitestr. 85. bo
*

*
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 4 Donnerstag, 2. Januar 1913.
blauen
wahrt seinen
Der rechnende und denkende Sammler
Vorteil, wenn er nur die
Rabattmarken mit den„Holner Dom“sammelt.
Er erhält nach freier Wahl für ein Sparbuch mit SOD Marken Mark.75 in bar oder für.00 Mark Waren in jedem der bis
jetzt bereits über SCDCD uns angeschlossenen Geschäfte aller Art, mithin ist er nicht auf ein einzelnes Geschäft bezüglich Erhalt von Waren oder barem Gelde zur Einlösung der Sparbücher angewiesen.
Mitelbtands-Vereiügung füir Haudel u. Generbe B. I. 8 W, Rabatt-Sparvereinigung
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.) amp; Ges-häftsstelle Herzogstr 34. A 4dVS. Rabütt-Sbarvereinigung.
und Restbestände
im Saa
Dreiswert.
0
Früher 6 Mk. Früher 8 Mk. Früher 9 Mk. Früher 10 Mk.
jetzt.00 Mk. jetzt.00 Mk. jetzt.50 Mk. jetzt.00 Mk.
Früher 12 Mk.— jetzt.00 Mk.
Früher 16 Mk.— jetzt.00 Mk.
Früher 18 Mk.— jetzt.00 Mk.
Früher 20 Mk.— jetzt 12.50 Mk.
Früher 25 Mk.— jetzt 15.00 Mk.
Die Al
und d
zahlt
II
nk
Chw.
Telephon B 9994.
Hohe
enstein
Köln. Di
Balla
Telephon B 9994.
Was der Freitag bringt:
Theafer. Opernhaus: Der Troubadour, 7½, Schauspielhaus:
Ileimat, 8. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8. MetropolTheater: Köln, das ist was für dich, 8. Colosseum: Köln nach Elf, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt). Volksuarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wieser Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, PschorrbräuBierhallen.
Verschiedenes. Dischsaal: Lieder-, Balladen- und Rezitationsvortrag von Kammersänger Karl Mayer, 8 Uhr.
Neues
aus Köln
() Das neue Jahr.
wurde in der Silvesternacht mit dem üblichen lauten Jubel begrüßt. Bis 12 Uhr wars still auf den Straßen, daun aber strömten aus den Lokalen die Silvesterfrohen und in einzelnen Straßen setzte ein Leben und Treiben ein, wie es nur an den drei Karnevalstagen zu sehen ist. Für Musik hatten die meisten Wirte Vorsorge getroffen und so kams, daß fast überall auch do- Tanzbein geschwungen werden konnte. In bestimmten Straßen und Gäßchen artete die Silvesterfreude widerlich aus und übe Szenen gaben der Polizei Veranlassung einzuschreiten. Die Schießerei, die vor wenigen Jahren noch geübt wurde, ist diesmal auf ein Min estmaß reduziert gewesen, dank der unerbittlichen Strenge, mit der die Polizei gegen diese gefährliche Spielerei vorgegangen ist.
Manche wollen beobachtet haben, daß das Straßentreiben und die Besetzung der Lokale in diesem Jahre schwächer gewesen seien als im vergangenen; wenn dem so ist, ist man also zur alten lieben Sitte, den Anbruch des neuen Jahres im frohen Kreise der Familie abzuwarten, zurückgekehrt. Einige Vereine, darunter Sängerkreis und Singakademie, hatten bei hübschen Familienfeiern ihre Mitglieder versammelt und auf diesem Wege Gelegenheit gegeben, der Silvesterfreude sich hinzugeben. Ein schönes Fest war auch wieder die Feier„Silvester unter Palmen“ in der Flora.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff
spricht morgen Freitag, 3. Januar, abends 9 Uhr, im Saale der Brauerei Zur Gaffel, Eigelstein, über die durch die bekannte Entscheidung des Bundesrats und die Spahnsche Erklärung in der Jesuitenfrage geschaffene neue innerpolitische Lage. Die Versammlung ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet. Die Anhänger der Zentrumspartei und die Mitglieder, Damen und Herren sind geveten, zahlreich zu erscheinen.
Der Unterricht
(0 Städtische Oflichtfortbildungsschulen.
beginnt wieder am 3. Januar.
() Die Obstreste auf der Straße. In dder Pantaleonstraße kam durch eine Apfelsinenschale ein Knabe zu Fall und brach den Arm; der Verletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme. 8
((A) Der Revolver. Auf dem Bonner Wall hantierten Kinder mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich plötzlich und eine Kugel traf einen sechsjährigen Knaben.
(2) Unterm Auto. In der Brüsselerstraße wurde ein Fräulein von einem Auto überfahren. Sie trug einen Schädelbruch davon. Die Verletzte schaffte man ins Bürgerhospital.
(A) Anfälle. Auf der Neußerstraße zog sich am Silvesterabend ein 18jähriger Handlungsgehülfe beim Fechten schwere Gesichtsverletzungen zu. Es stellte sich alsbald Blutvergiftung ein, die seine sofortige Ueberführung in das Vinzenz=Krankenhaus notwendig machte. Dort fand auch Aufnahme ein 10jähriger Junge, der in Glasscherben fiel und sich schwere Sehnenverletzungen an der Hand zuzog.— Am Dienstagnachmittag fiel in der Eisenbahnwerkstätte einem 24jährigen Arbeiter ein mehrere Zentner schwerer eiserner Hebel gegen das Bein, das völlig zerschmettert wurde. Der Verunglückte wurde ebenfalls nach dem Vinzenz=Krankenhaus gebracht. O
(0) Blutige Köpfe gab's gestern mehrfach. In einer WirtGesellschafts- und Vereinsleben:
K.
Schul
(A) Der Eifelverein Ortsgruppe Köln veranstaltet Freitag, den 3. Januar 1913, abends 9 Uhr, im Saale des Bayerischen Hofes, Rechtschule 6, einen Vortragsabeno, an welchem der bestens bekannte Schriftsteller Richard Wenz eigene Dichtungen ernster und heiterer Art rezitieren wird.
Am Karten (Zweig
Handelstei
Franzi
Konkurseröffnung: Cöln. Offene Handelsgesellschaft unter der Firma Bartz&amp; Waller in Liquid, Zigarettenfabrik zu Cöln, Mittelstraße 38. Eröffnungstermin: 28. 12. 1912. Offener Arrest: 1. 2. 1913. Schluß der Anmeldung 1. 2. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 28. 1. 1913. Prüfungstermin: 21. 2. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Paul Cappel in Cöln, Neumarkt 21.
* Köln,.Jan.1913. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einMorgens 8
10
Abends 7 Mitglied lichst eingelad
aeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die and
wurden festgenommen.— Auf der Severinstraße wurde einem jungen Burschen ein Stück aus der Nase gebissen.— Zu Keilereien kam's auch in der Antwekpenerstraße, in der Steinstraße, der Apostelnstraße usw. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Schlägerei. In der Nacht zum 1. d. M. entstand in der Hansemannstraße eine große Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch Messerstiche im Rücken und Kopf erheblich verletzt wurde; er mußte im Hospital Aufnahme finden. Der einschreitende Schutzmann wurde ernstlich mit Messern bedroht, sodaß er gezwungen war, von seinem Säbel Gebrauch zu machen.
C) Sterbefall. Hr. Polizeikommissar F. Jesmer vom 33. Polizeirevier auf dem Simarplatz ist vorgestern nach längerem Leiden im Alter von 36 Jahren gestorben.
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1938 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 66 68(84—), b. von 100 bis 120 Kil. 65-66,(82-84), c. von 120 bis 150 Kil. 65-66(82-84), d. Fettschweine über 150 Kil. 66-67(83-85), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 63 65(80 82), f. Sauen 61-—64(77 81), g. geschnittene Eber 57 60(72-78). Markt lebhaft, geräumt.
520 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 8288(000-000), b. feinste Masikälber 68 70(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug62—66(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52 60(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00). 378 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 O0(00 00). c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00 00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(90-92), b. geringere Lämmer und Schafe(80-89). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
Täglich
K0
Sonntag
6
Leuch
+ Köln..Jan 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu 7,70 us 8,00 Reggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krummund Pressstrob M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
Theater und Konzerte
nann vom Stadttheater in Trier wird sein Gastspiel auf Anellung am Freitag den 3. Januar 1913 als Manrico im TrouNeuss. 2 Jan.1912, Fruchtmarkt Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.50
1. Sorte
:
3.
Roggen, neuer Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
„ 19.50 M. 17,99 „ 17•40 " 18.70 " 17.70 „ 14.70 „ 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu," M..50—4,00
Luzernerheu M.50—5,60„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 17,00„„
Roggenrichtstrob. 19.00„—,
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
() Der Kammersänger Karl Maper, von seiner früheren Tätigkeit her als Liebling des Theater= und Konzertpublikums hoch geschätzt, veranstaltet morgen, Freitag, den 3. Januar 1913 im Dischsaal einen Lieder=, Balladen und Rezitationsvortragsabend. Die Klavierbegleitung zu den Gesängen hat Fräulein Elisabeth Lange aus Schwerin in Händen, die außerdem einige Solonummern für Klavier spielen wird.
Qdeuss. 31.De- 1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 123.10 die 1000 Kilo
Hohe Str. 36
Restaut.
Wasserstands=Nachrichten am 2.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
Konstanz, vm. Bodens. 3,09—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein.65—0,16 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,65—021 in Mannheim, 8 om., Rh. 3,87—.42 n Heilbronn, Lom., Neckar.27—.12 m Lohr, 8 vorm., Main 256—.49 m
Caub, 9 vorm, Rhein 3,03—.18 m Trier, 7 vorm., Mosel 1 64—0,61 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,84—.23 m Ruhrort, d om., Rhein 3,40—0,08 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.60—.02 m Tiel. 8 vorm., Rhein 4,944-0, 1m
(4) Köln,.Jan.1913 Hr. M. Dupont, Inhaber einer Bauund Möbelschreinerei in Köln, Zülpicherstraße 38(Wohnung: Schleidenerstraße), bittet uns mitzuteilen, daß er der aus dem Gärtner bekannt gewordenen Witwe Dupont völlig fernstehe.
antmassliche Witterung für den 3. Januar Temperatur etwasinkend, strichweise aufgeheitert, sonst meist wolkig bei südöstlichen bi südwestlichen Winden.
)-Aufg..37, Unterg..36.-Aufg..4 nachts., Unterg..6 nachm
des Violin Erwin mit seinem Küche und
Anfang
7B
* 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 a; Donnerstag, 2. Januar 1913.
Seite 11.
(RH.)
ler bis
bezügDas Zentrum und
K
Mk. Mk. Mk. Mk. Mk.
H
4.
ben:
E800
e Freitag, ayerischen elchem der dichtungen
haft unter öln, Mittel1. 2. 1913.
sammlung: r: Rechtsdie 50 Kilo —, die einricht.[Die uftrieb: bendgewicht c. von 120
57(83—85), ), f. Sauen ckt Jebhaft,
(000-000), inste Saug00). e. ger. 00).
Masthammel ner und gut lammel und und jüngere
89). Saug.
00 bis 10.50 50. Krumm10 diesoKilo 10„„„
00 500 Kilo
00„„
die 50 Kilo ick 14-16 Pf.
olitische Lage
Ueber dieses Thema spricht
morgen, Freitag, den 3. Januar, abends-9-Uhr,
im Saale der Gattel, auf dem Eigelstein
Reichstagsabgeordineter
Kuckhoff.
Die Anhänger der Zentrumspartei und die Mitglieder, Damen und Herren sind gebeten
zahlreich zu erscheinen.
Windthorstbund Köln-Nord.
Morgen!
Köln, Dischsaal, Freitag, 3. Jan. 1913, abends 8 Uhr:
Lieder-,
Balladen- und Rezitations-Vortrag
von Kammersänger
KARL MAYER
Schubert, Beethoven. Wolf, Rubinstein, Strauss, Loewe, Schillings(Hexenlied).
Am lbach-Flügel: Elisabeth Lange(Schwerin).
Karten zu 4 u. 2 M. bei Joh. Franz Weber, Höhle 4
(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernring 20) und an der Abendkasse.
und Gesellschaft
Ackermänner
Stammlokal: Weinstube B. Josef Valder, Ehrenstrasse 18.
Samstag, den 4. Januar 1913, abends Pankt 9 Uhr
im Luisensaal, Ehrenstrasse 18
rosse Karnevalistisr
zum Besten Kölner Armen, Witwen und Waisen jeglicher Konfession.
1. und 2. Abtellung: Reden, Lieder, Gesangvorträge 3. Abtellung: Fest-Ball.
Wie in Vorjahren, so wird auch in dieser Wohltätigkeitssitzung nur das Beste zu Gehör gebracht und sind allen Besuchern genussreiche Stunden geboten!
Eintrittskarten a 1 Mark im Vorverkauf sind er
hältlich bei unseren Mitgliedern, sowie im Festlokal: Luisensaal
Kassapreis erhöht!
Die Festlichkeit beginnt Punkt 9 Uhr.
Der Vorstand.
Franziskaner=Missionsverein(Köln).
Montag, den 6. Januar 1913.(Heil. 3 Könige).
Missions-Fest
in der Franziskanerkirche(Ulrichgasse.) 1°
Morgens 8 Uhr: Feierl. Hochamt f. d. leb. Mitglieder,
— 10 Uhr: Hl. Messe mit Predigt über die Misionen.
Abends 7 Uhr: Predigt über die Missionen u. Festandacht.
Mitglieder und Freunde des Vereins werden hierzu freundlichst eingetaden. Der Missions=Prokurator.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Senntag und Mittwoch
6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
C
schortbräu
nr r. 36 Termut.90.
Restaur. I. Ranges
Täglich
Hotel
Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr.
Täglich ab 7 Uhr
im Wein-Restaurant
Original Wiener Schrammel-Kapelle d' Wiener Herzen.
***
Im Café
Kapelle Heinr. Frantzen.
Komponist u. Piston-Virtuose **<space>
1. Januar bis 10. Januar.
.03—.18 m 64—0,61 m 3,84—.23 m .40—0,08 mn .60—.02 in 4,944-0, Im
ratur etwas östlichen bi
nachm
des Violinsolsten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester Küche und Keller das Beste.
" Anfang 7½ Uhr.
75 Aug. Neumeyer.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösster Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Max Bennhold
chem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper. Amsterdam.
Zum I. Male in Deutschland. 0
CriéRestaurant
Opernhaus
Täglich
ConcertGesellschaft. Freitag, den 3. Januar Chorprobe
abends 7½ Uhr die Damen „ 8" die Herren dazu
Ausgabe der Karten zum V. Konzert. gB
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
ölner ofkneipe
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Dier diverse Krüstchen.
Fritz Herold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
Wohltätigkeitsfest
zum Besten der caritativen und sozialen Einrichtungen des Katholischen Frauenbundes (Zweigverein Köln)
Generalprobe
Kinder-Vorstellung
am Freitag, den 3. Januar 1913,
abends 5 Uhr, im grossen Festsaale der Bürgergesellschaft.
Lebende Bilder in Darstellungen von Engeln nach Werken alter Meister
Gestellt von einer grossen Anzahl Kölner junger Damen und Kinder unter künstlerischer Leitung.
Namens des Vorstandes des Katholischen Frauenbundes(Zweigverein Köln):
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Der Waffenschmied von Worms.
Die schöne Galathe. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 3. Januar 1913.— 117. Ab.=Vorst. Serie A2.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
a itm Inszeniert von Franz Weihleder.
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr, Saleska; die Herren: vom Scheidt, Förtter, Clemens.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 4. Januar 1913.— 118. Abonn.=Vorstell. Serie B2. Anfang 6½ Uhr:
Tristan und Tsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Der Seeräuber, Anfang 7½ Uhr: Freitag, den 3. Januar 1913.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Landen, Scholtz, TellerHabelmann, Creutzburg, Becker, Halfer=Sonja: Die Herren:
Irnoole Ubmass Garte n„—
Oemel. Faller=Vonia! Die Herl
ge s, aßmann, Senden. Dysing, Majewski, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 4. Januar 1913.— Anfang 8 Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag, abds 8 Uhr: Täglich abende 9 Uhr:
Ein Königreich m. b. H. 1ch abends 8 Uhr:
Freitag, abends 8 Uhr: Köln das ist was für dich!
Bei volkstümlichen Preisen: Rheinische Revue
Zum 49. Male: von Christian Witt u. Gerhard
Hinter Mauern. Ebeler.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 7
Oberlandesgerichtsrat J. Braubach
Schatzmeister.
Frau Jean Hospelt
Erste Vorsitzende.
Preis der Karten für die Generalprobe
M..—
Preise der numerierten Plätze für das Fest selbst: Saal 6., 4., 2., Balkon 6., Galerle 4., 2 M.
Das Fest selbst findet am Samstag, den 4. Jan. 1913, abends 7 Uhr, in denselben Räumen statt.
Kartenverkauf an der Abendkasse und bei: 1.&amp; W. Boisserée, Buch- und Kunsthandlung, Minoritenstr. 19A; Hofmusikalienhandlung I. F. Weber, Höhle 4; Zweite Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestrasse 85. 0
COLossEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.s
Hante, Donnerstag, den 2. Januar, abends 8¼ Uhr: 8
:<space>„ K ö l n<space> n a c h<space> E l f“.<space><space>
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von G. Okonkowsky und E. Sondermann. 9 5
Morgen, Freitag, den 3. Januar, abends 8¼ Uhr:#
„Köln nach Elf“.
In Vorbereitung:„
„Der Liebesonkel“.
SCALACINEMA
Köln 9 Herzogstrasse 9 Telephon A6227
Am Montag, den 6. Januar 1913(Dreikönigen), nachmittags 4 Uhr,
findet im großen Saale des Annohauses die
II. Jahres=Versammlung
mit Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Kar en sind in der Maria=Hilf Anstalt(Rolandstr. 6) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritius= Kaplan Herions,.=Ehrensteinweg 65. feld, Klaraur. 17,
Müller, Kolumba=„ Michels,.=Nippes, straße 2. Christinastraße 74.
Roelen, Mittelstr.10
Die Lokal=Abteilung Köln.
9
6
9
Voranzeige!
Köln
Ab Samstag, den 4. Januar er. nur im Scala-Cinema und nur ganz kurze Zeit
Menschen
unter
Menschen
Kinematographische Dramatisierung des klassischen Meisterwerkes„Les miserables“(Die Elenden) —— in vier Enochen von
VIOTOR HUGO
von den Herren Henri Krauss vom Theatre Sarah Bernhard und Eticvant vom Theatre Porte St. Martin, Paris, dargestellt. od
Allein. Aufführungsrecht für Köln im Soala-Cinema Pausen finden nach dem., 2. u. 3. Abschnitt statt.
# Vorverkauf zu den üblichen Kassenpreisen täglich v. 11-1 Uhr u.-11 Uhr an der Kasse d. Scala-Theaters. Abonnements, Passepart. pp. haben keine Gültigkeit.
Stadt-Garten Konzert
morgen 3½ Uhr
as beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Auswahlverseichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
nRMLUTN
I
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Donnerstag, 2. Januar 1913.
Seite 12.
a Bez
* Boten:
Sonnta # Köln * mone g illustri
Welt!
# Postb 5 Ausg:
K III, K(2m
a Ausg:
Welt * Bild
RRRRR!
bietet erfahrungsgemäss grosse Vorteile, da in allen Abteilungen Restbestände
aus guten und erprobten Qualitäten zum billigen Verkauf gelangen.
egante Damen-Lackstiefel 0250 I Damen-Halbschuhe
hochschicke Formen, mit Chevr.- und Stoff-Einsätzen, Wert bis 12.50, jetzt 1 schicke amerikanische Formen in schwarz und braun
amen-Chevreaux-Schnürstiefel 825 1 Damen-Lackhalbschuhe
*„ mit den neuesten Stoffeinsätzen..
amerikanische Formen, Derby Lackk.
egante Damen-Tanzschuhe 090 I in breiten modernen Formen
in Cherreaur und Lack, nur 3637...............„ 31—35.90„ 27—30.50
amen-Lackhalbschuhe 6825 Hochfeine Herren-Stiefel
in modernen Formen. 1 in hervorragender Qualität, in Chevreau und Boxcalf, seither 18—20.K
∆<space> S t u t t<space> Bethmann Adjutanten präsidenten Butzau, dem Vischer=Ihir Reichskanzle die Staats Zimmermar und die Ge Bald nach Bethmann bliebenen d Bald nach im Sterbehe und der Ke nieder. Ob dacht. Nack wörden war allmählich entwickelte Menschenme gekommen, dienst zu so nachzusender Friedrich K den Krieg v lang als Re stärsche. E Vertreter de As Studen! baren Blun Unmittelb als Vertret des Verstor Vertreter d Ministerprä regenten v gierungen, diplomatisch schlossen sich Unterstaats Amt Matth #eurath un Fräsident vo Stuttgart s Bürgere ####wigten, De
Ferner gewähre ich
auf alle warmgefütterten Schuhe und Stiefel
auf einen grossen Posten zurückgesetzter
hocheleganter Damen Gesellschaftschuhe
in Cheu
Lack, Bronze und Sammt,
Schuhhaus
Ich bitte meine Schaufensterauslagen zu beachten
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
90 für gewöhnliche Einlagen. S ½% für Einlagen von 2000.K. und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.*h
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3% Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
als Fortschritt nunmehr anerkannt!
I 344„, aus Nessel, Köper, KITTAI“ Halbleinen m. StehAreter: oderUmlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4.
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
Als wir im Herbst 1912 die Strohreifkäse,(Rhöna-Camemberts in Strohkörbchen) in den Handel brachten, waren wir zwar gewiss, dass unserer Neuheit der Erfolg nicht ausbleiben könne; der Absatz übertraf aber alle Erwartungen und veranlasste uns, diese Sorte in viel grösserer Menge herstellen zu lassen. Verkaufsniederlagen geben wir nur an fachkundige Delikatessen- und Käsehändler, an solche also, die es verstehen, eine so diffizile, zarte Käsesorte richtig zu lagern und dadurch zur Edelreife zu bringen(in Köln etwa 100 Geschäfte, durch Plakate kenntlich). Somit sind wir sicher, dem Feinschmecker einen Käse mit üppiger Pilzflora zu bieten, der den von wahren Kennern gerühmten reinen Pilzgeruch und höchst delikaten Geschmack in sich vereinigt. 4
Gegen 3 Beethovbüfs ein, n ##recht, Ul #n Urach si gstragen. 1 Schwester de zuschritt, ur Dem König Bethmann des Kaisers legten. Un der italieni Irhr. von Flotow, das ##imrat vo Nachdem der Ob ##nde lager r das alte uus, so war Verstorb ##ugen wir ###ch Klippe ###ründet #er die e #fahrenen, ha#te, wie es int Nur ku Amt in diese Ste Seine Arl sich rückhaltl der Ehre un weil ihm da er, den Kno lange es irg dern weil er für das Val sodann Tros Gerauf mur
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigs
Julius Gliesche Söhne,
Engrosniederlage: Hub. Kistemann, Köln, Königstr. 2, Fernspr. A 92 Generalvertreter: Jos. Rosenthal, Köln, Martinsfeld 37, Fernspr. B825
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Plechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Zur 1. Klasse vorrätig
¼ ½ 1 Los
offene Füße
Porto 159 extra, eventl. Nach
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehm
Köln, Ehrenstraße 19.
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. Rie. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Breitestrasse 23
Verlag u. Druck von J. P. sachem. Derantwortl. Reakteur: Jos. Bestler.=Derantwortlich für Anzeigen id Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Zurück Nervenarzt Dr. Blus
Hohenstaufenring 29, hp.
bei omonatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.