—*„*
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 26 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S n zweite Seite 00 Pf. 36
n Bezugspreis bei#
a Botenzustellung einschl. der## * Sonntagsbeilage Colonia in## * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
* monatlich: mit dem wöchentl.## K illustriert. Unterhaltungsblatt### a Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr. S amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>;<space> K m.50(3 mon.), m.— 2 a(2mon.), m 0,50(mon.). Ausgabe B mit Colonia und# s Welt und Zeit in Wort una#
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 Pf. 26 gass
Geschäftsstellen: Marzellen- 2# strasse 37 u. Breitestr. 35.
* Kölner Fremdenblatt.
die rheinische Hauptstadt.
General-Anzeiger für
K Bild 10 P1monatlich mehr.
heute 32 Seiten
Köln, Sonntag, 15. Juni 1913.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6336.
M
AA CG 8

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Sonntag. 15. Juni 1913.
Dem Jubelkaiser.
(Sonett.)
Jum ersten Male strahlt im Silberkranze
Die einst im Rampf so schwer errung'ne Krone. Der Jriedensengel schwebte ob dem Throne Seit jenom letzten, heißen Waffentanze.
Es blinkt und gleißt in ungetrübtem Glanze Des Reiches Schwert, geführt vom Jollernsohne, Daß jeder Deutsche still und sicher wohne,
Schuf er durch Heer und Flotte stärkste Schanze.
Es schien die Sonne kaiserlicher Gnade Den Geisteshelden und den Rünstlern allen, Die Dauerndes der Rlenschenwelt gegeben.
So seh'n wir herrlich aus des Schicksals Rade Das Jubelsilber auf den Herrscher fallen.
— Mag einst der Goldkranz ihm zu Haupten
schweben!
Prof. Dr. Dieningheff(Köln).
25 Jahre Deutscher Kaiser.
er heutige Tag knüpft das Band zwischen Raiser und Volk enger, weil er uns Gelegenheit gibt, losgelöst von schwierigen politischen Tagesfragen und entrückt aus dem Gewirre des politischen Streites den Segen des Dierteljahrhunderts zu betrachten, der unter der Regierung Kaiser 1Dilhelms II. auf unser Dolk und unser Land ausgeströmt ist. Heute mehr denn je geben wir zu: Unser Raiser hat sich seine Herrscheraufgabe wahrlich nicht leicht gemacht und er hat die Raiserkrone nicht einen Tag lang getragen, ohne sich seiner ungeheuren Verantwortlichkeit nicht bewußt zu sein.
Der junge Raiser war noch ein Rind der drängenden, gärenden Zeit, die mit elementarer Gewalt die Einigung des Deutschen Reiches forderte und erzwungen hat. Diese Zcit schlug ihre mächtigen Wellen noch bis zum Tode des ersten Deutschen Raisers und weiter noch, bis der alte Lotse Bismarck grollend das Staatsschiff verließ. Mit Kaiser Wilhelm II. begann eine neue Zeit des ruhelos vorwärts drängenden Fortschritts, eine Zeit des Schwankens aller überkommenen Werte, eines Steigens und Sinkens sozialer Schichten, wie es die Dorzeit nie gekannt hatte. Der junge Mionarch hat seine Zeit mit klarem, klugem Blick erkannt, mit starker Hand ergriff er ihre Zügel und keinen Augenblick haben diese Zügel den Boden geschleift, die langen 25 Jahre hindurch. Das silberne Regierungsjubiläum unseres Raisers bedeutet darum mehr als eine persönliche Gedenkfeier, es setzt auch einen Mkeilenstein in die Entwicklung des deutschen Dolks. Ein Nationalgedenktag ist unseres Raisers Jubelfest, an dem das Dolk in gleicher WDeise wie sein Herrscher sinnend der entschwundenen Zeit gedenkt, die soviel Altes gestürzt und Neues gebaut hat. Aber die Gefühle der Freude und auch
*# Der Kaiser und die Rheinprovinz.
em Westen seiner Monarchie hat der Kaiser stets eine besondere Srmpathie bezeigt. Schon die während des Besuches des Gymnasiums zu Kassel und auf der Universität zu Bonn empfangenen starken Eindrücke von Land und Leuten lassen das erklärlich erscheinen. Oft weilte der Mionarch bei dienstlichen oder festlichen Anlässen in der Rheinprovinz, und bedeutungsvolle 1Dorte ergingen beiden verschiedensten Anlässen von hier aus an sein Dolk.
Ein ernster Anlaß war es, der den Raiser schon bald nach seinem Regierungsantritt in persönliche Beziehung zu dem rheinisch=westfälischen Rohlenrevier brachte. Am 14. MNai 1889, während des großen Vergarbeiterstreiks um rhein.=westfälisch. Industriebezirk, empfing er in Rgl. Schlosse zu Berlin die drei Bergarbeiterdelegierten Bunte, Schröder und Siegel. Auf die von diesen vorgetragenen!ünsche erwiderte der Raiser, daß jeder Untertan, wenn er einen Wunsch oder eine Bitte vortrage, das Ohr des Raisers habe. Er werde die Forderungen der Vergleute durch die Regierung prüfen lassen: sollte sich aber ein Zusammenhang der Bergarbeiterbewegeng mit sozialdemokratischen Kreisen herausstellen, so würde er außerstande sein, die Bergarbeiterwünsche mit seinem königlichen Wohlwollen zu erwagen. Denn für ihn sei jeder Sozialdemokrat gleichbedeutend mit Reichs= und Daterlandsfeind. Bunte, Schröder und Siegel zählten später zu den Führern der Sozialdemokratie. Damals hat der Raiser sich auch von Vertretern der Arbeitgeber über die Ursachen des Ausstandes berichten lassen. Er bat die Grubenberren auf den Wert der Verständigung hingewiesen und ihnen mehr Fühlungnahme mit den Arbeitern empfohlen.
Am.Maiisor stattete der Raiser den Rheinlanden seinen ersten offiziellen Besuch ab. Auf dem seitens des Rhein. Orovinziallandtages in Düsseldorf ihm dargebotenen Jestmahl beantwortete der Kaiser die Ansprache des greisen Fürsten zu WDied mir einem
der Wehmur, die uns beim Rückblick auf die letzten 25 Jahre deutscher Entwicklung überkommen, werden am heutigen Tag doch überwältigt darch die starken Empfindungen der Treue und Freudé, des Danks und Vertrauens, die uns bewegen ob des Jubeltags im Hohenzollernhaus. Unser Kaiser ist heute der Stolz und Jubel des ganzen deutschen Dolks. Die Kraft seiner Dersönlichkeit, seine geistige Bedeutung und sein entschiedener 1Ville haben unseren Kaiser von Beginn seiner Regierung an als scharf umrissenen Charakter umd selbstbewußten. Herrscher der Nation und Welt gezeigt.
Er steht heute vor uns als Schirmherr des Friedens. Das. Wohl#des Volkes und die gedeihliche Fortentwicklung des WDirtschaftslebens gingen dem Raiser über eigenen Ruhm und WDaffenehre und tießen ihn der Stimmen nicht achten, die Deutschlands Ehre geschändet nannten und um so zudringlicher schallten, je näher die Rufer dem Mionarchen standen. Jestigung und Ausbreitung unserer Weltwirtschaft war Wilhelms II. unablässiges Streben, denn der gewaltig aufsteigenden inländischen Industrie, dem Handel und Gewerbe mußten Absätzgebiete gesichert werden. Und wer möchte heute die Behauptung wagen, daß diesem Streben kein Erfolg beschieden gewesen sei!
1Der, wollte heute noch das früher unverstandene, aber doch erfolgreiche Bemühen des Raisers schelten, eine starke Flotte zu schaffen! Die deutsche Flagge weht in allen Erdteilen, auf allen Mieeren; deutscher Ileiß und deutsche Intelligenz erobern die WDelt; Deutschlands Handel und Industrie ringen um den ersten Oreis im Wettbewerb der Völker. Aber auch die durch den Aufschwung der Industrie so schwer gefährdete Landwirtschaft blüht innner noch im Heimatland, eine unschätzbare Vorbedingung für des Daterlands Bestand und Wohlfahrt.
1Der einstens die Geschichte unserer Zeit schreiben wird, unbeeinflußt durch Vorurteile und kleinlich=parteiische Auffassung, wird der Tatkraft und dem Weitblick unseres Raisers ein Hauptverdienst an dem Aufschwung unseres Wirtschaftslebens beilegen müssen. Er wird vor allem gedenken müssen des segensreichen Entschlusses Raiser Wilhelms II. durch gesetzliche tUaßnahmen die Rechte der wirtschaftlich Schwachen zu schirmen. Unserem Raiser verdankt das Millionenbeer unserer Arbeiter in erster Linie die Segnungen der Arbeiterschützgesetzgebung, wie sie kein zweites Land der 1Delt besitzt.
Der Raiser schöpfte die Rraft zur Erfüllung der vielgestaltigen und schweren Aufgaben seines Herrscherberufes aus seinem treuen Christenglauben.„Ich und Uein Haus, wir wellen dem Herrn dienen“, so lautet der WDahlspruch der Hohenzollern, den Wilhelm II. In tiefer Religiösität im Leben bestätigt. Rlingt nicht noch das herrliche Glaubensbekenntnis des Raisers in Nachen im Herzen des christlichen deutschenVolkes nach, wo der Monarch sich selbst und sein Haus unter das Kreuz und den Schutz dessen stellte, von dem der große Apostel sagt: Es ist in keinem anderen Heil. WDo die Throne wanken und die 1tlächte des Umsturzes die bestehende Gesellschaftsordnung unterwühlen, wo Fürsten und Rönige zur Sicherheit ihres Lebens und ihres Throns schwächliche Rompromisse mit den Gewaltigen eingehen, die gegen Thron und Altar ankämpfen, betont WDilbelm II. immer und immer wieder sein Rönigstum von Gottes Gnaden:„Als Instrument des Herrn Hlich betrachtend, ohne Rücksicht auf Tagesansichten und Leinungen, gehe Ich tikeinen Weg, der einzig und allein der Wohlfahrt
und friedlichen Entwicklung unseres Daterlandes gewidmet ist.“ Das ist Lhannesmut und königliche Gesinnung: Wilhelm II. kennt die Aot und Gefahr der Zeit, er weiß, daß mit der Abkehr des Dolks von Gott der Untergang des Staats gegeben ist. Darum scheut er sich auch nicht, mannhaft ernste 1Dorte an sein Dolk zu richten, unbekümmert um den Spott der Geiferer, denen Gott und Sutte längst gefallene Größen sind. Jüngst noch bei den Erinnerungsfeiern an die Wiedergeburt Dreußens vor hundert Jahren prägte er das schöne 1Vort, daß„die 1Durzeln der Rraft, die unsere Väter vor hundert Jahren zu den unvergänglichen Heldentaten befähigten, in der Gottesfurcht, der Oflichttreue und der Liebe zu Rönig und Daterland ruhten“, und fordert darum„zu dem erneuten Gelöbnis auf, uns unserer Vergangenheit und unserer Däter alle Zeit würdig zu erweisen und die uns als köstlichstes Erbe überkommenen idealen und religiösen Guter zu pflegen und zu mehren zum opferfreudigen Dienst am teuren Daterlande.“ Der Jerfall der deutschen Sitte und Volkskraft, das ist das dräuendste Uebel der Zeit; ihm kann nicht erfolgreich entgegengewirkt werden durch strenge Gesetze und Strafen, da führt nur das lebendige Beispiel zum Guten zurück. Dies unaufdringlich, aber in klarem Bewußtsein zu geben, ist des Raisers eifriges Bemühen gewesen. Er will des Volkes Führer sein und das Dolk täte wohl, einem solchen Führer zu folgen. Rann der innere Verfall der sittlichen Kräfte unseres Dolkes aufgehalten werden, dann braucht sich niemand um Deutschlands Zukunft zu sorgen.
Auch rein als Mensch betrachtet rückt uns der Raiser näber. WDie hat er doch so schlicht und einfach den Empfindungen des treusorgenden Daters Ausdruck gegeben, als jüngst seine Tochter beiratete. Der Erziehung seiner Kinder hat er die höchste Aufmerksamkeit gewidmet und gerade in der Einfachheit dieser Erziehung, der strengen Zucht ferner, die er zur Grundlage seiner Erziehersorge machte, dürfte mancher Dater sich an ihm ein nachahmenswertes Beispiel nehmen. Als Jamilienvater besitzt der Raiser unsere höchste Sympathie und diese Oerehrung erstreckt sich auf seine hohe Gemahlin, mit der ihn ein wahrhaft christliches Eheleben verbindet. In dieser Hinsicht ist das Raiserpaar für jede deutsche Jamilie ein hehres Dorbild und in einer Zeit des sinkenden Verständnisses für die Zeiligkeit der Jamilienbande erscheint dieses Dorbild doppelt wertvoll und dankenswert.
Das deutsche Dolk hat nicht selten in seiner angeborenen Reigung zur Kritik über Verstimnmungen, die vielleicht niemandem überraschender kamen, als dem vom besten! illen beseelten Kaiser selbst, die hohen Vorzüge, die das Charakterbild unseres Kaisers auszeichnen, übersehen oder zu wenig beachtet. Heute an diesem Jubeltage, da wir der 25jährigen Regierungslast, die er getragen, gedenken, wollen wir unserem Raiser aufs neue unsere entschiedene Treue und den Dank des Gerzens erzeigen. Heute wollen wir uns aufs neue überzeugen, was wir an unserem Ratser besitzen. Für ihn erheben wir die Herzen und Hände zum höchsten Herrn, damit er ihn segne und schirme immerdar und auf das silberne Jubelfest auch das goldene folgen lasse. Zu unserem Kaiser stehen wir in Treue bis in den Tod, ob nun die Friedenssonne uns leuchtet oder der Kriegssturm uns umtost: wir wissen, daß unser Kaiser uns stets das Banner unserer deutschen Ehre voranträgt, wir ehren in ihm die Macht, die Gott ihm verliehen und mag darum kommen, was da will: wir halten Treue um Treue.
lobe auf die Rheinprovinz, die ihm von seiner Studentenzeit her wohlbskannt sei und für die er besonders innige Gefühle bege. Der Raiser bekannte sich als Friedensfürst, indem er betonte:„Ich wollte nur, der europäische Friede läge allein in tleiner Hand. Ich würde jedenfalls dafür sorgen, daß er nimmer gestört würde. WDie dem nun aber auch sei,sich werde jedenfalls nichts unversucht lassen, und was an Mir liegt, dafür sorgen, daß er nicht gestört werde.“ Der Raiser versicherte der Industrie seine besondere Sorge, keine 9ühe sei zu groß und keine Arbeit zu mühselig, darauf zu dringen, daß nach beiden Seiten der Industrie, dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer. in jeder Beziehung Gerechtigkeit widerfähren solle, daß er auch für gute Absatzgebiete sorgen wolle. Dem Monarchen sei in dem uuf das 1Dohl des Ganzen gerichteten Streben vertrauensvoll zu folgen.„Einer nur ist Herr im Reiche. und das bin Ich, keinen anderen dulde Ich.“
Am 15. August 1002 erschien der Raiser wieder in Düsseldorf, um die große Ausstellung, dieser Triumph der rheinischwestfätischen Industrie, zu besichtigen. Auf die Ansprache des Oberbürgermeisters MNarr antwortete der Raiser, indem er die Vorteile pries, die Düsseldorf auszeichnen.
Köln war dem Raiser nicht freind, schon als Kronprinz hatte er häufig in den Mauern der altehrwürdigen Domstadt geweilt. Von Düsseldorf kommend, hielt-der Kaiser am 5. Mai 1s01 seinen Einzug in die festlich geschmückte Stadt, umjubelt von der Bevölkerung. In längerer Rede antwortete der Monarch während des Festmahles im Gurzenich auf die Ansprache des Oberbürgermeisters Becker. Er anerkannte die Bedeutung Kölns.“„Als gewaltige Handelsstadt hat sie es verstanden, im mächtigen Bunde mit der Hansa weit hinaus ihre Fühlbörner zu strecken, dem deutschen industriellen Gebiete neue Absatzgebicte zu verschaffen und deutsches Handwerk und deutsches Erzeugnis im Auslande zu verbreiten. Sie sind auch jetzt wieder auf derselben Bahn begriffen, und hoffentlich werden wir bald Englands Schiffe wie in alter Zeit vor den kölnischen Toren liegen sehen.“ Der Kaiser erinnerte daran, daß seine Beziehungen zu Röln schon langjährige seien, daß er mancheir frohen Tag(auch im Karneval) in ihren Mäuern
habe erleben dürfen.„Was an Mir liegt, so werde Ich gern nach dem Dorbilde meiner Dorfahren Meine schützende Hand über die Stadt halten und Ich denke, daß unter dem schwarz=weßen Hohenzollernschilde die Stadt ihren guten Fortgang nehmen wird.“ Der Kaiser trank aus dem Dokal, den Kölner Fleiß und kölnisches Geschick geformt, auf das Wohl der„ur= und kerndeutschen Stadt Röln.
Am 1s. Juni 1s97 kam der Raiser mit der Kaiserin zur Enthällung des für Kaiser Wilhelm i. am Kaiser Wilhelm= Ring errichteten Denkmals nach Köln. Auf dem von der Stadt im Gürzenich veranstalteten Drunkmahl rühmte der Kaiser in Erwiderung der Ansprache des Oberbürgermeisters Becker die bewunderungswürdige Entwicklung Kölns und trank auf das Wohl, Gedeiben und Dorwärtskommen von Röln und seiner Bürgerschaft.
Am s. August 1000 kam der Raiser über Röln, um im benachbarten Dorz=Urbach Schießübungen beizuwohnen. Einen inoffiziellen Besuch' stattete das Raiserpaar Köln in der Frühe des 1s. Oktober 1010 ab. Auf der Durchfahrt von Brüsset nach Berlin stieg der Raiser morgens früh hier aus, um der Orinzessin Diktoria Luise, der nunmehrigen Gemahlin des Orinzen Ernst August von Cumberland, Herzogs von Braunschweig und Lüneburg, die Herrlichkeiten des Kölner Deines zu zeigen.
In Gegenwart des Raisers erfolgte dann am 22. Mai 1911 die Einweihung der Höhenzollernbrücke, deren hervorragender Schmuck einer Anregung des Raisers zu danken ist.
Gern und oft weilte der Raiser in Bonn. das ihm nicht nur aus seiner Studentenzeit, sondern auch als 1Dohnsitz seiner Schwester, der Gemahlin des Orinzen Adolf von SchaumburgLippe, teuer ist. Hier unterzog er sich gern den Oflichten der Repräsentation, hier fühlte er sich aber auch wohl im trauten Jamilienkreise und kehrte gern zurück zu den Erinnerungen froher Studentenzeit. Am o. Mkai 1sy1 hielt er eine Parade auf dem Exerzierplatz am Tannenbusch ab und abends wohnte er dem Antrittskommers des Bonner S. C. bei, wobei er das Lob der Korps aussprach. Von Röln fuhr der Kaiser am (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&amp; Sonntag, 15. Juni 1913.
Seite 3.
Hoflieferanten in Köln.
A. Waldhausen
Hoflieferant
Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Gegründet 1836.
Obenmarspforten 26
FABRIKATE
Reiseartikel, Sattlerwaren
Waldhausens Rohrplatten-Kofter.
*
EAAEE E ST!
Fabrikeingetragen am
Zeichen 13. Juni 1731
J. A. Henckels
= ZWILLINGSWERK
Köln
Hohe Strasse 144—146
Hoflieferant Sr. Majestät des Deutschen Kaisers, Königs von Preussen
Hofstahlw.-Fabrikant Sr. Maj.des Kaisers.Oesterreich, Königs v. Ungarn 4°
Feine Stahlwaren
Weingrosshandlung
k. u. k. österr.-ungarischer Hoflieferant.
*0
Urbans Hotel
Ewige Lampe G. Bettger&amp; Co., Köln
— Königl. Württemb. Hoflieferanten—
Blickensderfer.
Schreibmaschine
— Königl. Württemb. Hoflieferanten—
Kleine Budengasse—10.
Austern- u. Kaviar-Import. Weingroßhandlung Vornehmstes Weinrestaurant.
Von Mitgliedern des Deutschen Kaiserhauses und anderen Fürstlichkeiten häufig besucht.
Vielfach patentiert und preisgekrönt!
Ueber 165000 im Gebrauch!
Erstklassiges System mit sichtbarer Schrift, direkter Färbung ohne Farbband, auswechselbaren Typen, Tabulator und allen letzten Neuerungen. Preis komplett mit zwei Schriftarten nach Wahl inkl. elegantem VerSchlusskasten 185, 235 und 260 Mk., Aluminium-Reisemaschine 200 Mk. Modell Weltblick 135 Mk.
Katalog Nr. 6 L. gratis und franko.
Groyen&amp; Richtmann, Kolelieranten
—„„ 5P 50 5
rillusstelnweg sa K öln Clemensstrasse 1
Filiale: BERLIN, Leipziger Strasse 112.
#ur- DUISSELDORF 1913- OKT
Skinslertsch efgenafffße Räume;
Carl Wingenfeld
Fürstlich Lippischer Hoflieferant.
Spezialgeschäft in Naturbutter* Eier r Käse.
Mehrfach prämiiert mit goldenen Medaillen und Ehrenpreisen Kaiser-Wilhelm-Ring 42, Ecke Christophstrasse. Telephon A 3989.
Weyerstrasse 87 direkt am Barbarossaplatz.
Telephon A 4688.

1913.
(Fortsetzung von Seite.)
19. Juni 1897 nach Bonn, wo er noch dem Rorps Borussia einen Besuch abstattete.
Am 2a. April 1901 wohnte der Kaiser der Immatrikulation des Kronprinzen an der Universität Bonn bei. Am nächsten Tage erschien er in Zwilkleidung mit dem Aronprinzen auf dem Antrittskommers des Bonner S. C. in der Beethovenhalle.
Am 17. Juni 19o2 trafen der Kaiser und die Raiserin in Bonn ein, jubeind begrüßt. Am Dormittage fand auf der Wiese im Hofgarten die Darade über das Rönigs=HusarenRegiment statt. Am folgenden Tage naym der Raiser an der Jeier des 75jährigen Bestehens des Korps Borussia teil. Auf dem Festkommers der Borussia in der Beethopenhalle brachte er den Trinkspruch auf die anwesende Kaiserin aus. Am 1o. Oktober 1900 fand dann in Gegewart des Raisers die Enthüllung des vor der Universität errichteten Kaiser Wilbelm=Denkmals statt. Gelegentlich eines Orivatbesuches beim Drinzen Adolf von Schaumburg=Lippe nahm der Kaiser am 19. Oktober 1911 die Huldigung der Bonner Studentenschaft durch einen Jackelzug entgegen.
Die Residenzstadt Roblenz konnte den Raiser zum ersten Usale am 1. September 1805 festlich begrüßen. Der Kaiser war von der Raiserin und von dem Kronprinzen von Italien begleitet, welcher im Auftrage seines Daters den Uanövern des s. Rorps beiwohnte. Auf dem von den rheinischen Orovinzialständen gegebenen Jestmahl gab der Raiser seiner Sympathie für die Rheinprovinz Ausdruck, indem er u. a. sagte: An diesen Gestaden des Rheines, sagenumwoben, von der Geschichte begleitet, muß jeder Empfang, jedes gesprochene 1Dort besonderen Jauber auf das Alenschenherz üben. Der Reiz der Doesie verschönt hier alles; vor allem aber gilt dies von der Stadt Roblenz, die ja besonders reich ist an Andenken geschichtlicher und persönlicher Natur. Alles, was ich fühle und denke, fasse ich in einen Segenswunsch für das Gedeihen der Orovinz zusammen, zu gleicher Zeit auch aus dem Rückblick die Lehre schöpfend, daß durch das feste Zusammenhalten von Dolk und Herrscher die größten Tugenden geschehen sind, und daß auch die Rheinprovinz das ihrige tat, um meinem Großvater zur Seite zu stehen, als er den Uibelungenbort der deutschen Einheit unserem Reiche wiedergewann. Und so hoffe ich dann, daß in der festen Treue der Rheinlande zu mir und in der treuen Gesinnung meinerseits zu meinen Rheinländern es uns vergönnt sein moge, unsere Wege zu wandeln zum Wohle der Rheinlande, zum Wohle unseres geeinten, großen, teuren deutschen Daterlandes.
Am nächstfolgenden Tag brachte der Raiser beim Paradefestmahl im Rgl. Schlosse zu Roblenz einen Trinkspruch auf den damaligen Kronprinz von Italien und auf die uns befreundete italienische Armee aus. In einer Ansprache an die Generäle ruhmte er die Tüchtigkeit des s. Norps. An das Rönigin=Augusta=Regiment, das 50 Jahre in Roblenz gestanden hatte, und bei der Zusammenlegung des ganzen Gardekorps in und um Berlin am 1. Oktober 1893 nach Spandau verlegt wurde, richtete der Raiser warmherzige Abschiedsworte.
Am Dormittag des 2. September 1shs war das Raiserpaar mit dem Kronprinzen von Italien in Trier eingetroffen. Beim Einzug in die Stadt nach der Darade wurde dem Kaiser vom Oberbürgermeister de Ars auf der Moselbrücke unter einer Ansprache ein Ehrentrunk überreicht. Der Raiser erwiderte, daß der Einzug in die ehrwürdige alte Stadt in ihm besondere Gefühle und Empfindungen erweckte. Das ganze Reich und speziell Oreußen ist gegründet auf die Macht der Traditionen und auf die Tugenden der Treue, der Sittsamkeit, des Fleißes und der Anhänglichkeit an das Herrscherhaus. Daß diese Tugenden in Trier gepflegt, beweist dieser Empfang.
Als der Raiser zum Raisermanöver des s. Armeckorps am 30. August 1897 wieder in Roblenz seinen Einzug hielt, sprach er in Erwiderung der Begrüßungsansprache des Oberbürgermeisters Schüller seine Freude darüber aus, gesehen zu haben, daß der Danzer, welcher die Stadt Roblenz umgab, gelüftet wurde und die Stadt m einer neuen Schöne emporblübt.
Bei dem Daradediner, das sich an die Darade des s. Armeekorps unter Führung des kommandierenden Generals, des jetzigen Großherzogs von Baden, schloß, gedachte der Raiser der hier durch seinen Großvater ausgearbeiteten Heeresreorganisation, die sich so glänzend bewährt habe.
Am 31. August 1897 nahm der Kaiser die Enthüllung des am Deutschen Eck dem Raiser ilhelm I. errichteten gewaltigen Denkmals vor. Bei dem Jestmahl der Orovinz setzte der Raiser in tiefempfundenen Worten seinem Großvater ein Dentmal, indem er dessen hervorragende Tugenden pries. Uns allen, und vor allen Dingen uns Fürsten, hat er ein Kleinod wieder emporgehoben und zu hellerem Strahlen verholfen, welches wir hoch und heilig halten mögen, das ist das Rönigtum von Gotges Gnaden, das Rönigtum mit seinen schweren Pflichten, seinen niemals endenden, stets andauernden Mühen und Arbeiten, mit seiner furchtbaren Verantwortung vor dem Schöpfer allein, von der kein Mensch, kein Minister, kein Abgeordnetenhaus, kein Dolk den Fürsten entbinden kann. Dieser Verantwortung bewußt und sich als Rüstzeug des Zerrn betrachtend, hat in tiefster Demut dieser große Kaiser seinen[Deg gewandelt."...„zur Rich soll es hohe Pflicht sein, in den 1Degen zu wandetn, die der große Herrscher uns gewiesen, in der Fürsorge für MRein Land Mkeine Hand über dieses herrliche Rleinod zu halten, und in der überkommenen Tradition, die fester steht wie Eisen und selbst wie die Msauern von Ehrenbreitstein, diese Orovinz an Akein fürsorgliches, landesväterliches Herz zu legen. Ich sehe in ihr einen Diamant, von zwei Smaragden gefaßt, und hoffe und wünsche von ganzem Herzen, daß ihre Bevölkerung unter dem Schutze eines lange andauernden Friedens sich entwickeln möge, daß die Winzerlieder ungestön auf den Bergen hallen, daß der Hammer ungestört in der Schmiede widertöne, damit wir in der Friedensarbeit zeigen können, was wir i Deutschen Reiche und speziell in der Rheinprovinz leisten können.“
Die Raisermanöver des s. und is. Norps riefen am 10. September 100s den Raiser wieder nach Roblenz, und wiederum begleitete ihn die Raiserm. Am 11. September fand die große --de bei Urmitz statt. Am 12. September hielt der Raiser
bei der Tafel für die Orovinz im Rgl. Schlosse zu Roblenz die bekannte Rede zur Eintracht unter den Ronfessionen.
Er führte u. a. aus:„In diesem Hause(dem deutschen) sind gleichwie in Unserer Stammburg zwei Rapellen, die eine für die Drotestanten, die andere für die Ratholiken, auf daß beide in Eintracht nebeneinander ihren Gottesdienst verrichten mögen. Und über dem fest umwehrten, zmnengekrönten Dach weht in den Lüften das Reichsbanner, der alte deutsche Adler, zu dem alle Deutschen stolz hinaufschauen, une in diesem Hause ein schaffensfreudiges, frisch aufblühendes deutsches Volk, welches treu zu seinem angestammten Fürsten hält. Darunter nicht zum geringsten meine Rheinländer, für deren katholische Glieder neulich m so herrlicher Weise der Erzbischof von Röln das Treugelöbnis erneuert hat, das ich mit herzlichem Dank entgegengenommen habe.“
Zu einem kurzen Aufenthalte weilte dann am 21. Oktober 1911 der Raiser, von Schloß Lieser an der Mosel kommend, in Roblenz.
Unter großem Gepränge stattete das Raiserpaar am 19. Juni 1901 der alten Raiserstadt Aachen einen Besuch ab. Der Kaiser besichtigte das Münster, dessen Ausschmückung er so kräftig förderte. Der verstordene verehrungswürdige Oropst Dr. Bellesheim begrüßte Namens des Stiftskapitels den Kaiser im Münster, worauf der Raiser u. a. erwiderte:„Wenn alle Geistlichen Ihrer Ronfession im deutschen Lande so denken wie Sie, dann ist es um die Zukunft unseres Daterlandes wohlbestellt.“
Nach Entgegennahme des Ehrentrunks im alten Raisersaale des Rathauses antwortete der Raiser auf die Begrüßung des Oberbürgermeisters Oeltman mit jener bekannten Rede über das römische Raisertum deutscher Nation und über das neue entstandene deutsche Raisertum und dessen Aufgaben:„Wollen wir nach jeder Richtung unseren großen Aufgaben gerecht werden, dann dürfen wir nicht vergessen, daß der Urgrund, auf dem dies Reich entstanden ist, wurzelt in der Einfachheit, Gottesfurcht und den hohen sittlichen Anschauungen unserer Dorfahren... So erwarte ich auch von Ihnen allen, daß Sie mir helfen werden, ob Geistliche oder Laien, die Religion im Dolke aufrecht zu erhalten.... Wer sein Leben nicht auf die Basis der Religion stellt, der ist verloren. So will auch ich, da an diesem Tage und an diesem Orte es sich ziemt, nicht nur zu reden, sondern auch zu geloben, mein Gelöbnis hiermut aussprechen, daß ich das ganze Reich, das ganze Dolk. Ukein Heer, symbolisch durch diesen Rommandostab vertreten, Hlich selbst und Rlein Haus unter das Rreuz stelle und unter den Schutz dessen, von dem der große Apostel Oetrus gesagt hat: Es ist in keinem anderen Heil, es ist auch kein anderer Uame den Uienschen gegeben worden, darin sie sollen selig werden, und der von sich selbst gesagt hat: Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte vergehen nicht.“
Raum anderswo ist dem Raiser begeisterter zugejubelt worden als an diesem denkwürdigen Tage in der Stadt Karls des Großen.
Am 18. Oktober 1911 erschien das Raiserpaar wiederum in dem herrlich geschmückten Aachen, begeistert empfangen von der treu ergebenen Bevölkerung, um der Enthüllung des Raiser Iriedrich=Denkmals beizuwohnen.
Den Niederrhein wollte der Raiser im August 1800 besuchen. An der beabsichtigten Reise wurde er jedoch in letzter Stunde verhindert, und so besuchten in seinem Auftrage die Kaiserin und Orinz Heinrich am 7. und s. August 1800 Wesel, Ruhrort und Essen.
Im Anschluß an seinen Besuch in Aachen stattete das Raiserpaar am 20. Juni 1902 zunächst Mörs, das dem Rönig Friedrich I. ei Standbild gesetzt hatte und an demselben Tage Rrefeld einen Besuch ab. Bei dieser Gelegenheit besichtigte das Raiserpaar auch eine Ausstellung der berühmten Krefelder Seiden= und Samtindustrie. Bei Entgegennahme des Ehrentrunks wies der Raiser, der auch namens der Kaiserin für den überaus großartigen Empfang dankte, auf die Notwendigkeit einer starken, mächtigen Ilotte hin, welche die Handelsflagge beschirmt, damit auch Krefeld in Ruhe seine Erzeugnisse absetzen könne.
Am 21. August traf das Raiserpaar in Ruhrort ein, wo die neue Schiffsbrücke besichtigt wurde und begab sich dann nach[esel zur Teilnahme an der Einweihung der wiederhergestellten evangl. Willibrorduskirche. Im Rathause widmete der Raiser dem verstorbenen Rönig von Sachsen, dessen Tod am vorhergegangenen. Tage eingetreten war, einen tiefeinpfundenen Nachruf und bekannte sich weiter zur Fortsetzung der Friedenspolitik.
Den Krefelder Damen hatte der Raiser bei seinem Besuch am 20. Juni 19o3 versprochen, ihnen Tänzer zu besorgen. Zur Einlösung dieses Versprechens geleitete der Kaiser am 2. April 1900 das von Düsseldorf nach Krefeld verlegte Zusarenreginent Nr. 11 in seine neue Garnison.(Die 11.4usaren tragen seit jener Zen den Spitznamen„Tanz=Husaren“.) Auf dem Rasernenhofe hatten sich die bei den Rettungsarbeiten in Courrières tätig gewesenen westfälischen Bergleute eingefunden. Der Raiser lobte diese wackeren Unappen, die dem Gebot der Nächstenliebe unseres Hcilandes gefolgt seien und überreichte ihnen Auszeichnungen. Krefeld hatte bei diesem Kaiserbesuch mit seinen reichen Ritteln eine Ausschmückung geschaffen, die bisher von keiner anderen Stadt hatte überboten werden können.
Am g. August 1909 stattete das Raiserpaar Cleve einen Besuch ab anläßlich der 3o0 jährigen Jubelfeier der Vereinigung Cleves mit Brandenburg—Dreußen. Bei dieser Gelegenheit wurde das auf dem Kleinen Markt errichtete Denkmal des Großen Kurfürsten enthüllt.
Der begeisterte Empfang, der dem Raiser bereitet wurde, als er am 4. Juni 1913 in Geldern zur 200 jährigen Jubelfeier der Vereinigung des Herzogtums Geldern mit Oreußen erschien, lebt noch in frischer Erinnerung.
Zu der Jamilie Krupp und ihrem Werke unterhielt der Raiser enge Beziehungen. Wiederholt hat er das Kruppsche Riesenwerk besichtigt und der Jamilie Krupp Besuche gemacht. Am 2o. Juni zsho besichtigte der Raiser zum ersten Uale das 1Derk i Essen und empfing bei dieser Gelegenbeit eine Arbeiterabordnung. Am 20. April 1393 und 14. 1ärz 1393 wohnte er Schießversuchen mut Kruppschen Jabrikaten in Meppen
Pee
Kinderzeitung ee
Frohe Jugend
Siehe Seite 29 und 30.
bezw. Rummersdorf bei. Am 27. und 2s. Oktober 1s00 war
der Raiser wieder Gast des Herrn Krupp. Bei dieser Gelegenheit wohnte er einer Sitzung der Stadtverordnetenversammlung in Essen bei. Am 2o. Juni 1903 war das Kaiserpaar zu Gast auf der Villa Hügel bei Essen.
Am 22. November 1go3 richtete der Raiser anläßlich des Todes Friedrich Krupps ein herzliches Beileidstelegramm an Frau Geheimrat Krupp und am 26. Uovember 19o2 folgte er dem Leichenwagen, der die sterblichen Ueberreste Friedrich Krupps zur letzten Ruhestätte brachte, zu Fuß vom Stamn hause nach dem Friedhof am Rettwiger Tor.
Nach der Beisetzung Iriedrich Krupps hielt der Raiser im 1Dartesaal des Bahnhofes an die Miitglieder des Direktoriums und an die Vertreter der Arbeiterschaft eine Ansprache, in der er sich in scharfen Worten gegen die Verunglimpfungen wandte, welche von gewisser Seute gegen Friedrich Rrupp gerichtet worden waren. Er bezeichnete sich als Freund des Verewigten und seines Hauses.„Die besonderen Umstände, die das traurige Ereignis begleiteten, sind mir zugleich Veranlassung gewesen, mich als Oberhaupt des Deutschen Reiches hier einzufinden, um den Schild des Deutschen Raisers über dem Zause und dem Andenken des Verstorbenen zu halten.“
Am 1o. August 1900 besichtigte der Raiser wiederum die Rruppschen Werke und ihre Neuanlagen und am 15. Ottober 1000 wohnte er der Vermählungsfeier der Erbin der Kruppschen Werke, Berta Krupp, mu dem Legationsrat, jetzigen bevollmächtigten Minister, Dr. von Bohlen und Halbach, bei. Die Jahrhundertfeier der Firma am 7, und s. August 101: erhielt ihren besonderen Glanz durch die Teilnahme des Raisers. Einen jähen Abschluß fand die glänzende Jeier durch die Nachricht von dem Grubenunglück auf Jeche Lothringen in Gerthe bei Bochum. Der Kaiser stattete am g. August bekanntlich der Unglücksgrube einen Besuch ab. erkundigte sich bei der Rettungsmannschaft nach dem Verlauf des Unglücks und tröstete die Hinterbliebenen der verunglückten Knappen. Dieser Akt landesväterlicher Fürsorge und Teilnahme übte besonders auf die Bergarbeiterbevölkerung einen tiefen
Eindruck aus.
Nicht bloß die großen rheinischen Städte, sondern auch die kleinern Städtchen und die ländlichen Gemeinden der Rheinprovinz suchte der Raiser aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Don Roblenz aus besuchte der Raiser im September 10os die Marksburg bei Braubach. Don dort aus fuhr er wiederholt, auch mit der Kaiserin, weit hinemn ins Roseltal. Am 17. Oktober igo0 machte der Kaiser eine Jahrt über Godesberg und Remagen durch die Eifel nach Burg Eltz und besichtigte am 1s. Oktober den Bergischen Dom in Altenbera und die Stadt Bensberg. Dom 18.—21. Oktober 1011 machte er, von Aachen kommend, eine Fahrt durch das Rheinland und besuchte Cornelimünster, Montsoie, Schleiden, Euskirchen, dann von Bonn aus Brühl, Lechenich, Zülpich, Altenahr, Adenau, Münstereifel, Daun, Drüm, Krüburg, Bernkastel, Schloß Lieser.
Eine besondere Vorliebe bekundete der Raiser für die Benediktiner=Abtei in Maria Laach. Am 19. Juni 189; stattete er ihr einen längeren Besuch ab, bei welcher Gelegen heit er einen Hochaltar für die wiederhergestellte Abteikirche stiftete. Am 20. April 10oi kehrte der Raiser mit dem Kronprinzen wieder bei den Benediktinermönchen ein und wiederholte seinen Besuch im September 1905. Welche große Sympathie der Raiser den Söhnen des hl. Benediktus ent gegenbringt, bekundete er auch dadurch, daß er in dem Trinkspruch bei dem Jestmahl der Orovinz am 31. August 180“ das stille Zeim am Taacher See lobt,„wo die Söhne St Benedikts ihr frommes Werk treiben und der 1Delt zeigen, daß, seinem Gott dienen, zu gleicher Zeit erlaubt, Rönigstreue und Daterlandsliebe in der Bevölkerung großzuziehen und zu pflegen.
Auch das Saarrevier wurde mehrmals durch den kaiserlichen Besuch geehrt. Am 29. MRai 1893 wohnte der Raiser einer Jubilar=Feier der Furma Stumm in Neunkirchen bei und besuchte bei dieser Gelegenheit auch Saarbrücken. Am 14. MNai 1904 fand in Gegenwart des Kaiserpaares die Enthüllung des Raiser Wilhelm=Denkmals in Saarbrücken
1Do immer der Kaiser im Westen erschien, überall wurde ihm zugejubelt und der ihm bereitete Empfang zeigte, wie inig sich die Bewohner des WOestens mit dem Raiser und seinem Hause verwachsen fühlen. Aus dem Jubel der Bevölkerung leuchtete Treue, Anhänglichkeit und Liebe zum Raiser hervor. So war es in den verflossenen 25 Jahren, und so wird es auch in der Folge bleiben. Die Besuche des Kaisers waren nationale Festtage, welche die monarchischen und patriotischen Empfindungen der Bevölkerung mächtig aufwallen 9858
Besichtigen Sie mein grosses Lager
ehe sie Oberhemden u. Kragen
kaufen.— Führe gute Qualitäten bei billigem Preis.
Herrenhemden, farbig mit losen Manschetten, von.75 M. an. ½ Dtzd. 3 M
Dtzd..60 M
Garantie für
A. Pohl
Im Laach
Tel B 4265
Stehkragen, 5fach, Stehumlegekragen ½ Massanfertigung unter tadellosenSitz.
Reparaturen schnell und billig.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Ko n, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbällo, Turngeräte etc. in groß. Auswähl

Sech Ge
14855-cfichele. Sc SEE EIGGS
ARRE FR
Ren
WIR
uns imponierend erscheinen somuss auch der enormen Stwickelung, gedacht werden, welche sich in der Flerren-Bekleidungsbranchevolzogen fot. Während man es ygreinigen ecenpien, gerch füir gunche lich hielt, ein einigermassen hrauchbares“Kleidungsstäck fertig zu kaufen Schen wir heiife eine Vervoll Kommnung welche verbürgt, dass die höchsten hn: sprüche in Bezug auf beste tragfähige Stoffe, vornehmste Nusführumg u. vollendet gate Rassformen für alle vorkaommendetigeren erfüllt werden. s# Der Verband erstklassiger Spezialgeschäfte wirkte bahnbrechend u. diese führende Stellung in der Branche
Köln, Schildergasse 38/42
Groß-Etablissement für moderne Herren-, Jünglings- und Rnabenkleidung
8

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Sonntag, 15. Juni 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Juni 1913.
c heiteres aus dem Leben Kaiser wilhelms II.
Von Franz Balke.
Aus dem Leben eines Herrschers werden mit Vorliebe jene kleinen Züge berichtet und gelesen, die ihn dem Volke menschlich näher bringen. Auch in der 25jährigen Regierungszeit unseres Kaisers fehlt es nicht an allerlei lustigen Episoden, die uns einen Einblick in die liebenswürdige Persönlichkeit des Monarchen gestatten. Kaiser Wilhelm ist zwar ernster geworden, doch keineswegs kuhl und verschlossen. Wer jemals Gelegenheit hatte, sich mit ihm des näheren zu unterhalten, ist von der herzlichen Ungezwungenheit, von dem liebenswürdigen Entgegenkommen des Herrschers hochentzückt.
Eine schwedische Schriftstellerin, die einmal vor Bergen als Gast des Kaisers auf der Hohenzollern weilte, weiß davon zu erzählen:„Nach Beendigung der Mahlzeit begaben wir uns wieder an Deck, wo Kaffee gereicht wurde. Der strahlende Humor unseres hohen Wirtes warf auch auf uns andere seinen Abglanz, und der Abend verfloß in ungezwungenster, angenehmster Stimmung. Man kann sich keinen ritterlichexen und aufmerksameren Wirt als Kaiser Wilhelm denken. Er sieht und beachtet alles, und besitzt eine im höchsten Grade ungewöhnliche Fähigkeit, die Menschen, die mit ihm in Berührung kommen, einzunehmen und zu bezaubern. Auf dem Gesicht des Kaisers liegt ein männlicher Ernst, der öfters einem sonnigen, strahlenden Lächeln weicht.“
Dieses Lächeln; diese bezaubernde Art, mit seinen Gästen oder mit sonst vorgestellten Personen Fühlung zu nehmen, beglückte auch jene Damen der Kolonie Mensendieck, die, als die Hohenzollern im Sörfjord auftauchte, dem Herrn der kaiserlichen Jacht Blumen zum Gruß überreichten. Die Liebenswürdigkeit des hohen Wirtes beseitigte alle Scheu und Verlegenheit. Und als die jungen Damen gar noch mit Schokolade und Schlagsahne bewirtet wurden, da wurde nach erfolgter Heimkehr jubelnd ein begeistertes Dankgedicht an den Kaiser abgesandt. Auch der Gastgeber war erfreut und drahtete, gut gelaunt, zurück::
r, die ihr Schokolade trankt,
cor schönen Mädchen, seid bedankt.
So süß sei euer Lebenslauf,
Wie dieser Trank mit Sahne drauf.
Wilhelm II. und seine Fahrtgesellen.
Gelegentlichen Scherzen ist unser Kaiser nie abhold gewesen. Als er in Homburg dem Grafen Bülow die Ernennung zum Reichskanzler mitteilte, fiel ihm im Antlitz des Grafen ein gewisser Ernst auf, der der anfänglichen Freude folgte. Auf Befragen gab Graf Bülow dahin Aufschluß, daß seine Gattin Besorgnis für das Großreinemachen in dem geräumigen Reichskanzlerpalast habe, denn die Sache sei nun schwieriger, als in dem jetzigen netten und sauberen Heim. Der Kaiser lachte
101
Hoflieferanr ...Königs K vonSachsen.
Rauchen
Marke:
M f. d- tck.“
Salemflleikum
(Hohlmundstück.)
Salem Gold
(Soldmndstck. 18. Nar. Gold)
Ligaretten.
Tlo. 10- 10 Pfg. ö. Stck.
Salemflleikum.
Nlo.-5 Pfg. ö. Stück
Garantiert naturell, bekömmlich, mild, rein orienkalischer Tabak. Echt mit Eirma:
Orient. Cabnk- u. ligaretten-Eabrik. Lenidze, Dresden.
Lrustfrei!
Deutsche Kaiserkrone
Brandenburgischer— Kurhut 91 A
Burggrafenkrone von Hohenzollern.
Preussische Hönigskrone
∆
Diekronen des deutschen Kaisers.
und meinte scherzend:„Grüßen Sie die Gräfin und sagen Sie ihr, ich würde das meinige für das Großreinemachen beitragen!“ Der Kaiser hielt Wort. Nach wenigen Tagen bekam die Gräfin Bülow ein umfängreiches Paket zugestellt. Es enthielt den verspochenen Beitrag des Kaisers für das Großreinemachen: einen Zentner Seife!
Große Heiterkeit erweckte ein Scherzwort des Kaisers just in einem peinlichen Moment. Ein Tafelgast des Kaisers hatte beim Mahl gemütlich die Serviette in den Halskragen gesteckt und sich durch diese altmodische, verpönte Art in Widerspruch mit den. guten Sitten, ganz besonders mit den Hofsitten gesetzt. Die anderen Gäste blickten beklommen zum kaiserlichen Herrn hinüber, was er wohl zu dem unerhörten Verstoß sagen wurde. Doch Seine Majestät war zunächst damit beschäftigt, soeben eingelaufene Nachrichten zu prüfen. Erst nach einiger Zeit sah der Kaiser auf, wurde auf die aufdringlich leuchtende Serviette aufmerksam und bemerkte lächelnd:„Sagen Sie, lieber., wollen Sie sich denn noch heute rasieren lassen?" Die Serviette verschwand natürlich sofort, und die Angelegenheit war mit diesem Scherzwort auf die freundlichste Art erledigt.— Bei einem Bierabend im kaiserlichen Schloß zeigten sich einmal die eingeladenen Vertreter der vornehmen Bankwelt auffallend schweigsam. Das hatte seinen guten Grund. Die Herren hatten an einem der vorhergehenden zwanglosen Unterhaltungsabende erkleckliche Summen für den guten Fortgang des Zeppelinschen. Lebenswerkes gezeichnet, und zwar auf persönliche Anregung des Kaisers. Ob nun die Geheimen Kommerzienräte für diesen Abend eine erneute Anregung befürchteten, oder ob sie sinnend der erleichterten Privatkasse gedachten, sei dahingestellt, kurz— Sr. Majestät fiel die bedachtsame Zurückhaltung auf. Er blickte sich forschend um und— verstand sogleich. Lächelnd nickte er seinen Gästen zu: „Meine Herren, heute kostet das Bier nischt!“
Daß es der Kaiser, wie hier, gelegentlich liebt, ein wenig zu berlinern, dafür noch ein Beispiel. Als die kaiserlichen Prinzen noch klein waren, wußten sie bei einem Morgenspaziergang im Tiergarten nicht genau, wem sie sich anschließen sollten, der Mutter, die mit der kleinen Prinzessin einstweiken vorausgegangen war, oder dem Vater, der gerade mit dem Grafen Waldersee ein wichtiges Gespräch führte. Als der Kaiser das Zögern seiner Söhne bemerkte, rief er ihnen zu: „Marsch, marsch, Jungens! Jeht bei Muttern!"
Aus der Kinderzeit der Prinzen soll hier eine scherzhafte Familienszene Erwähnung finden. Bei einem Osteraufenthalt in Abbazia waren die jungen Prinzen in den Garten der Villa Amalia geeilt, um dort nach Ostereiern zu suchen. Da jeder der erste sein wollte, entstand ein Geplänkel, nach dem Prinz Eitel wehklagend seinem kaiserlichen Vater Meldung erstattete, daß ihm der ältere Bruder eins mit der Bemerkung verabreicht habe, er käme zuerst, denn er sei der Kronprinz.„Na, wenn er der Kronprinz ist, hat er echt!" meinte das Oberhaupt der Familie.„Aber jetzt will ich ihm einmal zeigen, daß ich der Kaiser bin!" Mif einer nicht mißzuverstehenden Handbewegung schritt er auf den Kronprinzen zu, der darauf mit seinem erzürnten Bruder eiligst Frieden schloß.—
Bei einem Morgenspaziergang in Wilhelmshöhe bei Kassel wurde dem Kaiser sein Bild auf einer Ansichtskarte für zehn Psennige angeboten. Das kleine Mädchen, das die Karten feilhielt, erklärte, daß auch ein Doppelbildnis, das den Kaiser mit König Eduard zusammen zeigt, für 15 Pfennige zu haben sei. Diese Preisbewertung machte dem Kaiser großes Vergnügen.„Sie haben gehört, lieber.,“ wandte er sich lachend an den ihn begleitenden Adjutanten,„allein bin ich zehn Pfennig wert, zu zweit aber nur siebeneinhalb Pfennig.“ Und belustigt wählte er das Doppelbildnis.
Auch bei Mißgeschick, das ja auch einem Herrscher widerfahren kann, hat Kaiser Wilhelm seinen Humor bewahrt. Ein Augenzeuge berichtet, wie der Kaiser bei einer Parade, gerade als er einem alten Soldaten die Hand reichen wollte, einen kkeinen Unfall erlitt. Das Pferd rutschte an der glatten Böschung ab und der Monarsch kam zu Fall. Doch rasch war er wieder auf den Beinen und zerstreute lächelnd jede Besorgnis mit dem Scherzwort:„Da habe ich doch mal Gelegenheit, meinen alten Kriegern zu Füßen zu fallen!“
Wie der Kaiser selbst seinem Humor freien Lauf läßt, se ist er auch kein Spaßverderber bei den Scherzen anderer. Während seines Aufenthaltes auf einem Kriegsschiffe bei Kiel hörte
der Kaiser, wie der Kommandant einem Offizier die Frage zurief:„Was ist denn das für ein Kahn, der drüben auf uns zusteuert?“ Sofort belehrte der Oberbefehlshaber der Kriegs. marine den Fragesteller, daß es nur Sr. Majestät„Schiffe“, aber niemals„Kähne“ gäbe. Bald darauf kam die Gelegenheit, daß der Kaiser selbst nach dem Namen eines soeben gesichteten Kriegsschiffes fragte. Der Kommandant, dem die milde Zurecht. weisung weiter keine Kopfschmerzen verursachte, zumal er bei seinem obersten Kriegsherrn beliebt war und sich zuweilen einen
gestatten durfte, meldete mit ernsthafter Miene:„Ew. Majestät Peli—schiff!". Dieses drollige Wortspiel machte dem Kaiser außerordentlichen Spaß, so daß er den Pelikanscherz wiederholt gern zum Besten gab.
Ueberhaupt tiebt der Kaiser schlagfertige Antworten, besonders die mit frischem Humor gegebenen. So belustigte ihn einmal eine Erwiderung des Oberbaudirektors F. Dieser hielt dem Monarchen Vortrag über eine Neuregelung des Weserstromlaufs.„Nachdem F. die Pläne vorgelegt und erläutert hatte, besprach er die unumgänglichen Gebietsveränderungen und betonte, daß unter anderem ein preußischer Uferstreifen an Bremen fallen solle. Hier unterbrach ihn der Kaiser scherzend: „Sie wollen also dem König von Preußen Landgebiet nehmen?“ Der Oberbaudirektor erwiderte schlagfertig:„Freilich! Aber nur, um es dem Deutschen Kaiser zurückzugeben!“
Daß Kaiser Wilhelm für einen guten Scherz zu haben ist, ist auch den befreundeten Fürstenhöfen allgemein bekannt. Deshalb gestattete sich auch ein Erzherzog, dem Souverän bei einem Besuch der österreichischen Residenz ein Rätsel aufzugeben, das der Uneingeweihte nicht zu lösen vermochte. Es lautete:„Was ist das? Es hat keine Augen, keine Ohren, keine Nase, keinen Mund, ja sogar keinen Kopf, keine Hände und Füße, und doch ist es ein Mensch!" Auch Se. Majestät vermochte mit dieser verblüffenden Aufgabe nicht fertig zu werden. Der Erzherzog erklärte jedoch lachend, man müsse nur die österreichische Mundart gut kennen, dann werde man dahinter kommen, daß dieses rätselhafte, menschliche Wesen ohne Augen, Ohren, Nase, Mund und Kopf ein wirklicher, vernünftiger, gesunder Oesterreicher sein könne. Dieser habe nämlich der Umgangssprache zufolge keine Augen, sondern Guckerln, keine Ohren, sondern Wascheln, keine Nase, sondern einen Schmecker, keinen Mund, sondern Goschen, nicht einmal einen Kopf, sondern einen Schädel, statt der Hände habe er Pratzen und statt der Füße Haren.
Diese überraschende Lösung erweckte bei dem Kaiser stürmische Heiterkeit, und er hat auch später noch dieses Scherzrätsel gern erzählt und belacht.
Erstes Kölner Geschäft
Eduurd Büll
##m gn Türchcetel umd 10 n g
gegründet 1862
Garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung,
billige Preise. 0*
Auch in Fertigstellung großer Aufträge für Theater, Hotels, Pensionate usw.
langjährig eingearbeitet und erfahren.
Lieferung auch in 24 Stunden.
Eigenes seit längerem bereits erprobtes Reinigungsverfahren. wodurch die Gardcrobe usw., ohne Fasson zu verlieren, ein schönes, neues Aussehen erhält. Schonendste Behandlung. Arbeite für erste Atellers.
Martinstrasse 28
Telephon A 1459
Barbarossanlatz 2
Telephon B 899
Habsburger Ring 12
Telephon B 6954
Dürenerstrasse 206
Telephon B 9372
Telephon A 5039
Abholen u. Zustellen
Gutenbergstrasse 12
Telephon A 2639
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Marsilstein 23 Kupfergasse 13 Kaiser Wilh.-Ring 8 Venloerstrasse 222 Hansemannstr. 22
kostenlos u. prompt.
Salon Hodern
Damenfrisier- und Parfümerie-Geschäft :::: I. Ranges:::
Separate Salons
zum Champonieren, Ondulieren, Frisieren Haarfärben sowie elektrische Manikure und Schönheitspflege. Eigenes Atelier zur Anfertigung feinster Haararbeiten.
Zivile Preise.
Jos. Schmitt, Köln
Flandrischestr. 19, Nähe Rudolfpl. u. Opernhaus.
Fernsprecher P 4143
On parle
françals

Aus meiner ca. 100 Nusterzimmer umfassenden Möbel-Ausstellung
wrsche ch en 1
Russergewöhnlich preiswürdige Wohnungs-Einrichtungen
r Wohn- u. Speise- r Speiseximmer
zimmer f1 Herrenzimmer
r Schlafzimmerr Schlafzimmer 1 Küche ir Küche
1190.6 Zusammen
16 Zusammen
I Eigene Schreiner- und Polier-Werkstätten 0 Dekorations-, Polster- u. Zeichen-Ateliers im Hause
Hoflieferanten in Köln.
1185.
Speiseximmer Herrenzimmer Scblafzimmer Küche
sammen 1C40.0 Zusammen
16 Zusammen
r Speiseximmer I Herrenzimmer r Schlafzimmer r Küche
2550.4 Zusammen
Speiseximmer
r Schlafzimmer I Kuche
SUCci
Vollste Garantie für solideste Ausführung □ aller Aufträge 0
P. 7O. Ossendorff
E Krähmer
Cöln
5703:: Cöln
= Königlich rum. Hoflieferant.
Pianos
Flügel
Harmoniums
Lahmanns Nährsalz Cacao
s t e<space> C a c a o b u l v e r,<space> w e l c h e s<space> d u r c h<space> D r.<space>„ L a h m a n n s<space> P f l a n z e n- N ä h r s a l z- E x t r a k t“,<space> l e i c h t<space> l ö s l i c h<space> g e m a c h t<space> w i r d,<space> e n t g e g e n<space>
u1. amit Chemikallen wie Pottssche, Magnesia ete, welche die unansenehmsten Verdauungsstörungen e bnund Nährsalz Gacao het den uchtuendsten Einfius auf Magen und Darm, da Stuhl.
bevorsiten, Dr. Lahmanne. IIAI8 ausgeschlossen sind. Dabel wirkt dieses
und Verstopfungen nach seinem Genuss vollständig ausgeschlossen S/1d.
bb Geräink durch den Zusts von Dr. Lahmanns Plenzen-Nährsalz Estrait blutbildend und hat sch
dadurch sowohl wie auch durch seine nicht verstopfenden Eigenschaften viele Freunde über den ganzen
Erchall ernorben.
Seit über 30 Jahren im Gebrauch.
DDaidmarkt.
Aeltestes:
Pianohaus
am Platze.
Gegründet 1841

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 162 2 Sonntag, 15. Juni 1913.
129. Hemdbluse aus gemustertem Wollstoff, in Faltenlagen, mit Kragen und Manschetten aus Linon und Atlaskrawatte.
130. Bluse aus gemustertem Taffet. Umlegekragen und Weste aus heller, einfarMODEN-BERICHT.
biger Seide. Gürtel und Krawatte aus Atlas.
131. Hausschürze aus gedrucktem Baumwollstoff. Halseinfassung, Gürtel und Volantansatz aus Atlas.
132. Kinderkleid aus Wollstoff mit Bordüre,
welcheden Schulterkragen und Abschluß des Röckchens bildet. Halseinfassung und Gürtelaus Seide.
133. Kinderkleid aus Etamine. Halskragen aus Stickerei, Gürtel aus Seide, Röckchen in Säumchen abgenäht.
134
135
134. Promenadenkleid aus gestreiftem Protté- Wollstoff. Breiter Halsumlegekragen aus hellem Tuch. Weste aus Spachtelstickerei, welche auch die vordere Rockeinlage bildet. Gürtelschleife aus Seide.
135. Sommerkleid aus Stickereistoff. Hals136
kragen aus plissiertem Chiffon. Gürtel aus Seide.
136. Sommerkleid aus gepunktetem Voile. Taillen- und Armelrüschen aus Chiffon. Gürtel aus Atlas.
137. Reisekleid aus gestreiftem Covert137
138
coat. Kragen und Revers aus hellem Tuch mit Jabot aus Chiffon und Spitzeneinfassung.
138. Straßenkostüm aus gestreiftem Mohair. Kragen und Revers aus heller Seide, von ChiffonRüschen belegt resp. eingefaßt. Rücken mit Riegel.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Sonntag, 15. Juni 1913.
Seite 9.
Im ersten Stock des Hauses.
Konfektions-Spezial-Verkauf
900 G
Moderne
Ge
2 E
Marineblaue u. schwarze Cheviotund Kammgarn-Kostüme 1005 125 145
65 1850 2250
zum Teil auf Seide abgefüttert
—
Schicke Kostümröcke
Englisch gemusterte Röcke
mit hübschen grauen und braunen Effekten
75 395 450 625 050 050
Sehr flotte beige-u. lederfarbige Mit mod. Täschchen
Kostümröcke 9
Schicke
Kostümröcke
Schwarz-weisse und blau-weisse Kostümröcke
650 775 950 1250 a 450
Waschröcke,
weiss und cremefarbig in Frotté, Rips und Leinenstoffen
22 2295 A50 B25 O75 4P75 4E50
in Batist u. Stickerei-Stoffen
Waschblusen 75 85 953.10.20.35 .45.65.85.10.25
Wasch-Voile-Bluse
reich bestickt, mit Umlegekragen u. Manschetten
Wasch-Voile-Bluse
mit kunstseidener Stickerei
.50
4
mit kunstseid. Stickerei u. imitierten Cluny-Einsätzen I
½
%

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 g Sonntag. 15. Juni 1913.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 14.Juni1913.
Am Bundesratstisch Reichskanzler von Bethmann Hollweg, die Staatssckretäre Dr. Delbrück, Kühn, Dr. Lisco, von Tirpitz, Krätke, von Jagow, Dr. Solf, die Minister von Breitenbach, von Heeringen. Das Haus ist gut besucht. Die Sozialdemokraten sind zunächst nicht anwesend.
Ansprache anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung mit folgender Ansprache, die die Mitglieder des Reichstages und des Bundesrates stehend mit anhörten.
Nur eine kurze Spanne Zeit trennt uns noch von dem Tage, an dem wir das 25jährige Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers feierlich und festlich begehen. Wehmütig steigt die Erinnerung an das Lebensende des kaiserlichen Gründers des Deutschen Reiches, des ersten Kaisers aus dem Johenzollernhause, vor unserm Geiste auf. Wehmütig gedenken wir di#evlen Dulders auf dem Kaiserthron und seines tragischen Schicksals, des Kaisers Friedrich III. Mit Stol und Freude aber erfüllt uns der Gedanke an die jugendfrische Gestalt unseres Kaisers, wie er im Vollbewußtsein seiner Jugendkraft und mit der Begeisterung seines idealen Strebens vor 25 Jahren die Regierung übernahm.
Der Kaiser kannte die Bedenken, die seine militärischen Neigungen erwecken konnten. Wir wissen wohl— das hat er selbst ausgesprochen—, daß ihm noch ruhmeslüsterne Kriegsgedanken zugeschrieben würden. Er weise— so hat er hinzugefügt— solche Anschuldigung mit Entrüstung zurück. Jene Bedenken haben sich als gänzlich grundlos erwiesen. Er, der das mächtigste Kriegsinstrument in seiner Hand hält, hat es benutzt, nicht um kriegerische Lorbecp## pflücken, sondern um uns und der Welt den Frieden zuwahren. Wir leben in einer ernsten Zeit, aber wir haben felsenfeste Vertrauen, daß der Kaiser das sein wird. was er war und was er ist: der Friedensfürst, der das Kriegsschwert nur ziehen würde, wenn es gälte, Lebensbedingungen des deutschen Volkes zu verteidigen.(Beifall.)
Noch nach einer anderen Richtung danken wir dem Kaiser. Er hat einst als den Urgrund, auf dem das Deutsche Reich errichtet ist, alle jene hohen sittlichen Anschauungen bezeichnet, die unseren Vorfahren eigen waren. Er hat mahnend gerufen, das Gefühl für den kategorischen Imperativ der Pflicht möge im deutschen Volke niemals ersterben. Als eine Verkörperung der damals ausgesprochenen Grundsätze steht der Kaiser heute vor uns. Kürzlich hat der Kaiser bei der Vermählung seiner Tochter Worte gesprochen, die in ihrem hohen, sittlichen Ernste, wie in ihren echten, aus warmem Herzen kommenden Gefühlen das Gepräge tiefsten Empfindens zeigten und in allen Kreisen des Volkes rein menschliche Verehrung auslösten.(Beifall.)
Bei der gleichen Gelegenheit aber hat der Kaiser ein Wort geprägt, das in epigrammatischer Kürze zeigt, wie er seine fürstlichen Pflichten auffaßte: Anderen zu dienen und für andere zu sorgen, hat er als vornehmste Aufgabe eines Fürsten bezeichnet. (Beifall.) Meine Herren! Wer in feierlicher Stunde seinem Kinde solche Worte für das Leben mitgibt, kann nicht nur Anspruch erheben auf die Achtung, die jeder deutsche Bürger seinem Kaiser schuldet und entgegenbringt, der erweckt auch darüber hinaus im ganzen Volke ein herzliches Gefühl der Verehrung und der Liebe. Sie aber, meine Herren, fordere ich auf, an dem Tage, an dem wir hier im Reichstage das 25jährige Regierungsjubiläum Seiner Majestät des Kaisers feiern, den Gefühlen, die uns beseelen und den Wünschen, die wir für eine lange, glückliche und segensreiche Regierung Seiner Majestät des Kaisers, für sein Wohl und für das Wohl des ganzen kaiserlichen und königlichen Hauses hegen, Ausdruck zu geben, indem Sie mit mir rufen: Seine Majestät, der Deutsche Kaiser Wilhelm II., König von Preußen, er lebe hoch!(Die Anwesenden stimmten begeistert dreimal in diesen Ruf ein.) Die Polen beteiligten sich an dem Kaiserhoch nicht.)
Abg. Schultz=Bromberg(Rp.). Herr Präsident! Ich glaube, es entspricht der Stimmung, die uns alle bescelt, wenn ich beantrage, das Haus möge sich jetzt vertagen.(Allseitige Zustimmung.)
Präsident Dr. Kacmpf. Dem Antrage wird nicht widersprochen. Ich stelle das fest. Die Vertagung ist beschlossen. Die nächste Sitzung schlage ich vor, abzuhalten am Dienstag, den 17. Juni, nachmittags 1 Uhr, mit der heutigen Tagesordnung.(Zustimmung.)
Schluß 11.30 Uhr.
Ausschußberatung über die Erhöhung
Kriegsschatzes.
##) Berlin, 14.Juni1913.(Eig. Drahtber.)
Die Ausschußberatung über die Erhöhung des Kriegsschatzes wurde heute zu Ende geführt. Der Redner der Konservativen sprach sich für die Vorlage aus, die Fortschrittliche Volkspartei verwies durch ihren Sprecher noch einmal auf den bereits vorhandenen großen Ueberbestand an Münzen, der 1100 Millionen Mark betrage. Die im Entwurf vorgesehene Bestimmung, daß der neu zu schaffende Silberschatz„zur Befriedigung eines außerordentlichen Bedarfs“ dienen soll, müsse gestrichen werden. Der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei verlange weiter:„Der Ueberbestand ist gemäß der Zweckbestimmung des
Reichskriegsschatzes(Gesetz betr. die Bildung eines Reichskriegsschatzes vom 11. November 1871— Reichsgesetz Bl., Seite 403) zu verwenden.“ Im übrigen sei es wegen der Ungeklärtheit der Materie am besten, die Entscheidung auf den Herbst zzu verschieben. Ein Zentrumsantrag geht dahin:„Die gemäß Absatz 1 des§ 4) vom Reichskanzler zur Bestreitung eines außerordentlichen Bedarfs getroffenen Maßnahmen sind dem Reichstag mitzuteilen, sie sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag dies verlangt.“ Ein sozialdemokratischer Antrag begründete neuetzdings den ablehnenden Standpunkt seiner Vartei. Das Problent der Lebensmittelversorgung in Kriegszeiten werde durch die Maßnahme nur von fern berührt, aber nicht gelöst. Darüber, wie nach Verlauf einer Krise der Normalzustand wieder hergesstellt werden soll, enthalte die Vorlage nichts. Der Staatssekretär gibt zu, daß durch die Erhöhung des Kriegsschatzes nicht der ganize Komplex von wirtschaftlichen und militärischen Fragen, die sbei einer Mobilmachung auftauchen, gelöst werden könne, sondern zur teilweise. Die Militärverwaltung habe den Bedarf an Sillber im Kriegsfalle auf rund 120 Millionen Mark berechnet, die Regierung lege Wert darauf, daß die Vorlage unverändert genommen werde. Ein Mitglied des Zentrums gibt dem sozhaldemokratischen Redner in vezug auf dessen Schilderung der wirtschaftlichen Folgen eines Krieges recht, indessen ziehe das Zentrum die entgegengesetzten Konsequenzen wie die Sözialdemokratie, les trete für eine angemessene Schutzzollpolitik und die Militärvorlchge ein. Damit in gefahrvoller Zeit das Volk nicht verhungesre,
brauche Deutschland eine kräftige Landwirtschaft. Es sei klar,
daß im Kriegsfalle das Erwerbsleben zum großen Teil still gelegt werde, dann werde das Problem der Ernährung der Großstadtund Industriebevölkerung in einer Weise in Deutschland auftauchen, wie nie zuvor in der Welt. Es würde sehr zu begrüßen sein, wenn über diese Frage bald eine gründliche Beratung stattfinde und eine gute Vorsorge gefunden werden könne. Redner zieht aus seiner Anschauung auch die Konsequenz, daß die Vorlage angenommen werden und der Silberbestand nötigenfalls auch für wirtschaftliche Zwecke Verwendung finden müsse. Da soll aber der Reichstag mitsprechen, damit der Schatz nur dann angegriffen werde, wenn die Not dazu zwinge.
Bei der Abstimmung wurde der fortschrittliche Antrag gegen die Antragsteller abgelehnt, der der Zentrumspartei hingegen in folgender Fassung angenommen:„Die vom Reichskanzler nach Maßgabe des Absatzes 1 zur Befriedigung eines außerordentlichen Bedarfs zu treffenden oder etwa getroffenen Maßnahmen sind, abgesehen vom Falle der Mobilmachung, dem Reichstage mitzuteilen, sie sind wieder außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag dies verlangt.“ Im übrigen fand die Vorlage mit großer Mehrheit Annahme. Nächste Sitzung Dienstag: Besitzsteuer.
60 Der Kompromiß. Gegenüber anderweitigen Meldungen, wonach die Verstandigung zwischen Parteien und Regierung in der Deckungsfrage bereits erzielt sei, weist die Neue Preußische Korrespondenz auf Grund autheutischer Information darauf hin, daß zwar die Parteien grundsätzlich zu einer Einigung gelangt seien, daß aber der Bundesrat zu den Kompromiß= vorschlägen noch keine Stellung genommen hat. Es sind noch erhebliche Schwierigkeiten— also im Bundesrat— zu überwinden, bis die Verständigung als erzielt gelten darf. Es ist ganz gut, daß auch durch solche offiziöse Korrespondenzen klargestellt wird, von wo die Schwierigkeiten kommen.
Preußischer handtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 14.Juni1913.
Alterspräsident von Strombeck eröffnet die Sitzung um 10.15 Uhr mit der Mitteilung, daß die Abteilungen, die die Wahlen prüften, gegen 330 Wahlen nichts zu erinnern fanden.
Wahl des Präsidiums.
Auf Vorschlag des Freiherrn von Zedlitz(fk.) wird zum Präsidenten Graf Schwerin=Loewitz(kons.) durch Zuruf wiedergewählt.
Graf Schwerin=Loewitz. Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für das mir durch die Wahl von neuem bewiesene Vertrauen. Ich weiß dieses Vertrauen um so höher zu schätzen, als der größte Teil von Ihnen mich als Präsidenten schon kennen gelernt hat und daher weiß, was er in dieser Beziehung an mir hat. Ich verspreche, auch für die Zukunft meine ganze Kraft einzusetzen für die Leitung und Förderung der Geschäfte. Ich werde dabei auch in Zukunft unbedingte strengste Unparteilichkeit walten lassen.(Lebhafter Beifall.) Ich vertraue aber auch darauf, daß Sie alle ohne Ausnahme entschlossen sind, mich nicht nur bei der Förderung unserer Geschäfte, sondern auch bei der unbedingten Aufrechterhaltung der Würde unserer
Verhandlungen zu unterstützen. In dieser Zuversicht übernehme ich von neuem das mir übertragene Amt mit Dank.(Lebhafter Beifall.)
Graf Schwerin=Loewitz begibt sich darauf zum Präsidententische und fährt fort: Die erste Pflicht, die mir als Präsidenten obliegt, ist unserem allverehrten Alterspräsidenten den herzlichsten Dank des Hauses auszusprechen für die Hingebung und Umsicht, mit der er trotz seines hohen Alters unsere Geschäfte bis dahin geführt und vorbereitet hat.(Lebhafter Beifall.) Der lebhafte Beifall zeigt, daß Sie diesen Dank dem Alterspräsidenten zollen.
Darauf wird auf Vorschlag des Freiherrn von Zedlitz Dr. Porsch(Zentr.) zum ersten Vizepräsidenten und Dr. KrauseKönigsberg(ntl.) zum zweiten Vizepräsidenten wiedergewählt.
Die Gewählten nehmen die Wahl mit Dank unter dem Beifall des Hauses an. Ebenso werden die bisherigen Schriftführer und Quästoren wiedergewählt. Damit ist das Haus konstituiert.
Auf Vorschlag des Frhrn. von Zedlitz beschließt das Haus, daß der Glückwunsch des Hauses an den Kaiser nicht nur durch die drei Präsidenten allein, sondern unter Zuziehung des ganzen Vorstandes, der Schriftführer und der Quästoren, überbracht werde.
Der Präsident verliest ein Schreiben des Ministerpräsidenten, modurch die beiden Häuser des Landtages zu einer vereinigten Sitzung zur Entgegennahme der allerhöchsten Botschaft auf Dienstag 10 Uhr eingeladen werden.(Abg. Hoffmann(Soz.] ruft: Aha! Das neue Wahlrecht!)
Schluß 10½ Uhr.
Die Nationalspende deutscher Katholiken zugunsten der katholischen Missionen in den deutschen Kolonien,
welche am 16. Juni unserm Kaiser zu seinem Regierungsjubiläum durch ein Komitee hervorragender Katholiken überreicht werden wird, hat gutem Vernehmen nach ein außerordentlich gutes Resultat aufzuweisen. Es sind von den 27 Dözesen des Deutschen Reiches im ganzen rund 1220000 M. zusammengebracht worden, zu welcher Summe noch einige Sammlungen von Deutschen im Ausland, so von der deutschen katholischen Gemeinde in Rom 2220., sowie die üblichen Nachzügler zu rechnen waren, so daß am Montag rund eine Gesamtsumme von 1224000 M. dem Kaiser zur Verteilung an die katholischen Missionen in den umfangreichen deutschen Kolonien übergeben werden kann.
Süddeutschland hat sich, um das vorweg zu nehmen, ungemein eifrig und begeistert gezeigt, vor allem Baden und Württemberg. Die größte Summe jedoch brachte die Diözese Paderborn auf.
Hervorzuheben wären nun folgende Einzelergebnisse: Diözese Breslau 172170., Erzdiözese Köln 90 533., Diözese Trier 79694., Diözese Paderborn 173267., Diözese Limburg 34 623., Diözese Rottenburg 143223., Erzdiözese Freiburg 170782., Diözese Augsburg 48 248., Diözese Regensburg 72077 M.
Im Zusammenhang hiermit dürfte ein kurzer Ueberblick über die katholischen Missionen in unseren Kolonien willkommen sein. Die Zahlen der Statistik, welche wir dem letzten Heft der Katholischen Missionen entnommen haben, zeigen in überzeugender Weise, wie erfolgreich die katholischen Missionare für die Ausbreitung des Christentums tatig sind. Namentlich in DeutschOstafrika haben die katholischen Missionen außerordentlich erfolgreich gearbeitet. Das katholische Bekenntnis zählt dort 610 0
getaufte Christen und ungefähr 34000 Katechumenen, zusammen nahezu 95000 schwarze Anhänger des katholischen Glaubens. Alle deutschen Kolonien zusammen haben gegenwärtig ungefähr 144000 getaufte Katholiten nebst 56000 Kateckumenen. Im ganzen ist demnach das zweite Hunderttausend katholischer Christen bereits erreicht. Besonders deutlich wird der Fortschritt, wenn wir die gegenwärtige Stattstik mit der aus dem Jahr. 1910 zusammenhalten und vergleichen. Damals betrug die Zahl der katholisch Getauften in unseren Kolonien erst 85394 und die der Katechumenen 44332. Die Gesamtziffer der Jahrestaufen, die heute über 22.000 ist, war damal: nur 9975. Inzwischen hat sich auch die Zahl der Misstonssprengel in Afrika wieder um 2 vermehrt, und die Prafektur der Karolinen und Marianen wurde zu einem Aponolischen Vikariat erhoben. Ganz bedeuend ist der Zuwachs an Missionspriestern; aus 374 vom Jahre 1910 sind heute 459 geworden. Die Zahl der Missionsschüler hat sich genau verdoppelt, die der Schulen ist sogar binnen so weniger Jahre um das Anderthalbfache gewachsen. Die katholischen Missionen in den deutschen Kolonieen bieten sonach das freundliche Bild eines gesunden, kraftigen und stetigen Fortschrittes. Es ist also zu hoffen, daß die Gelder der nationalen Missionspende dem Werke der Christianisierung in unseren Kolonien neuen und kräftigen Antrieb geben und manche düstere Sorge von der Stirn unserer wack ren Kulturpioniere im Priesterrock verscheuchen werden. Kaiser Wilhelm wird sicherlich seine herzliche Freude daran haben, daß sein Regierungsjubiläum den Anstoß zu dieser kräftigen materiellen Förderung eines guten ahristlichen Werkes gegeben hat, welch letzteres ja doch als eine Kulturaufgabe des gesamten deutschen Volkes zu erachten ist.
+ Berlin, 14.Juni1913. Heute mittag 12.30 Uhr wurde der neuerwähtte Primas=Koadjutor des Benediktinerordens, Frhr. Fidelis von Stotzingen, bisheriger Abt von MariaLaach, vor seiner Uebersiedelung nach Rom vom Kaiser in Abschiedsandienz empfangen. Der Abt sprach dem Monarchen die Glückwünsche des Ordens zum silbernen Regierungsjubiläum aus und knüpfte daran den Dank der Benediktiner für die hohe kaiserliche Huld, der sich der Orden, besonders aber die Abtei Maria=Laach, während dieser 25 Jahre erfreuen durfte. Als ein Zeichen tiefer Dankbarkeit überreichte Abt von Stotzingen dem Kaiser eine Bronzestatuette des h. Benedikt, die im Bildhaueratelier zu Maria=Laach modelliert und von Goldschmied Strobl in München ausgeführt ist. Der Abt Primas=Koadjutor wurde zur kaiserlichen Frühstückstafel gezogen.
Brautleute
kaufen ihre Möbel beim
Fabrikanten
ca. 30% billiger
L s
Wie Heilm Zwischennaucher.
P 30 Schlafzimmer
eleg. modernste Muster, wundervolle Bildhauerarbeit und Perlmutt-Einlage, von K. 450.— an.
40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag.
nur eigenes Fabrikat.
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser Art
wain. Es brauchen keine hohe Miete, keine Fracht, keine InI HoIN. Reisespesen mitbezahlt zu werden. Die Kundschaft wird gebeten, sich von meinem Betrieb nebst HolzTrockenanlage zu überzeugen.
Grosse Anzahl Speizezimmer. 55ähre schriftliche Garaziie.
Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit meiner Möbel. Konkurrenzlos niedrigste Preise.
Ausust Bormann,
Köln-Ehrenfeld, 5 Minaten vom Stadtgarten.
Lieferung nach Auswärts unter Garantie prompter und tadellosef Ankunft.— Bitte Adresse merken, da ich selten annonciere.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162* Sonntag, 15. Juni 1913.
Seite 11.
Ge’egenuen.. Enorm billiger Verkauf
Kokos-Läufer Ca300 Fenster Gardinen I Gardinen-Reste
Mehrere 100 Meter
Läuferreste
33½% unter Preis.
Restbestände—3 Fenster 33½% unter Preis.
breite Ware Serie I 50 J. Serie II 75 3
Reklame-Angebot
Ca. 300 Dekorationen
bedeutend unter Preis Ser. 1.50 Ser. II.75 Ser. III.50
Ca.
800 Teppiche
Qual. Versistan
hervorragend schöne Muster
ca. 130 200-.-———.75
ca. 165 235--———-„ 975
ca 200X300..———„ 1450
ca. 250 A 350-———-„ 24.00
ca. 300 400-——--— 36.00
Tapestry Brüssel
solider Strapazier-Teppich
ca. 130 200—————-.00
ca. 165X 235-—— ca. 200 300———
ca. 250K350--—
14.50 " 19.75 " 36.00
Velours-Teppiche
dichtes echtes Plüsch-Gewebe
ca. 165X235-"—„ 19.00
ca. 200X300-———-- 29 50
ca. 250 350————-- 46 00
Prima Qualität mit durchgewehtem festen Rücken
ca. 200X300-———-- 29.50
ca. 250X350-———— g 55.00
ca. 300X 400.- 75.00 Ca. 300 X 400 78.50
C WUnTofs. Lie Uno..
Teppich-Bursch Köln Hohe Strasse 81, 1. Etage.
— Für Wiederverkäufer, Tapezierer, Hotels und Brautleute ausserordentlich günstige Kaufgelegenheit.
Ee e ee
EIEELNA-N
IENAAERTANLCIRA HIE AHMAIE
TTEHESE
9od
und Lohnwäscherei Rogz 624
gro Dampi Waschanstalt—WUer
# Köln-Bickendort, Abeneplatz. 4. Tel. B64.
PIIASIAEL
Elegante erstklassige Anfertigung.— Auch bei Zulieferung der Stoffe. Fasson von 35.4 an.
Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deut,chen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb, 75—95+ Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
matb. Burger, moßgeschöft, Köln, pfeilstr. 17
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 101
Leanda..... 124
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrenveschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. ro
nur
Ich übernehme als einzige Spezialität
Pfundwäsche Huhatunsund liefere solche tadellos, sauber, blütenweiss, garantiert ohne schädliche Mittel gewaschen, getrocknet u. gemangelt, innerhalb 2 Tg. zurück.
Mein Betrieb ist nach beendetem Umzug bedeutend vergrössert u. mit neuesten Maschinen und Anlagen eingerichtet.
wäscherei ir Kköl- nur für Pfundwäsche
Bestellungen per Karte oder Telephon B64 höflichst erbeten.#h
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
*• 0WSS
S S8.
*
s
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
#S9
50
0 B# 0
9 ge S. o—
* 0 F 0 0
□
Ist das Ende der Dampfmaschine nahe?
Konkurrenten der Dampfmaschine— Elektrizität— Wasserund Windmotoren— Ausnutzung der Sonnen- und Erdwärme— Gas- und Oelmaschinen— Ausnutzung der Abwärme der Dampfkessel.
Mit der immer weiter fortschreitenden Ausbildung neuer Maschinenformen und dem emsigen Suchen nach neuen bezw. nach besserer Ausnutzung bekannter Energiequellen kommt immer mehr die Ansicht zum Vorschein, daß die Tage unserer heutigen Dampfmaschine gezählt seien. Die wichtigsten Konkurrenten sind in erster Reihe die Elektrizität, die Wasser= und Windkraft, die Sonnenund Erdwärme, sowie die Gas= und Oelmaschinen. Die Elektrizität kommt dabei eigentlich nicht in Frage, da sie ja im allgemeinen nur das Produkt einer voraufgegangenen Kraft, einer Dampfmaschine, Wasserturbine oder irgend einer sonstigen Maschine, darstellt. Die elektrische Maschine dient dabei also nur als Kraftumwandler und der Elektromotor als Kraftübertrager. Bis heute hat die Elektrizität der Dampfmaschine noch keineswegs irgend welchen Abbruch getan, sondern deren Anwendung hat im Gegenteil eher zugenommen.
Anders stellt sich die Sache bei den Wasserkräften. Aber auch hier ist die Konkurrenz nicht so arg zu fürchten. Zwar ist die Wasserkraftwirtschaft fast allenthalben noch einer ausgedehnten Steigerung fähig und kann stellenweise der Dampfkraft, wenigstens für einige Zeit, Abbruch tun. Jedoch bilden diese Fälle Ausnahmen, da die vorhandenen und ausnutzbaren Wasserkräfte gegenüber dem riesigen Kraftbedarf unserer Industrie keine allzu große Rolle spielen. Liegen doch die wesentlichsten und reichhaltigsten Wasserkräfte zu weit abseits der Industriezentren, um hier von fühlbarer Einwirkung zu sein. Dazu kommt auch noch der durch die Erfahrungen der Neuzeit immer wieder bestätigte Umstand, daß sich sofort nach Eröffnung einer Wasserkraftanlage auch gleich wieder neue Verwendungsmöglichkeiten für diese finden, sodaß jede neue Kraftquelle nicht zur Verdrängung älterer Kraftquellen, sondern stets zur Einführung neuer Industriezweige veranlaßt. Dasselbe gilt auch für Windmotore, abgesehen davon, daß solche ihrer Unbeständigkeit wegen als Konkurrenten der Dampfmaschine niemals ernstlich in Frage kommen. Sind diese doch mit Vorteil nur da anwendbar, wo der Betrieb dem steten Wechsel bezw dem zeitweiligen Versagen der Kraftquelle ohne wesentlichen Schaden angepaßt werden kann oder wo genügende Reservekräfte jederzeit zur Verfügung stehen. Die Ausnutzung der Sonnen= und Erdwärme ist bis heute nicht so weit gediehen, daß diese hier in Frage kommen könnten. Außerdem würden dieselben auch keinesfalls als Rivalen, sondern eher als Bundesgenossen der Dampfmaschine zu betrachten sein, da sie sich gerade zum Antrieb dieser besonders eignen, also ihr auch in erster Linie zugute kommen würden.
Aehnlich wie bei den Wasser= und Windkräften war auch die Wirkung der Einführung der Gas= und Oelmaschinen. Da, wo billiges Gas vorhanden war, wie beispielsweise auf Zechen mit Koksanlagen sowie auf den mit Hochöfen und Kokereien ausgestatteten Hüttenwerken, verdrängte allerdings die Großgasmaschine einen Teil des früheren Dampfmaschinenbetriebes. Das sind aber, auf das ganze bezogen, immer nur vereinzelte Fälle. Wo dagegen besondere Gasgeneratoröfen angelegt wurden, etwa zur Nutzbarmachung minderwertiger Brennstoffe, wie Torf und dergl. da war der Erfolg derselbe wie bei den Wasserkraftanlagen. Die neu geschaffene Energie verdrängte nicht die bereits vorhandene, sondern schuf allenthalben neuen Kraftbedarf, der stellenweise zu einem wahren Krafthunger wurde und somit, weil die neu erschlossenen
Kraftquellen diesem nicht zu genügen vermochten, sogar die Anlage neuer Dampfmaschinen beförderte. Die Kleingasmaschinen für den Hausbetrieb können aber keinesfalls als Konkurrenten der Dampfmaschine angesehen werden, da die letztere im Hausbetriebe doch nie recht heimisch war und auch ihrer Natur nach nicht werden konnte. Hier befriedigten die neuen Maschinenformen eigentlich nur neue durch sie selbst geschaffene Bedürfnisse. Ebenso verhält es sich auch mit den Oelmaschinen, Dieselmotoren und ähnlichen
Apparaten.„—
Diese werden sich im Großbetriebe für einzelne Spezialfälle (Schiffahrtsbetrieb und dergl.) rasch und sicher einbürgern, auch im Kleinbetrieb ein ausgedehntes Anwendungsgebiet erobern, aber eine Verdrängung der Dampfmaschine im allgemeinen ist auch durch diese nicht zu befürchten. Einmal fehlt es hierzu an den erforderlichen Kraftölen und zum anderen hat die Dampfmaschine doch wieder auch ihre nicht zu leugnenden Vorteile. Einer der wesentlichsten derselben besteht darin, daß die Dampfmaschine zur Erzeugung ihrer Betriebskraft, des Dampfes, mit jedem auch minderwertigen Brennstoff vorlieb nimmt, während alle übrigen Energiequellen in dieser Beziehung von besonderen Bedingungen abhängig sind. So verlangen Wasser= und Windanlagen ständige Wassermengen und Gefälle bzw. Windbewegung; sie sind also nur beim Vorhandensein solcher zu benutzen. Die Gasmaschinen bedingen eine Vergasungsanlage und zur Gasbildung geeignete Brennstoffe. Die Oelmaschinen dagegen bedürfen des Oeles als Brennstoff, das aber auf die Dauer wohl kaum in genügenden Mengen zu beschaffen sein wird, um die Dampfmaschine verdrängen zu können. Haben doch schon heute diese Oele einen Preisstand erreicht, der es ihnen erschwert, unter normalen Verhältnissen mit den für die Dampfmaschine tauglichen Brennstoffen, Steinkohle, Braunkohle und Torf dauernd zu konkurrieren, abgesehen davon, daß ihr Preis bei vermehrtem Verbrauch noch weiter steigen wird. Brennstoff zur Dampferzeugung ist dagegen allenthalben und zu jeder Zeit leicht zu beschaffen und abgesehen von Einzelfällen, wie etwa in den Petroleumdistrikten oder an großen Wasserfällen, auch bezüglich der ihnen innewohnenden Wärme bzw. Kraftenergie billiger zu haben, als Oele und Gas.
Besondere Vorteile bietet die Dampfmaschine noch in Betrieben, in denen die Abwärme der Dampfmaschine nutzbringend verwertet werden kann, wo also neben der Kraft auch Wärme benötigt wird. Hier ist die Dampfmaschine allen anderen überlegen. Eignet sich doch keine andere Energieform in dem Maße zur Abgabe ihrer unausgenutzten Kraft in Form von Wärme wie der Dampf. Schon allein aus diesem Grunde bleibt der Dampfmaschine ein weites Feld der Betätigung gesichert.
c Verstärkte Schwimmfähigkeit von Panzerschiffen.
Jedes Kriegsschiff ist unterhalb eines oberen wasserdichten Decks bis zum Kiel in eine große Zahl einzelner für sich wasserdichter Räume geteilt, um im Fall der Ueberflutung einer Abteilung durch eine Beschädigung der Außenhaut diese auf den betreffenden Raum zu beschränken. Sämtliche wasserdichten Abteilungen sind durch ein Dränagesystem, mit kräftigen Lenz=Pumpen verbunden, welche bei einer Havarie das eingedrungene Wasser bewältigen und wieder aus dem Schiff herausschaffen sollen. Beschränkt sich die Ueberflutung nur auf einen Raum, so wird diese Leckage im allgemeinen auf die Schwimmfähigkeit des Fahrzeuges noch keine gefährliche Wirkung ausüben können, vorausgesetzt, daß die begrenzenden wasserdichten Schotte stark genug sind, um den Wasserdruck auszuhalten. Geben diese jedoch unter dem Einfluß des Wasserdruckes nach, so werden auch die benachbarten Abteilungen überflutet und die Pumpen nicht mehr imstande sein, gegen die eingedrungenen Wassermassen anzukämpfen, so daß das Schiff entweder durch Annahme einer zu großen Schlagseite kampfunfähig wird oder sogar Gefahr läuft, ganz wegzusinken.
Der Amerikaner Wotherspoon sucht nun dem großen Druck,
welchen die begrenzenden Schotte der lecken Abteilung auszuhalten haben, dadurch entgegenzuarbeiten, daß er die unmittelbar benachbarten Räume mit Preßluft von einer Spannung füllt, welche ungefähr zwei Drittel des spezifischen Druckes, den die Schotte durch das Wasser erleiden, beträgt, so daß diese nur noch ein Drittel des ursprünglichen Druckes erfahren. Ferner leitet er in die dann folgenden weiter abliegenden Abteilungen Preßluft von ungefähr der Hälfte der Spannung der in den ersteren Räumen befindlichen. Hierdurch wird dann auch die zweite Serie von Schotten teilweise entlastet und so der große Wasserdruck, den die Wände der lecken Abteilung sonst allein erfahren würden, im ganzen auf drei Serien aufeinanderfolgender Schotte übertragen.
Die Einwände, welche man anfangs von schiffbaulicher Seite gegen den Einbau der erforderlichen Vorrichtungen erhob, nämlich großer Aufwand an Gewicht und Kosten, haben sich nicht als stichhaltig erwiesen; die auf dem amerikanischen Kreuzer North Carolina probeweise erfolgte Ausführung des Systems hat im Gegenteil ergeben, daß dies mit verhältnismäßig geringen Mitteln zu erreichen war. Jedes Kriegsschiff besitzt nämlich schon jetzt zwecks intensiver Ventilation aller unter Wasser befindlichen Räume ein ausgedehntes, wasserdicht ausgeführtes Rohrsystem, um frische Luft zuzuführen und verbrauchte wieder abzuleiten. Daher hatte man auf der Rorth Carolina nur nötig, dieses Rohrsystem vermittels Preßluftschläuche mit einer Kompressoranlage zu verbinden, um in sämtliche wasserdichte Abteilungen die erforderliche Druckluft von der gewünschten Spannung einführen zu können. Das Verfahren bewährte sich derart, daß die amerikanische Marine beschlossen hat, auf den drei Panzerschiffen Nevaga, Pennsylvania und Oklahoma das System in vollendeter Form von vornherein einzubauen. Um im Fall einer Havarie möglichst schnell größere Mengen Druckluft nach den gefährdeten Abteilungen leiten zu können, sind für vestimmte Gruppen von Räumen besondere Preßluftreservoire vorgesehen, die von einer zentralen Kompressoranlage gefüllt werden. Vermittels Luftschleusen ist man imstande, in die unter Druckluft stehenden, dem überschwemmten Raum benachbarten Abteilungen zu gelangen, um hier nötigenfalls Ventile an= und abzustellen und Rohrleitungen auszubessern. Ferner vermag man durch die ersteren auch in den unter Wasser gesetzten Raum selbst zu gelangen, um eine provisorische Dichtung der beschädigten Außenhaut vorzunehmen. Ein weiterer Vorteil des Systems besteht darin, schon bei einem im Bau befindlichen Schiffe die erforderlichen Prüfungen der wasserdichten Abteilungen ohne Abstützung der Schotte ausführen zu können. Schließlich ist es auch möglich, die Anlage gleichzeitig als Feuerlöscheinrichtung zu verwenden, indem man für den Fau eines Brandes in irgend einem Raum vermittels der Kompressoren statt der Druckluft Gase von feuererstickenden Eigenschaften, wie z. B. Kohlensäure usw., einpumpt.
Moderne Ehe.„Sie wollen an die Riviera, Herr Kommerzienrat?“—„Ja, ich möcht' meine Frau wieder einmal sehen.“
Vor dem Examen.„Professor Meier hat dich doch auch geprüft“ Hat er ein bestimmtes Steckenpferd?“—„Ja, der grast mit Vorliebe den Stillen Ozean ab!“
Nicht so schlimm.„Fünfhundert Mark habe ich diesen Abend im Klub verloren!“—„Um des Himmelswillen...“—„Ich gab mein Ehrenwort, sie morgen zu bezahlen!“—„Wie du einen erschrecken kannst! Ich dachte schon, du hättest die fünfhundert Mark in bar verloren!“
Bei der Vorstellung. Ein Kinobesitzer ist bei einer nächtlichen Bierreise in eine Schar von Studenten geraten, deren einer sich ihm vorstellt:„Schmidt, Philologe.“— Natürlich erheischt diese Aufmerksamkeit Erwiderung:„Meier, Kinologe.“

Seite 12.
Zölner Local-Anzeiger Nr. 162* Sonntag. 15. Juni 1913.
Zur Lage in China,
Aus Ost-Schantung, im Mai 1913.
Die neue Republik China hat ihre Geburtswehen noch lange nicht überstanden. Infolge der eifrig betriebenen Reformen kann man auf allen Gebieten eine ernste Krisis beobachten. Die alte Ordnung der Dinge wird abges hafft, die neuen Verhältnisse sind noch nicht geregelt, und das Volk kann sich nur langsam daran
gewöhnen.
Am 8. Januar d. J. erließ der Präsident der Republik eine Reihe von Verordnungen zur Neuordnung des Beamtenwesens und zur Reform der Provinzialverwaltung. Den früher fast aumächtigen Kreisbeamten sind die Vollmachten zum Teil entzogen worden. Sie sind in Zukunft die Tiäger der Zivilverwaltung. Das Richteramt wird von eigens bestellten Richtern ausgeübt. In den Landkreisen ist je ein Polizeibureau errichtet unter Auf sicht und Leitung des Kreisbeamten.
Die getroffenen Anordnungen sind in der Idee sehr gut und zweckmäßig, allein in der Praxis herrscht zurzeit eine endlose Verwirrung in der Rechtspflege. Der Bauer weiß nicht, wo er sein Recht suchen soll. Die Kreisbeamten zogen nach Neujahr zur Provinzialhauptstadt und manche kamen nach Monatsfrist noch nicht zurück. Der Stellvertreter verschob die einlaufenden Prozesse. Ferner ist jetzt mehr denn früher das alte Uebel der Parteilichkeit zu beklagen. Die angesehenen Literaten und die Notabeln haben jetzt viel zu großen Einfluß. Der Beamte fürchtet sie und tut ihnen feig ihren Willen, weil sie in der Lage sind, ihn oben zu verklagen. Ter gemeine Mann wird ungerecht bedrückt und hat kein Mittel, sich zu wehren.
Zur Illustrierung nur einige.ispiele. Im Kreise Tschauyuan, im Dorfe Tschendja, ist ein Notabler, der den Doktorgrad im Militarfach, Uojü, besitzt. Sein Nachbar hatte vor dem Hause ein Fleckchen freies Land, das der Notable zu kaufen gedachte. Doch der Nachbar zog es vor, dies Grundstück an einen Verwandten zu verkaufen. Das ärgerte den Notabeln. Es kam zum Prozesse. Der Beamte ließ sich durch den Notabeln be einflussen und beschlagnahmte den Kaufpreis für den Fiskus, der Verkaufer erhielt nichts. Denn letzterer konnte über das frag liche Grundstück keine Papiere vorzeigen, obwohl es ihm zu Recht gehörte. Dann kam ein Nachspiel. Der Notable führte eine Rotte seiner Angehörigen an und begann eine Shlägerei mit der Familie des Kaufers. Dann lief er zum Mandarin und verklagte den erwachsenen Sohn des Käufers wegen Schlägerei. Der Betreffende wurde vom Mandarin zu 20 Tagen Kerkerhaft verurteilt. Tags darauf hatte der Gegner wieder eine Begegnung mit dem Mandarin. Die Folge war, daß cer
Mandarin ohne weiteres die Kerkerstrafe auf 60 Tage ver schärfte. Alle Dorsgenossen bedauern das schreiende Unrecht, doch wagt keiner gegen den einflußreichen Notabeln aufzutreten, der gewohnt ist, seine Nachbarn zu bedrücken.
Ein anderes Beispiel von der Verwirrung in der praktischen Rechtspflege. Im Dorfe Dschaukorschnang, 30 Kilometer nöcdlich der Kreisstadt Tsihia, war ein Bureau der Selbstverwaltung eingerichtet worden. Nach Absicht der Regierung sollte diese Einrichtung das Landvolk in Ruhe halten, kleine Streitigkeiten schlichten und durfte nach den Statuten Geldstrafen bis zu zehn Dollar verhangen. Der Prasident war ein ehrenwerter Literat, ein betagter Greis, der beim Volke im besten Ansehen stand, doch unter den zahlreichen Bureaukollegen waren manche von sehr zweifelhaftem Rufe. Zwei waren berüchtigt als Weiberhändler, andere als Raubergenossen, und diese übten eine förmliche Gerichtsbarkeit aus, nicht bloß im eigenen Kreise Tsihia, sondern auch noch in den angrenzenden Nachbarkreisen. Es waren dem Bureau Soldaten beigegeben zur Vermehrung des Ansehens. Diese Soldaten zogen nun mit geladenem Gewehr aufs Land, überfielen wehrlose Rauern, schleppten sie wegen angedichteter Gesetzübertretung vor den Richterstuhl der Notabeln und ließen sie aburteilen. Wenn der Gefangene sich nicht fünen wollte, wurde ihm der Gewehrlauf auf die Brust gesetzt. Wenn er seine„Schuld“ nicht eingestehen wollte, wurde er gefoltert und mit Hutse von falschen Zeugen„überführt“. Er wurde dann von dem„Gerichtshof“ der Notaveln zu einer schweren Geldbuße verurteilt und so lange in peinlicher Gefangenschaft gehalten, bis er gezahlt. Die Höhe der Summe ward den Vermögensverhältnissen des Betreffenden angepaßt, sie belief sich oft bis über 400 Doll. Obendrein mußte der Gefangene noch eine hohe Summe für seine Zeche bezahlen, denn seine Gesängniswarter praßten auf seine Rechnung. Das durch solche Ungerechte
An Mein Volk!
Rathschluß hat über uns aufs Nene die schmerzlichste Trauer verhangt. Nachdem die Gruft über der sterblichen Hulle Meines unvergeßlichen Herrn Großvaters sich kaum geschlossen hat, ist auch Meines heißgeliebten Herrn Vaters Majestät aus dieser Zeitlichkeit zum ewigen Friedeu abgerufen worden. Die heldenmüthige, aus christlicher Ergebung erwachsende Thatkraft, mit der Er Seinen Königlichen Pflichten ungeachtet Seines Leidens gerecht zu werden wußte, schien der Hoffnung Raum zu geben, daß Er dem Vaterlande noch länger erhalten bleiben werde. Gott hat es anders beschlossen. Dem Königlichen Dulder, dessen Herz für alles Große und Schöne schlug, sind uur wenige Monate beschieden gewesen, um auch auf dem Throne die edlen Eigenschaften des Geistes und Herzens zu bethätigen, welche Ihm die Liebe Seines Volkes gewonnen haben Der Tugenden, die Ihn schmückteu, der Siege, die Er auf den Schlachtfeldern einst errungen hat, wird dankbar gedacht werden, so lange deutsche Herzen schlagen, und unvergänglicher Ruhm wird Seine ritterliche Gestalt in der Geschichte des Vaterlandes verklaren.
Auf den Thron Meiner Väter berufen, habe Ich die Regierung im Aufblick zu dem Könige aller Könige übernommen und Gott gelobt, nach dem Beispiel Meiner Vater Meinem Volke ein gerechter und milder Fürst zu sein. Frömmigkeit und Gottesfurcht zu pflegen, den Frieden zu schirmen, die Wohljohrt des Landes zu fördern, den Armen und Bedrangten ein Helfer, dem Rechte ein treuer Wachter zu sein.
Wenn Ich Gott um Kraft bitte, diese Königlichen Pflichten zu erfüllen, die Sein Wille Mir auferlegt, so bin Ich dabei von dem Vertrauen zum Preußischen Volke getragen, welches der Ruckblick auf unsere Geschichte Mir gewährt. In guten und in bösen Tagen hat Preußens Voll stets neu zu seinem Könige gestanden; auf diese Treue. deren Band sich Meinen Vätern gegenüber in jeder schweren Zeit Gefahr als unzerreißbor bewahrt hat, zahle auch Ich in dem Bewußtsein, daß Ich sie aus vollem Herzen erwidere, als treuer Fürst eines treuen Volkes, beide gleich stark in der Hingebung für das gemeinsame Vaterland. Diesem Bewußtsein der Gegenseitigkeit der Liebe. welche Mich mit Meinem Volke verbindet, entnehme Ich die Zuversicht, daß Gott Mir Kraft und Weisheit verleihen werde. Meines Königlichen Amtes zum Heile des Vaterlandes zu walten.
Bedrückungen erworbene Geld teilten die Notabeln mit den Soldaten.
Es ist unglaublich, was sonst noch von diesem seltsamen Gerichtshof erzählt wird. Vorigen Herbst wurde ein unbekannter Reisender von den Soldaten ergriffen und an die Notabeln geliefert unter dem Verdachte, daß er ein Räuber sei. Um ein Geständnis zu erzwingen, wurde der Mann so lange gefoltert, bis er starb. In dunkler Nacht wurde der Unbekannte dann heimlich verscharrt. Kein Mensch kümmerte sich weiter um diese Sache. Noch kürzlich wurde ein wohlhabender Bauer aus dem Nachbarkreise von den Soldaten verhaftet und von den Notabeln zu 250 Dollar verurteilt. Einen Monat lang wurde er in Haft gehalten. Durch Bürgen erhielt er die Freiheit, aber die Summe wurde ihm nicht nachgelassen. Doch der Geprellte war so klug, bei der Kreisbehörde Klage einzureichen. Sofort zogen nun die Notabeln ihre Finger zurück und verzichteten auf die Gelosumme. Eine genaue Untersuchung und gerechte Bestrafung der Hochstapler erfolgte aber nicht. Inzwvischen scheint doch etwas von dem gesetzlosen Treiben an höherer Instanz bekannt geworden zu sein. Zunächst sind die gefährlichen Soldaten weggeschickt worden. Ferner hat der Präsident des
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
Theater. Opernhaus: Festaufführung des Konservatoriums der Musik: Die Zauberflöte, 7, Schauspielhaus: Heimgefunge. 8, Deutsches Theater: Fürs Vaterland, 8, Metropol-Theater; Ghetto, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:-11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½, Vo ksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Caté. Cafe Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Volksfest aus A lass des Regierungsjubi äums des Kaisers auf den Poller Spielwiesen und auf dem Rein von 4 Unr ab. Preuss. Landeskriegerverband: Vaterländischer Festabend im Gürzenich, 9, Katn. Beamtenverein: Kaiserjubiläumsfeier im Fränkischen Hofe. 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer llöhon.
Bureaus seine Abdankung eingereicht, weil er die Uebergriffe seiner Kollegen nicht hindern konnte und auch nicht verantworten mochte. Es scheint, daß dieser„Gerichtshof“ sich wieder auflöst, wodurch das Volk jener Gegend von einem Unglück befreit würde.
Fast in jedem Dorfe befindet sich ein Gewaltmensch, der nach dem Faustrecht seine Nachbarn und oft auch nächsten Verwandten mit frecher Kühnheit gewissenlos bedrückt. Man wagt diesen Unheilstiftern nicht zu widerstehen. Je mehr man sie fürchtet, um so kühner können sie sich gebärden. Auch ein Beweis dafür, daß die Rechtspflege hierzulande ungenügend ist.
Aus aller Welt
* Essen, 14.Juni1913.(Drahtber.) Heute und morgen findet in Essen das Frühjahrsfest des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein statt, verbunden mit einer Ausstellung. Der Großherzog von Hessen, der Protektor des Verbandes, ist bereits gestern abend hier eingetroffen und auf dem Hügel abgestiegen. Die Vereinigung besichtigte heute morgen die Kruppschen Werke, während der Großherzog mit Hrn. Krupp von Bohlen und Halbach nach dem Hauptverwaltungsgebäude fuhr. Heute abend nimmt der Großherzog an dem Festessen teil, welches die Stadt Essen in dem Kxuppsaale des städtischen Saalbaues gibt. Morgen früh um 10 Uhr wird der Großherzog dann die Ausstellung eröffnen. Am Sonntagnachmittag wird der Großherzog nach Berlin fahren, um an den Jubiläumsfeierlichkeiten des Deutschen Kaisers teilgunehmen.
** Abnahme der britischen Geburtenziffer. In dem
offiziellen Bericht über die englische Volkszählung von 1911 wird darauf hingewiesen, datz im Jahre 1881 auf je eine Million Einwohner 135 551 Kinder unter fünf Jahren kamen. Im Jahre 1891 ist diese Zahl auf 122 523 gefallen und seitdem auf 114 262 in 1901 und auf 106 857 in 1911 zurückgegangen. Von den 36 070 492 Einwohnern Englands und Wales waren 20 963 807 in 1911 unverheiratet, 13 126070 verheiratet und 1980 615 verwitwet. Die Zahl der Frauen übersteigt die Zahl der Ehemänner um 134 498, d. h. auf 1000 Ehemänner kommen 1021 Frauen. Zur Zeit der Volkszählung war mehr als ein Zehntel der Bevölkerung unter fünf Jahre alt, mehr als ein Fünftel über zehn Jahre und nahezu zwei Fünftel unter 20 Jahre alt. Die Halfte der Bevölkerung war zwischen 20 und 55 Jahre alt und nur ein Zehntel war älter als 55 Jahre. Die Altersverteilung in Schottland ähnelt der von England und Wales, während in Irland der Prozentsatz der Kinder geringer und der der älteren Leute größer ist, was auf die große Auswanderung aus Irland zurückgeführt wird.
W Ein Riesenefeu. Unter den altmärkischen Naturdenkmälern nimmt ein riesiger Efeu, der in seiner Heimat„der größte Efeu der Welt“ genannt wird, einen hervorragenden Platz ein. Sein Stamm hat, wie die Zeitschrift Aus der Natur(1913, Nr. 5) mitteilt, einen Durchmesser von 0,58 Meter. Der Efeu rahmt einen alten Kirchturm von 20 Meter Höhe vollständig ein. Das Alter dieses Naturwunders ist unbekannt, darf aber jedenfalls nicht zu hoch angenommen werden. Nach Aussagen älterer Leute würden es vielleicht 250 Jahre sein. Die Kirchenchronik berichtet, daß ihn seiner Größe wegen Friedrich Wilhelm#. von Preußen in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts besichtigt hat. Der Efeu steht an der Kirche zu Vissum. Dieser Ort ist ungefähr vier Kilometer von der Station Kallehne entfernt.
die neue
Qualitäts
mit(oldmundet) mit Hohlmundst.flac
.JASMATZI:G. DRESDEN
GRÖSSTE DEUTSCHE
K. JEIGARETTENFABRIK.S.„. 5

50cm lange gebleichte, gute
Tischtücher
KnabenHemden
Rein Aluminium Schöpflöffel 1 Schaumiöffel 1 Saucenlöffel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&m Sonntag, 15. Juni 1913.
Heute und morgen: Grosse Kaiser-Jubiläums-Dekoration!
Morgen, Montau, den 16. Juni, bei Einkäufen von 3 M. an:
Eine Kinder-Fackel gratis
Seite 13.
DE
Vielseitisen Wünschen aus unserem werten und treuen“
6
Kundenkreise sind wir nachgekommen und haben
Billige Woche“ u
Die billigen Preise bleiben bis Montag, den 23. Juni, bestehen.
die
3000 neueste Schürzen
zu wirklich staunend billigen Preisen.
Küchen-Artikel:
Hier-Sehürzen
und Tasche
Blusen-Schürzen
aus buntem Satin, mit Träger 953
Kinder-Schürzeh aus Ta. Sia. G. 5
extra weit, Volant darunter, Stücke bis 3 M.
mosen, Gr. 50—80 cm
Bluseu-Sehürgan in feinen Ste en
IIsehr hübsch. OE Verarbeitung 80•3
1000 Stück
Knab.- u. HerrenStroh-Hüte
2 Stück reinseidene
Krawatten
zum Aussuchen.
Hochfeine bunte
Oberhemden
Reeller Wert bis..
Regenschirme
für Herren u Damen
mit seid. Futteral
Rein Alluminium
Kasserolle OF
Nudelpfanne 30•3 1 Omelettepfanne UU
Gutes Waschbrett 953
Rosshaar-Zimmerbesen 953
Wäscheleine 5- an 953
Grobe Geldersparnisse bei Baumwollwaren!
Ganz auffallend billig!
Besonderes Angebot!
Pr. weiss. Bett-Damast. 130 nE„3000 Mtr la. gebl. Hemdentuch 195
embr..Blumen-.Streifenm. OO 2f.alle Wäschezwecke. 80 cmbr. 5m 4
Küchenlampe bandiod. Ob
Würfelmust.,gr. Spiegelblende
Moderner offener" 0b
DamenHandkorb
Noch nicht dagewesen so schön und so billig!
2 Paar moderne Handschuhe
Badewanne
11
Ia. verzinkt, reeller Wert 18M in dieser Woche
Bettuch-Nessel
volle Bettbreite solide, gute Ware
16 Stück grosse
Spültücher
Herren-Mako- 125 Hemden u. Hosen 4
2 Stück grosse 95 Netzjacken 39 8
2 StückKnabenSweater JS L
3 Paar neueste Kinder-Söckchen——— 95 3
2 Paar durchbrochene Damen-Strümpfe— 95 5
2 grosse St. Blumenseife- 95)
Ateilige, hochelegante## A
Tonnen-Garnitur IK 8
weiß-blau bemalt.—
Weisse und bunte Taschentücher Ledergürtet ur bung s. 95 3 Nagsestg micsäst esen 95 6 Stüchk Katistöoher 381/8 Leisae gevgach. fücher: 381 Damen=Hallläschs, 95 3 Kochduch. 200 Hexepte.“
Etwas Besonderes!
Einsatz-Hemden°5
Wert bis.50
uek Barisitucher 30.0 weisse hevasen.fgene.
„DOI Besonders grossartige Kaufgelegenheit für Barlen Besätze Spitzen Bänder
Bulgaren-Kragen 955 Spachtel-Kragen 95 3/Sgt-Einsat-Stofe, au Finnanta Dhantneig. Schale#
gut bezogen mit starken Querleisten
C
Schuhe
Herren-Schnürstiefel-.95 Damen-Halbschuhe.95
Kinder-Schuhe—.95
3 Paar Schlappen 955
10 000 Meter reinwollene
Kleider- und Blusenstoffe
zum Aussuchen, ohne Rücksicht auf den Verlust.——.
Damen-Konfektion
Das gesamte Lager Im Preise bedeutend herabgesetzt.
Batistblusen 95- Kostümröcke.95
2 St. feine
. vieter 9 8 S Elegante Phantasie-Schals 9 5
Noch nie so billig verkauft:
Feine Damenwäsche
Damen-Homden Damen-Beinkleider Damen-Jacken Leinen- und F Wachstuch-Reste
9551 Schlafdecken
95•
959
Starker Rucksack a5
mit breit. Lederriemen OS AE
Seltenes Angebet!
Seltenes Angebot!
Preiz. gekl. Puppen.518
m. Haar u. Schlafaug.%%
BlumenPiketts
Billige Woche in der Putz-Abteilung
Neue Formen 9 5 3 Poghsirgen.-anier.95.95.95
Kinder-Hüte
fertig
Knab. Wasch-Blusen95;
Herren-Hosen———-.95
Wasch-Joppen-——-.95
Herren-Anzüge
Reeller Wert 18295 bis 45.00*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15.Juni 1913.
c Mächte der Tiefe.
37] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Oswald Werner stand reisefertig in seinem Kragenmantel und dunklen Schlapphut im Flur seines Hauses, eine Ledertasche in der Hand. Er gab Anna und seinem Vater die letzten Anweisungen. Die beiden Briefe haben Sie doch gleich zum Kasten gebracht?“ fragte er die Haushälterin. Anna bejahte stumm. Sie war merkwürdig still und ergriffen, die sonst so unerschütterlich wohlgemute Person.
„Die Adresse, wohin meine Sachen mir nachgesandt werden sollen, gebe ich Euch noch an,“ fuhr Oswald fort.„Einstweilen brauche ich nichts.“
Der Häuer wollte ihm die Handtasche abnehmen, aber der Sohn litt das nicht.„Du brauchst überhaupt nicht mit zur Bahn zu gehen, Vater,“ sagte er.„Setze dich ruhig hin, das ist besser bei deinem Zustande.“
„Bis zum Friedhofe begleite ich dich,“ widersprach der Häuer.
Und dann gingen sie. Anna sah ihnen nach und wischte sich mit dem Schürzenzipfel die Augen.
Vor dem Friedhofe hielt der Häuer an.„Na dann— Glückauf, Oswald,“ sagte er, dem Sohne die Linke hinhaltend, fast ungeduldig. Es drängte ihn fort, als schämte er sich des Schmerzes, der an allen Muskeln seines verwitterten Gesichtes zerrte. Trotz aller Gegenanstrengung wurden ihm doch die Augen wieder naß. Er hatte es schon seit Stunden vorher gefühlt, daß es ihn wieder übermannen würde, und sich deshalb auch trotz der Schmerzen in seinem Arm mit Oswald auf den Weg gemacht. Das Mädchen, die Anna, sollte ihn wenigstens nicht so sehen.
Schon hatte Oswald die Hand des Alten ergriffen, da besann
er sich noch eines anderen.
„Komm,“ sagte er,„ich gehe einen Augenblick mit dir hinein; ich habe ja noch Zeit genug dazu.“
Und nun zum zweiten Male an diesem Tage schritten die
beiden durch das eiserne Gittertor, über die breiten Kieswege, zwischen verschneiten Gräbern, Lebensbäumen und Trauereschen, bis zu einem schlichten, steinernen Obelisk, unter dessen dickem Efeumantel nichts mehr als die Worte sichtbar waren: Wie schlöß ein Raum, so eng und klein,
Die Liebe einer Mutter ein!...
Rings um die beiden Männer war es einsam und still. Sie waren die einzigen Menschen an dieser Stätte der Rast und des Friedens. Am westlichen Himmel brach das Feuerwerk der untergehenden Sonne purpurn aus der grauweißen Himmelsöde. Ein rosiger Schein überzog die jungen und die alten Totenhügel, die reichen und die schlichten Grabsteine, wie ein allumfassendes, allgütiges, tröstendes Lächeln aus jener unbekannten, leidlosen Sphäre, nach der das ewige Sehnen der Menschheit geht. Des Morgens hatte der Häuer sich an dieser Stätte noch gewaltsam gehalten. Jetzt brach er zusammen unter seinem Weh, wie ein Baum im Sturm. Er sank auf die kleine Bank vor dem Grabe nieder, barg das Gesicht in die breiten Arbeitshände und weinte, als ob ihm das Herz bersten müßte.
Oswald stand stumm und erschüttert neben ihm. Und plötzlich beugte er sich rasch herunter und drückte den Kopf des
„Halte dich gesund, Vater, und laß so oft als möglich von dir hören.— Glückauf!"
Als der Häuer die Augen hob, sah er seinen Sohn schon mit großen Schritten dem Ausgange zueilen. Da legte er den Kopf gegen die Knie und verharrte in dieser zusammengekauerten Stellung, obgleich der Abend schon seine kalten, rauhen Nebel über die Stätte des Todes breitete.
Erst der grelle Pfiff einer Lokomotive riß den Häuer aus seiner Versunkenheit. Er stand auf und horchte gegen die Bahn hin, wo das Lärmen des Eisenbahnzuges, der seinen Sohn in die Ferne trug, allmählich sich verlor.
Da knischte es hinter ihm von kleinen, leichten Schritten. Gerade als er sich umkehrte, bog um die nahe Wegecke ein junges Mädchen. Beider Augen trafen einander. Der eilige Tritt der jungen Dame stockte merklich. Wenige Schritte vor dem
Alten hielt sie eine Sekunde an. Dann trat sie näher, dicht an Frau Werners Grab heran, schälte aus einem Papierbündel, das sie in der Hand trug, einen Blumenstrauß aus dunklen Rosen und weißen Nelken heraus und legte ihn zwischen dem Efeu und dem Schnee vor dem Grabstein nieder.
Der Häuer starrte sie an und traute seinen Augen nicht. Das war ja leib- und wahrhaftig die Tochter vom Kommerzienrat!
„Guten Tag,“ grüßte er, als sie sich wieder aufrichtete und zog seinen Hut.
Während sie ihm mit leiser Stimme dankte, sah sie die Spuren der vorherigen Erschütterung in seinem Gesicht. Seine Züge erschienen ihr trotz der zerschundenen Backe und Stirne weit weniger schreckhaft als sonst. Furcht und Abneigung wurden von einer mitleidigen Regung zurückgedrängt. Sie hätte ihn gern wegen seines Armes befragt, wagte es aber nicht. Langsam wandte sie sich zum Gehen, kehrte dann aber noch einmal zurück und bat, ein wenig verlegen:„Sagen Sie doch bitte Herrn Werner nicht, daß ich die Blumen gebracht habe.“
„Ich könnte es gar nicht, wenn ich es schon wollte,“ antwortete der Alte und fügte mit einer Armbewegung gegen den Bahnhof hinzu:„Eben ist er davon.“
„Verreist?“ fragte sie ahnungslos.
„Für lange Zeit,“ nickte der Häuer trübe.
„Ach!“ fuhr es ihr heraus, und dann verstummte sie und fing an zu begreifen.
„Will Herr Werner denn nicht mehr beim Werk bleiben?“ fragte sie endlich und hing mit wirrem Blick am Munde des Alten.
Der schüttelte verloren den Kopf.„Nein— er wollte nicht mehr. Ich habe ihm zugeredet. Aber er muß das ja schließlich selbst am besten wissen.“
Er seufzte. Else stand wie bewußtlos da.
„Das ahnt keiner bei mir zu Hause,“ sagte sie nach einer Pause.
Der Alte zuckte die Achsel, und seine Stirne umdüsterte sich ein wenig.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Sonntag, 15. Juni 1913.
C
Linkrusta
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrscheinlich hohen Rabatt berechnet sind,
Cölner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Joseph Klein. C. m. b. H.
Cöln
Sereshnsraibe 2. Te.
Cöln-Nippes
Neußerstraße 211 Escherstraße 165
Tel. A 5262 und A.63
Mülheim
(Rhein) Buchheimerstr. 27. Tel. 867
*
3
1
4
TroiSAOFE CARLHOCHHERZ, EIGELSTEIN O T werkstätta s/ Billige Seidenstoffe
Erstklassige Qualilät
Blumenkästen
Spezialhaus grössten Stils für
Moderne Rohrmöbel, Garten- und Veranden-Möbel
EW in Rohr, Holz und Eisen
I Nonhait: Werterfrufz.„Möhel
Woctrcrer mimmmmemnellimdenntunnennm
Parkbänke* Liegestühle* Gartenschirme Rollschutzwände* Klappstühle* Strandkörbe * Blumentische X Blumenständer 1
Ersiklassige Auswiahl
DP
TIIIIE
2
für Sommerkleider
3
3
Pflanzenkünel
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren. reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisett., Passage 34
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
C
e n
Oppenheimer, Inh.: Karl Hartos
Hauptstrasse 177 KöLM-KALK Ecke osephskirchstr.
Reisen Sie in die
Sommerfrische
so beachten Sie die FreitagsAnzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
Anerkannt grösstes Spezialhaus am Platze.
Herren- und Knaben-Anzüge
in größter Auswahl jeder Preislage, Fasson und Farbe vorrätig.
Elegante Hosen
von.50 bis 24,00 Mk.
Gehrock-Anzüge
in allen Stoffarten bis zu den feinsten Qualitäten von 38 bis 75 Mk.
Mein enorm großes Lager führt jedem Kunden in Farbe, Schnitt und Größen die gewünschte Auswahl vor, denn dieses, sowie meine streng reelle und aufmerksame Bedienung haben mein Geschäft in jeder Beziehung auf die Hlöhe gebracht.
Meter nur in 110 cm breit
2° 33
Schwarze Seidenstoffe und Stoffe für Jackenkleider.
Seidenhaus Koopmann
Zeppelinstrasse 7
D. R. C. A.
Streitzeuggasse
„Mein Sohn hat Ihrem Herrn Papa heute geschrieben. Der Kommerzienrat hat ihm großes Unrecht getan. An dem Oswald ist auch nicht ein Stäubchen von Unehrlichkeit oder Heimtücke. Das hätte der Herr Kommerzienrat wohl wissen können. Ich kenne meinen Sohn erst seit ein paar Jahren. Aber wenn eine ganze Welt gegen ihn aufgestanden wäre und ihn angeschwärzt hätte, ich wäre an seiner Ehrlichkeit nicht irre geworden. Der Herr Kommerzienrat hat meinem Sohne gemißtraut, deshalb ist mein Sohn gegangen. Bei der Frau, die hier unten schläft, Fräulein, bei ihrem Andenken kann ich es beschwören, daß mein Sohn bis vor wenigen Tagen keine Ahnung gehabt hat, daß ich sein Vater war.“
Else hörte das alles wie im Traum. Die ruhige Anklage traf sie bis ins Innerste. Stumm stand sie da und fand kein Wort der Entgegnung.„Das wird meinem Vater sehr schmerzlich sein,“ sagte sie schließlich, und der Alte sah mürrisch drein und schwieg.
Dann ging Else. Und draußen vor dem Gittertore kam es wie Fieber über sie. Sie eilte wie gejagt über die glatten, schneeigen Wege und langte ganz atemlos und erhitzt zu Hause an. Ohne sich erst Zeit zum Ablegen zu nehmen, eilte sie zu dem Zimmer ihres Vaters. Das vorsichtige Anpochen, das sie sonst nie unterließ, gänzlich vergessend, stürmte sie hinein. „Papa, Oswald ist fort!".
Der Kommerzienrat lehnte in seinem Stuhl vor dem Schreibtisch. Er zeigte keine Verwunderung darüber, daß seine Tochter dieselbe Nachricht, die ihm der geöffnet vor ihm liegende Brief soeben erst gebracht, auch bereits wußte.
„Ja,“ sagte er, sich in seinem Stuhle aufrichtend,„er hat mir geschrieben;“ und dann griff er mechanisch nach dem Brief und stierte hinein. Else glaubte vor Herzpochen fast umsinken zu
„Wir haben ihm unrecht getan mit dem Verdacht, nicht?“ fragte sie nach einer langen, bangen Pause.
„Hm,“ brummte Herr Bosse, mit dem Kopf nickend.„Aber, warum kam er denn nicht und sprach sich mit mir aus?— Na, nun geh nur wieger, ich habe den Brief noch nicht einmal ordentlich gelesen.“
Still und mit verstörten Augen verließ Else das Zimmer. Und„ der Grubenherr knickte wieder in seinem Stuhle zusammen und stierte blind in den Brief hinein. Er hatte ihn schon ein halbes Dutzend mal gelesen. Er kannte ihn schon fast auswendig und wurde doch nicht fertig damit.
Oben auf ihrem Zimmer saß um dieselbe Zeit auch
Werbe vor einem Briefe Oswald Werners, in dem er ihr Lebewohl sagte und ihr mit herzlichen Worten für alle ihm erwiesene Gute und Teilnahme dankte. Astas Augen gingen über das Papier weg hinaus in das dämmerige Geäst des Parkes. Es dunkelte in ihrem Blick von einem stummen, gewaltigen Schmerz, der schließlich in zwei einzelnen, großen Tränen ausquoll, die langsam über ihre Wangen und auf den Brief nieder rollten,— das Grab einer Hoffnung, die sie zwar immer nur künstlich genährt und die ihr doch soviel gewesen, daß jetzt nach ihrem Versinken das Leben sie wie eine leere, kalte Oede angraute.
Unerbittlich und ewig unberührt geht die Zeit an allen großen und kleinen Ereignissen dieser Welt vorüber, der Freude, wie dem Leid ein Ziel setzend, und breitet über Gutes und Böses die Vergessenheit.
Nach Ueberwindung der ersten Gewissensbisse fand Herr Bosse sich bald ins Unabänderliche, das ihm schließlich für alle Teile auch das beste dünkte. Und als dann die pekuniäre Auseinandersetzung erledigt war und Oswald sich auf die wiederholten, herzlichen Bitten des Grubenherrn sogar dazu verstanden hatte, zum Zeichen, daß er wieder versöhnt sei, dessen kulante Abrechnung zu unterschreiben und gleichzeitig mit dieser Unterschrift die Nachricht Werners eintraf, daß er ein bedeutendes Engagement in sicherer Aussicht habe, da war Herrn Bosses inneres Gleichgewicht wieder völlig hergestellt.
Else hatte sich inzwischen unter dem Weihnachtbaum mit Egon Ortlepp öffentlich verlobt. Die letzten Wochen hatten sie merkwürdig verändert. Sie war innerlich gereift. Das erste ernstere Erlebnis ihres Lebens hatte einen bedeutenderen Einfluß auf ihren Charakter gehabt, als sonst vielleicht viele Monate eder ein ganzes Jahr voller Reisen. Vergnügungen und Studien
aller Art. Ihre Augen schauten jetzt greifender und länger auf die Dinge hin, und die Gedanken drangen beständiger und gründlicher in sie hinein. Sie vertraute auch nicht mehr blindlings, und gegen ihren Verlobten war sie als„öffentliche Braut viel zuruckhaltender als früher, manchmal sogar fast scheu. Anfangs erschien das dem Bergassessor nur als Spielerei, nach und nach aber begann es, ihn zu verdrießen, und es entstand infolgedessen mancher kleine Zwist zwischen dem Brautpaare, der sich zuweilen sogar etwas scharf zuspitzte
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(0 Der unerkannte Professor. Von dem kürzlich gestorbenen Professor Julius Euting, dem vormaligen Direktor der Straßburger Universitäts= und Landesbibliothek, einem Stuttgarter von Geburt, erzählt der Schwäbische Merkur eine hübsche Geschichte. Zwei Herren aus Norddeutschland begegneten dem unscheinbaren Manne und fragten nach dem Wege in eine entferntere Straße. Euting sagte bereitwilligsr:„Ich gehe denselben Weg, wenn mir die Herren nur folgen wollen.“ Nach einer Weile der eine:„Ach. wenn Sie denselben Weg gehen, so könnten Sie wohl meinen Ueberrock tragen.“„Recht gern.“ Wieder nach einer Weile „Möchten Sie nicht so gut sein, auch diese Handtasche zu nehmen: „Mit Vergnügen.“ Abermals nach einer Weile der andere de Herren:„Ach, möchten Sie nicht auch meinen Ueberzieher tragen“ Heute ist ja eine afrikanische Hitze.“„O, warum nicht? Aber eine afrikanische Hitze ist's noch lang nicht.“„So? Kennen Sie die afrikanische Hitze?“„Ob ich sie kenne, und die arabische dazu „Wirklich, sind Sie selbst in Arabien gewesen? Was haben Sie dort getan?"„O, ich habe dort Inschriften abgeklatscht.“„Wie sind Sie dahin gekommen? Sind Sie bei einer Expedition gewesen?"„All dies.“ Die Fremden mit zunehmendem Erstaunen: „Bei welcher, wenn wir fragen dürfen?"„Bei meiner eigenen, Geheimrat Euting.“ Mit diesen Worten überreichte er den Verblüfften seine Karte, entledigte sich seiner Bürde— sie waren am Ziel angelangt— und wünschte glückliche Reise.

Kölner Local-Anzeider Nr. 162" Sonntag, 15. Juni 1913
Seite 15.
(Zwischen Deutz und Mülheim)
Bei günstiger Witterung am Montag, den 16. ds., 2½ Uhr
Motorboote liegen an der Frohngasse(Zoologischer Garten) zur Ueberfahrt bereit. daltestellen der Strassenbahnlinien 12, 14 und 16 und Mülheimer Boote.
Gute Restauration.
Fussweg über Hohenzollernbrücke—Auenweg.
Schöner Strand.
Versteigerung
eines Geschäftshauses in Siegburg.
Das in Siegburg am Markte gelegene, vor einigen Jahren zeuerbaute Haus Nr. 8 und 9 wird
am Mittwoch, den 18. Juni 1913, nachmittags
4 Uhr. im Gasthofe Reichenstein durch den unterzeichneten Notar meistbietend versteigert.
In dem Hause ist seit Jahren ein Herrenkleidergeschäft geführt worden. und es eignet sich wegen seiner günstigen Laje zu jedem Geschäfte Drei abgeschlossene Stockwerke haben besonderen Eingang.
Nähere Auskunft erteilt die Eigentümerin, Frau Dr. Krebs in Siegburg=Rülldorf.
Siegburg. Der Königliche Notar, Justizrat
gez.: Eiler. 50
Große Mobiliarversteigerung
in der Pastorat in Birk.
Auf Anstehen der Herren Testamentsvollstrecker über den Nachlaß des in Birk verstorbenen Herrn Pfarrers Heidhues werde ich am
dienstag, den j. Juli, vormittags sl Uhr,
das zur Nachlaßmasse gehörige Mobiliar öffentlich versteigern. Unter anderem gelangen zur Versteigerung:
4 Sofas, 10 Auszieh= und andere Tische, 48 eichene und Rohrstühle, 42 buchene Stüh'e, Regulateur= u. andere Uhren, 3 Kochherde, 5 Oefen, Spiegel. Bilder, eine große Anzahl geschnitzter Heiligenfiguren und Bilder, 1 Schreibtisch und Schreibpult in Eichen mit Aussatz. Glas=, Spiegel= und andere Schränke, 6 Betten in Eichen und Nußbaum mit kpl Einlagen. 6 Was kommoden und Nachtkonsölchen mit Marmorplatten, 45 noch ungebrauchte Bei ücher, 1 Weckscher Einmachapparat mit 180 Einmachgläsern, 1 Nähmaschine, 1 Partie Vorzellan= und Glassachen, 1 Partie abgesüllter Wein, diverse Sorten. 1 Anzahl eiserne Gartenmöbel, 30 Hühner, 1 Partie Kartoffeln. Einmachgemüse usw. usw. Beträge dis 5 M. sind gleich bar unter Erlaß des Aufgelds zu zahlen, höhere Beträge mit 10 Proz. Aufgeld gegen Zahlungsausstand.
Seelscheid, den 12. Juni 1913. 3
Der gerichtlich vereidete Tarator und Auktionator:
Kurtsiefer.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Juni 1913, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, zu Cöln, versteigert werden:
5 Hobelbänke mit Werkzeug, 2 Ballen Tuch, 86 Bände Klassiker mit Regal, 145 Bilderbicher, 20 Bände Mädchenschriften u. Märchen, 1 Handwagen, 1 Aktenschrank u. 1 Aktenregal, 1 Gusofen, 25½ Pack Postpapier, 6 Lithographensteine, 4 Kartons Postkarten für Photographie, 1 Sackkarre, 1 Schreibmaschine (Adler),1 amerik. Schreibpult, 3 Klaviere, mehrere neue u. gebrauchte Büfetts, Sofas, Vertikos u. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Horn&amp; Reussuig
Fabr. kunstgew. Metallarb.
Alteburgerst. 43, Fernr.A6384
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17.Juni 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln, versteigert werden:
1 große Partie Zigarren und 1 Ladeneinrichtung, sowie Zigaretten usw., 2 Glasplatten, 1 Spiegelschrank, 1 Zahlkasse, Ladentheke.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,*5 Gladbacherstraße 13, 1.
Dr. Kau, Spezialarztfüh
haut-, harn-* Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch.Hohepsorten Marienpl Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt. 9Leleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private. Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper. Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorberiger Anmeldung auch zu jeder anderen Zeit. 8
hochwichtig!
Dresdament!
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie.
Alleinige Niederlage: Heinr. Hirtz, Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. B2956.
Prospekte zu Diensten. d
Verreist bis inkl. 6. Juli
Dr. Gottschow
Spezialarzt für Haut= und Geschlechtsleiden.
Betticter Dr. Rothen
Hohestr. 85—87.“
Vereinslokal der Bürgergesellschaft
Fernsprecher A 872 Kölner Bürgergesellschaft
A6775 Weingrosshandlung und Direktion A6776 Restaurant und Oekonom
Weingroßhandlung
empfichlt sich zum Bezuge von naturreinen und guten
Mosel-, Saar-, Rhein- und sonstigen Weinen.
lorhau’ectallg von Libanonweinen(Meßweine) des OrphiVer-kau. SStEnU int Auricole de la Consolata in TanailKsara, Syrien.
Zum Verka 1 von Melweinen(vinum de vite):st der Dires tor vereidigt.(
Preislisten stehen auf Wunsch zur Verfügung.
Gleichzeitig beehren wir uns, auf unsere sehr schönen
Säle verschiedener Grösse zur Abhaltung von Versammlungen und Festlichkeiten sowie auf unser schönes Restaurant(Eing. Appellhofplatz) in welchem unsere Regie-Weine, Münchener, Pilsener und Dortmunder Bler zum Ausschank gelangen, aufmerksam zu machen.
Mittagstisch von M. 1,25 ab und höher.
— Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.—
s Die Direktion.
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
Dilloff&amp; Stern
Köln, Hahnenstrasse 33-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. 4“
Die vereinigten Vereine der Pfarte St. Maurikius
laden alle erwachsenen Pfarrangehörigen freundlichst ein zu
der am Sonntag, den 15. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
gemeinsamen Kirmes-Feier.
Es gelangen zum Vortrag:
Chöre, turnerische Vorführungen, Lieder, Theaterstücke usw.
= Nächher: Tanz.—
Einlaß nicht vor 7 Uhr. Kinder haben keinen Zutritt.
Eintritt frei. Programm 20 pfg. Eintritt frei.
Nach Porz u. Familien-Strandbad Langel mit Vorbelfahrt an Strandbad Rodenkirchen.
Regelmässige Verbindung ab Filzengraben von vorm. 9 Uhr — nachm. 6 Uhr stündlich. Rückfahrt anschliessend.
Am Montag-Nachm. beste Gelegenheit zur Besichtigung
der Jubiläums-Veranstaltungen auf den Poller Wiesen und auf dem Rhein
Fahrpreis Köln-Langel 40 Pfg.
Vorzügliche Restauration an Bord. h3
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A 57295730.
Städtische Sparkasse Mülheim am Rbein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. p
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt, mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape.
Schale und Kern.
Novelle von Redeaus
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer.
Die Wendeltreppe.
Detektivroman von Reinehardt
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki
Schloss La Meuniére.
von Adele Trauenfels
Um eine Zarenkrone.
Balkanroman von Wladimir Sch.
.<space> P r e i s<space> 1 5<space> P i g.<space> .. Preis 20 Pfg.
.<space> P r e i s<space> 2 0<space> P f g.<space>
.<space> P r e i s<space> 1 5<space> P f g.<space>
.<space> P r e i s<space> 3 5<space> P f g.<space>
.<space> P r e i s<space> 1 0<space> P f g.<space>
.. Preis 25 Pig.
Preis 30 Pig.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
in
-Se

Seite 16.
Offene Stellen
Für eine bestfundierte, rheinische
Margarine-Fabrik,
welche nur Qualitäten bester Provenienz und vorzüglichen Geschmackes herstellt, wird geeigneter Herr, der bei der in Betracht kommenden Kundschaft, wie Kolonialwaren= und Buttergeschäfte, Bäcker und Konditoreien ufw. eingeführt ist und Erfolg nachweisen kann, zur
Uebernahme der Vertretung
per bald gesucht. Den unter C 385 an die Geschäftsstelle d. Bl. ab zurichtenden Offerten wolle man Angaben über zuletzt erzielte Umsätze ansügen. d
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Sonntag, 15. Juni 1913.
Anstreicher=Arbeiten
sauber u. billig. Tapezier
Herrschaftsgärtner
tüchtig in Neuanlagen, Trelberei, Gemüse usw. verh., sucht Stellung. Beste Zeugnisse.
Off. u. B 1360 an die 2. Geschst d. Blat es, Breitestraße 85. b
Lehrling Suche f. m. Jungen,
Erhkling. 14 J. 8 Schulzeugn., Stellung aus Bureau o. Lager Ang u.§ 57 an d Hauptv. Ehren##eld, Körnerstraße 5.
Lehrling.
Für m Jungen v 14 J suche ich Stelle als Maler u. Anstreich.
Briefe erd. u. S 58 a. d. Hpt.Vertr. Ehrenf. Körnerstr. 5
Jugendliche
Hülfsarbeiter
zum
14 bis 15 Jahre baldigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei. Marzellenstr. 35— 45.
Zu melden beim OberV m. guter Handschrift, fixer Rechner, für das Bureau eines Fabrikgeschäftes per 0 sofort gesucht.
Angebo em. Angabe des
Maler u. Austreich., Spachtel
und Weißlack., sucht Stellung.
Angeb unt R 50 a. d. Agent. d. Bl., Severinstraße 144.
frühesten Eintritts u. Gehaltsansprüchen u. S 55 a.
die Hauptvertretung.Bl., 0 Ehrenfeld, Körnerstr. 5. c“
Geistlicher in
3 event. Laufburschen Jahre), ein gelernter Bureau gehülfe(Stenogr. u. Maschinen schrift) und ein Polsterer— Dekorateurgehülfe.
Fr=Off. unt. A 139 an Geschäftsst d. Kölner.=A. a
Tüchtige selbständige
Schlosser
für schwere Blecharbeit Apparatebau. sowie
selbständige Ankörner sofort gesucht.
H. Geuer&amp; Comp. Mülheim am Rhein.
Tilialleiter
gesucht.
Berlin W. 57.
Schneidergehülfe
gesucht.
Joh. Boosen, Stat.Brü (Erft) bei Liblar.
chitsjunge—
Schiffsoffizier— K .Handelsmar. Ill. kosten!(K anon. Anfr.)
Lohnangabe.
Off. unt. B 1365 al schäftsst. d. Vl., Breitestr. 85
Lalb Schweine
Kalk, metzgerei.
properer Geselle sofort gesucht.
Kaiserstraße:6
ges. Vergüt. A 300.—
H. Jürgensen&amp; Co Fa. Hamburg
Tücht.
sauber u. billig. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Bauya# erf. übern. alle
Muulkt Bauumänderung. sow. Weiß, Putz., Zement, Beton, Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner. Heinsbergstr. 16
Alnstreicher=Arbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 255
Tel. B 1919.
äuß. bill
Rotgerberbach 26
Unstr.=Arbeiten saub., bill. VerU wendung nur ff. Materials. Tapez. Rolle 25) inkl. Abreißen F Michna, Severinst. 101.B4145
Parker- billi“
Friedrichs, Aachenerstraße 49, Telephon B 2147. b
Caubere, junge Frau s. Laden o. Bureau zu putz. o Stundenst. Off. u. B 1321 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
aufpolstern v. Sofas, Matr er sow. Neuansertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
ält. Fräul.,
w. g. kocht,
Agen
Cigarr.
Stellengesuche
rop. Junge als Hausbursche ges. Nipp s. Cranachstr. 30.
Für Juli oder päter wird für bess. Kurz=, Weiß= u Wollwarengeschäft in kl. Städich., Nähe Köln, eine kath
branchekund. Verkäuferin
gesucht. Kenntn. im Nähen u. Dekor. Bedingung Angen. Stell
Off mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. unt B 1349 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b7
Verh. Mann, 47 Jahre, bisher selbständig, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Gefl. Off. unt. B 1347 an d. 2 Geschäftsst, Breitestr. 85.
zunger Mann, 27 J. alt. mit gut 3 Empfehl. sucht S elle a Hausdiener oder sonst Vertrauenspost Auch ev. für halb. Tage.
Off. u. B 1358 an die? Ge
schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.5
Wochenbektoflegerin
Off. u. G. K. 15
Famil= Kath
##elt. zuterl. Mädchen sucht #d Morg. Bur. od. Lad nlokal zu putz. Gereonswall 47, 3 Et
Maurererf, ü. a Rep, Dutz., Ze411 ment., Umänd., Plat., Weiß Rötigen, Bayardsgasse 16—18.
am Leipzigerplatz
herrschaftliche Wohnungen
ohne Anbau
Hochpart. mit schönem Garten, .,., 3. Elage, je 5 I mmer, Küche, mit Eisschrank u. Spind, Mädchenzimmer gr. Wohndiele, eleg. Bad mit Warmwasseraut., Toilette usw., 2 Klosette. Heiz., Gas, elektr. Licht, gedieg. mod. Ausstattung. Pr. 110 bis 85# Treppenbel. u. Rein. frei Schöne Mansarden sowie helle große Lagerräume können zugegeben werden. Ruhige Lage. 3 Linien in 12 Minuten zum Dom. Besch. im Hause beim Hausmeister und bei x
Arch. Rottlaender, Moltkestr. 31.
Onirinstraße 5
in gutem geschl Hause, 2 kleine Anbauzim er 1. Etage f. 15.4 mon. an einzelne brave Person zu vermieten. b
Wohnung kespostraße 7“ a.
Herkulespark, 3 Er., 5 Zimmer, Küche, eing. Bad, Mansarde, mod. Einricht., Treppenputzen u. Beleuchtung, zu vermieten.
Klettenberg straße 26.
2. Etage 4 Zimmer. Küche,
Spind u. Diele. Gas, Elektr. 3 verm. Besch. Heinsbergst. 26. p Tel. B 5707. b
ähmaschinen Ringsch. Singer IIEN u. andere unt Garant., bill. Repar.Jabachst. 8a.d Sterneng
Köln-Ehrenfeld.
Durchaus achtbarer Herr aus angesehener Gesellschaftsklasse findet in kleinem herrsch. Hause in schönster Villenstraße, 2 Min. von der Straßenbahn, als All inmieter 2 prächt ge unmöblierte Zimmer mit Balkon u. Benutz. des Gartens, Frühstück. Bedienung u. allem Komfort eines guten Hauses für mäßigen Preis. A. g. u. A 138 a d. Gesch. d. Bl.%5
nippes, Cranachstr. 20
abg. 1. Et. 4 Zimmer u. Küche zu vermieten Preis 50 M. Bescheid 2. Ei daselbst.
gart. 3 Zim. 2 klein Zimmer,
Küche, Bad, großes Eckzim für Bureau od. Atelier mit oder ohne Wohn. Ehrenfeld, Kruppstraße 73, am Herkulespark
Michaelspfarre.
Neue Mastrichterstr. 18. 4. Et. sch. gr. h. Z. an nr einz Ders.
rm. äh dalolhit2 Et
Möbl. Zimmer zu vermieten
Ehrenstraße 36/38. II., r 5
r. Werkstelle o. Lagerraum mit O Toreini.mit elektr Licht billig .om Ulrichg. 18. Tel. A 4571.
Wähl Zim in anst Hause, auch
MUDI. IIm. vorübergehend zu vermiee. Ursulastraße 32.
gch. abgeschl. 3. Etg., 3 Zim u.
K. zu vermieten. 5
Besch. Zülpicherstr. 33, Dart.
—.— Mobl. Zim. mit 05.
ohne Pens. billig zu verm. Hansaring 17, 2. Et.
Nöbl. Wohn= u. Schlafz.
6nc z om. Schreibt., Teleph.vorh. Dasselstr. 79. Nähe Königspl.
Abgeschlossene Erage, 3 Zimmer
A u. Küche, zu vermieten. Braunsfeld. Siegelstr. 41.
Zimmer abgeschl. Gtage 43 M. Neußerstraße 271.
Binnes 3 schöne Zimmer 3 Et. ulppes. an ruhige Leute zu mieren. Christinastraße 51.
9 sch. 1 3. m. Gart. ab 1. Juli an ruh. Leute f. 15 M z. verm.
( In vermieten.)
sucht Stundenstelle f nachm. Vondelstraße 1, 4. Et.
Arbeitsgesuche)
Alte
Straußfedern
gef.
Umarb.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Pezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zuoem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Lochnerstr. 17
Herrsch 1. Et., 6h luft. Räume, mit 3 Balkonen, Parkettböden, Oefen, Küche, Bade= od. Mädchenzimmer Mans., Keller usw. per Sept.—Okt. zu vermieten. Die Wohn wird vollst. neu renoviert und können eveni. Wünsche berücksichtigt werden.
Bescheid daselbst. r
Müngersdorf geste“,
vorn, ruhige 1. Et. 4 Zim., K. in Pl., eing. Bad, gr. überd. Ver., sch. M. sof. zu vermieten.
lipes Kache, Dieie, Bad,
Mansarde für 55 M. zu vermieten. Bescheid Albertusstr. 14. Telephon B 5995
Ladenlokal
Vornan in Nippes
In d. schön. abgeschl. P. ivath.
Steinbergerstraße 4, schönes
helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth 3 Zimmer und Küche, mit all. Bequemlichk. an kl. ruh Familie per sofort oder 1. Juli billig zu verm. Besch. daselbst od. Ehrenfeld, Ottostr. 45. 5
Junger mann
Laurentius=Hospital 5
E. Skirde, Trutzenderg?.
5 Aufpolstenn##
katratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hausfold Jak. Abels, seid, Venloerstr. 503.
50 M. Vergütung
Kostenfreier gemeinnütz.
1
städt. Wolllfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Verinieter und Thieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Für Mieter kostenfrei.
Wohnungsnachweis „Hausverwertung“
der Kölner Nachu. Schliessgezelschaft
Hohenzollernring 17
Telephon A2291. 4“
— 0—
Grösste Auswahl v. bess. Wohnungen Lädes Bureaususw.
9
Kostenlose Begleitung.
Haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude f. Engrosgeschäft. Handwerks= oder Fabrikdetrieb geeignet, zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20
In ruh. Hause, luft. 2. Etage 5 Räume, event. Mans, mir sch Aussicht, großer Erker(Bleiche) zu vermieten. Elektr Treppenbeleuchtg. u. Reinig., frei. Besch. b. Eigentümer Konen, u
mit Wohnung Rinkenpfuhl Nr. 16 zu vermieten. Bescheid I. Etage und Elisenstraße 11. b
Eleganter
Salon u. Schlafzimmer
Gas, Bad. Schreibtisch. Piano sofort z. verm Übierring 18,.Et.*
Zollstack Komarweg 6 u. 63,
J0ustou, 3. und-ZimmerWohnungen bill. zu vermielen. Näh. in Nr. 61, UI. bd
Ehrenfeld, Försterstr 30, abgeschl. C 3. Etg.33 gepl Küche m. Spind
z. 36 g z om Treppenr. u. Ilbel .einger Besch. Schirmerstr. 38.“
.=Merheim, Jesutteng. 92, I. Et.
Zwei schön. Mansarden zum 1. Juli zu vermielen. b
Brüsselerplatz 9, III.
sinnos... Andauz
Modes. ruh. Leute zu verm.
Bescheid Neußerstr. 211, 1 Et.
Donsion bei gebilde er FaJeiston milie nahe Opernhaus. Richard=Wagnerstr. 39, III.“
Zimm.-Wohnungen
Besch. Bal hasarstr 26, Görtz.
Kroßes schön. Zimmer an
O einz. Person zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstr. 77. b
gehr schönes mödl Zim., Part.,
zu verm. Plankgasse 15.
2 u. 1 Zim. 1. Et. Hinterh. zu verm. Vondelstraße 32. b
1
Kleitenberg, schöne l. El.
5 Zim. u. Küche z. 60.4 z. verm * Luxemburgerstr. 242.
Uöbl. Zim. mit voll, dürgerl.
Pens, Monat 50 u. 60.4, Woche 12.50 und 15.44 b Mittelstraße 14.
Bäckermeister.
Sehr schönes Ladenlokal
mit Wohn. u. neu angelegtem Backos in frequent.Geschäftslage sofort zu verm. Näheres bei C. Grah, Mülheim(Rhein), Buchheimerstraße 62. I. Et.
Bismarckstraße 68,
Anbau 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon an der ganzen Wohnung. Monatl. 45 A Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Telephon A. 8292.*
möbl. Zimmer mit voll. bürgl.
2 Pension. Monatlich 60.4, Woche 15.4
5 Herzogstraße 5.
Nippes
2 und 3 Mansardenzim. in d se zu verm. Gellertstraße
Kurfürstenstraße
4
Abg. I. Etage. 3 Zimmer und Küche, zu vermieten
Schönes kl. Landhaus
zu vermieten. Bescheid b Weiden d. Köln, Bahnstr. 78.
Ein gutgehendes Geschäft
einger. f. Kolonialw. u. Metza in Ort. Mitte des Vorgebirges, dis zum 1. Juli zu vermiet.
Offerten unter C 379 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Perfekte Büglerin
sucht noy einige Kund. i. Wasch. und Bügeln. Bleichen u. Lusttr. Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 31 Etage, Klein
Ausseisen
sowie sämtl gebrochenen Metallgegenstände werden anerkannt auber geschweißt. A. Schlutius Appelhofplatz 30. Tel. A 3523.5 herin f. Damen= u. Kinderkl., — Anf. u. Ausd. v Wäsche Kunden in u. außer dem Hause.
Offerten unter B 1370 an die 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln-Ehrenfeld
2 gr. schöne Zimmer, 3 Et.
in vornehmem Hause, Nähe Annakirche, zu verm an! oder 2 ruhige, sol. Personen, 22 4 Oktostraße 40. p
AEEEE
KIIEETEETE EE
ccc
Beschaftigung
(auch schriftl), sucht ein an den Füßen gelähmt, sonst ab gesund Mann. Benloerstr. 346, 2. Et
Hochherrschaftl. 2. El.
8 Zimmer, Küche m. Marmorpl. u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerab eil, Zentralhe zung, Warmwasser, elektr. Lich, Parkettböden, Linoleumbelag. Erker, Balkon usw. Der Neuzeit entsprech. neu hergerchtet Eleker. Treppenbeleuchtung. Hausmu. besch. Bureau Molikestr. 93. Telephon A 8292.*
Poulheim.
1. Etage Venloerstraßze
6 luitige Zimmer nedst Mans., Speicher, Keller und Stall auf Jahr zu vermieten.
Näheres Witwe Miethe.
Achterkraße 15 und 16
2 Zimmerwohnungen an ord. Leute zu vermieten
öbl. Mans.=.an ord.Handw. z. om. W. 2,75, Friesenw 19,III..b
Etage, Zimmer zu verm. Albertusstraße 31. 5
el nebst kl. Mans. an kinderl.
Cl. Fam. z. v. Eintrachtstr.61.
Zimmer zu vermieten. öln=Niehl, Merkenicherstr. 93
öbl. Mans. a. Mädch..om. Dasselstr. 79, Nähe Königspl.
3.
0 m
Sch. möbl. 3 a bess Hrn.od. Dame zu verm..Siebenb. 24, III.
m
Köln-Lind
4 Zim spät. k Gart. daz bill. zu om. Schlüssel, Nebenh. 388. 5
Ninnge Mauenheimerstr. 15 NNDES 3sch. Zim., part. 25.K 4 sch.., part, 34.A, das. 4 sch.., .Et., 36 A, nur an kl. Fam.om. b
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
2 Zimmerwohnung
an bessere Dame zu vermieten.
Vogteistraße 24.
In herrschaftlichem Hause, Nähe Stadtgarten, frei gelegen, ist schönes Zimmer mit Heizun,
elektr. Licht, Bedien, an nur bess. sol. Hrn z. v. Alleinmieter.
Off. u B 1339 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
cuft. 1. Etage 5., Keller,
2 Mitben d. Gart. u. Sommerl., Waschküche an stille Leute zu vermiet. Ursulagartenstr. 24.
Rodenkirchen
Barbarastraße 6
Abgeschl. 1 Et. 4 Zim., Küche, Spind, Balk., Leucht= u. Heizg., in ruh. Hause zu vermie en. d
2 Zimmer mit Küche
in ruh gem Haue, 3 Etage, zu 30 M per 1. Juli zu vermieten.
Friedrichstraße 52.
od. 5 Zim. und Küche, Spind,
Mansarde, alle Bequeml. sof.
zu vermieten. Am Hauptbahnhof. Domstraße 34.
Veledast. 1, Zimner zu 112
an nur kleine Familie zu vermieten. Näh. das. Anbau I. Et.
0 Mansardenzimmer zu verm.
5 b Alte Wallgasse 43.
gr Mans. in ord. Hause bill.
zu verm. Melchiorstraße 35.
ceres Zimm. an anst Pers. z. vermieten. Friedenstr. 31
)<space> A n b a u z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Deutz, Zinnenstraße 18.
öbl. Zim. in ruh Drivath m. od.o Pens. b. z. om. Ankerstr. 9.
). gr. 3. 2 Betten, spottbill. Gr. Telegraphenstraße 5. b
Möbl..z. om. Marzellenst 58,III.
Alasgaucte.)
Herr sucht per 1. Juli freundl.
möbl. Zimmer
Nähe Laurenzpl. bevorz.
Gefl. Offert. mit Preis unter F D 100 Magdeburg hauptpostlagern.
Im Mittelpunkt der Stadt
-3 Zimmer
so ort zu mieten gesucht.
Off. u. B 1372 a. d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Ladenlodal zu mieten gel.
für Manufakt., Kolonial=Schreid= waren u. event. Fleischwaren, p. 1 Juli für Köln u Umgegend. Off u. 910 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokul Straße ver 1· Oit
zu mieten gesucht. Offerten mit Preis unter B 1367 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Ladenlohal ur Eiergesch, in
Köln, mit 5 Zim, kl. Einf=2or u. Hinterbau, zu mieten gesucht. Off. u. 906 an d. Geschst. d. Bl.
4 Räume, an st.
ge Leute zu verm. Ulrichstr. 31. Besch. 2. Erg.
Unterhaus, 2 Zim. m. Maus.
zu verm. Lungengasse 14. b
2 große Anbauzimmer Stammtraße 73 zu vermieten.
Bescheid 1. Erage.
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Schwalbengasse 20. b
Jeden Dienstag:
„Wirtebere nig. Gereonsbräu“, Friesenstr.2 6/28, Beitr ¼ jährl. 1. K.
Stenographen=Gesellschaft
„Gabelsberger“, Köln. 9

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 162&a Sonntag, 15. Juni 1913.
Seite 17.
Zuschneide-Schele
Frau Maria Beenen
haus zu verkaufen
6 Räume, schöner g oß. Garten, 5 Minuten von der Schule in Weiden entfernt. Uesdorf 50.
Friedrich Wilhelmstr..81
Ausbildung für Haus u Erwerb Kursus 35 K, Einiritt täglich.a
Private
Kölner Bekleidungs-Akademie
Tel. B 9048.. Bek. gründl Ausbild. bis z. Seldständ. für Damen und Herren. Spez. Verar beit. v. Jack.
Kleider Neu. # in„ Kursebeginnen a. 1 7.
Anm. bald. Alwin Honf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innungen zu Köln
Mohrenstraße 36.
Geprüfte Lehrerin
wünscht im Französischen und Englischen, sowie in ElementarUnterricht
zu erteilen.
Off. unter B 1356 an die 2.
Geschäftsst., Breitestr 85. 5
OO
Kletten—
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Kathatinen Nr. 1
Langeseklschaft Klettenbeig
m. b. H.
Telephon A 1775.
Dir.: Großherz. Baurat Klücher Maschinenbau. Hoch-.Tiefbau
Spezialkurse zur Verkürzung des Studiume. Prosp. frei.
825
Jahre
bestand mein Geschäft im Jahre 1910, deshalb beste Bürgschaft für
solide Ware und reelle Bedienung.
Grosser billiger
MöbelVerkauf
derch Umbau.
Fahe Möbellager
mein
jeder Art für jeden Zweck und Beruf.
Besonders beliebt sind
Hlav.-Alul. gründl Technik
Theorie m nachweisl. best, Erfolg v. Anf. b Konz.=Reise, per Std. K.00—.50 Off. unt. B 1323 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Cranz,Engl. Math. usw. gründl. ) Vorb. u. Nachh. Std..# Off. u. I 1351 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. d
Kin deutsch. Preester ert. Ital.,
* Französ u. in allen Gymnasialfächern Unterricht. Off u. 675 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr.85
Nipl. Klavierlehrerin gibt CUntert wch.p. Mt..A Ef.gr Ag. u. B1213.Gschst. Bre testr 95
Klettenberg
Gelände Neuenhof
für Ullen. Einfamilienund Elagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 366. 3
bedeutend vergrössert
u. veranstalte daher ein. bill
MöbelVerkauf
von a. 100 kompletten Zimmer-Einrichtungen.
R. Lorent
1 St. Agatha 1, Ecke.
.-Nippes
Kempenerstr. 3
Ganter's Musikhaus Ausikinstrumente
aller Art. Saiten, Grammophone u. Platten
Nähmaschine,
erstes deutsches Fabrikat neuest. Systems lief. Fab ik zu Fabrikpreisen für Schneider, Schuhmacher, gewerbl Zwecke sowie jeden Haush. auf monatl. oder wöchentliche Raten.
Postla erkarte 24, Amt 14, Köln.
rachtv. Diw. u Sess., Chai elong. bill. zu verk. Palmsr 20.
Sofa
Fahrr.
sehr bequem fant neu spottbillig, Saarstr. 4, p.
Dam.=u Herr.=R. Frl. b. „ o. Weyer ir. 55 II.Hdl.
11 Kinderklapp uhl zu verk. Nippes, Sechzigstr. 87, I
Autes engl. Schlafzimmer u O eine seine Karolinep.=Küche
zusammen für nur 350 M. gegen bar z. verk. Sonntags den ganz. Tag zu besicht. Die Möbel könn. kostenlos läggere Zeit steh bleib. H. Kohls, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein 5
Kaufgesuche)
S
Getr. Herren-u. DamenKleider und Schuhe
kauft steis zu besonders hohen Preisen Schneidermeister .Pilchäwitch, Thu nmarkt 65
1 Partieposten
A Ein sehr grozer Posten### 13591 Su beeite
Engl. Kostümstoffe — besonders geei n für Rei e= ## kl.ider, Kostümröcle#w, * in mod. Me angen. Streisen— und kleinen Karos
Meier.35 und 58.,
1cm br. pr. Colienne Asidenfließendes Leu ebe, die #z große Mode für Straßen= u. Geellschafskleider in allen feinen Farven. Die Ware hat # einzelne beim Weben ent— standene knotige Stellen,
Ganze oder Teile kunstlieher
Gebisse kauft:
G. Horn, A.Dominikauerni l, I.
deshalb in dieselbe bedeu###tend unter Ureis. 5
Preis, Meler M.45. In meinen
mer lief. Herren=Maßzanz.
2.f Gegenrechn. v. Wein od. Kognak? Off. u 0 174 a. d An. St. P. Kupper, Hohepsor e 6.
ant. Möb., Zinn=, Kupfers., Por
A zellans, Oelgem. Kupferst w.
stets angekaust. Achterstr. 4.
Dr. Dichl-Stiefel
Alleinverkauf für Nippes.
Reparaturen
unter meiner Leitung zur vollsten Zufriedenheit.
Helur Lindener
Schuhmachermeister
Nippes
Nur Neusserstr. 289
Nähe Florastr.
sömerin, sehr gebild ert. ital.
Unterr. Off. 131369. Breitestr. 85.
Kapitalien
I. Hypothek
3000—4000 K,%, von pünktlichem Zinszahler gesucht. Ländliches Haus.
Off. u. B 1357 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
a..St. i. Rahm. d., pr.
l. Sache, v. Selbstg. ges. Off. u G 436 a. d Ann.=St. d. Bl. Waisenhausgasse 53.
zu verkauten.)
Beuel a. Rhein
Familienhaus mit Zentral heizung, Koch., Leuchtg., elek trisch. Badeeinrichtung, groß
Obst= u. Gemüsegarten sowie Hühnerhof und umständeh billig zu verk Nouel. Bonnerstraße 8. b
Altstadt. Hasengegend, preiswert unter günst. Bedingungen sofort zu verkaufen.
Näheres: Vorgebirgstr. 9a, I. Tel. B 5164.
Nippes
Neußerstr. 225/229
Kaurhaus Ella Berlin Klappwagen
mit 10%, Rabat
1
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direkti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%: in geschlossener Bebauung: Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße in offener Bebauung: Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörihstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
echt eichen, mit großem Spiegel schrank, nur 290 Mark
125 Mark 5
Josef Welsch, Schreinermeiste
Köln=Ehrenf., Philippstr., Ecke Stammstr 25. Freie Zustellung
Wegen vorgerückten Alters steht meine
Landhäuser Hermulheim
b. Köln, im al.en Park, idyll, u. hoch gel., gute Verb., j 5., Küche, gedeckte Veranda, Hof u Obstgarten, 8500—9500 M Dietrichkeit, Vorgedirgstraße 33.
haus, Domstr. 15
4 Fenster Front. Hef u. Hinterbau, un er günstigen Bedingun gen zu verkaufen.
Näheres Ursulagartenstr 4, I.
m gr Saal u. Garten a. dem Lande an solv. Leute sofort zu verk. f 60 Mille d. 10 Mille Anz. Außer Wein, 340 hl Bier, 70 hl Schnaps, viele Zigarren. Objekt I. a. d. Lande a Rhein, 1 Std. v. Köln u. hat elektr. Bahnverb. d' Off. u. C373 a. d. Gesch d PI.
In einer Kreis= u. Garnisonstadt, Nahe Kölns, ist eine gutgelegene
Gastwirtshaft(Eckhaus
zu verkaufen. In der Stadt befinden sich mehrere höhere Schulen. Fabriken usw. Preis 45000., Anzahl..— 12000.n Schriftl. Off unt. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnhaus
mit Stall u. Garten, günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. C3.7 an die Gesch. d. Bl.“
0R.Waschk.,.Gart. 12,00 f.
Uu Postl. Z, W Müngersdorf. 5
Nur noch bis 1. Juli
muß ger sein, bis dahin noch zu jedem annehnb. Gebot: Schwere Eichen=Schlafzim., kompl. EichenSpeisezim., kompl. Küchen, einz gr Schränke, Nßb. Wasch=Kommode, kompl. Betten, Tische, Stühle Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25. p
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zah lungsbedingungen ab Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 137 die Gesch. d. Bl.
Kompl. hell Eich=Schlafzimmer, Doppel=Betten, Hohe Waschkonmode, 2 Nachtskom., großer Speegelschrank, Ständer. 2Stühe 345 J, elegante Zteil. Pitchpine=Küche 185+
Kreselderstr. 17, Woger:
an
r*
Große Auswahl in
Tisch=Linoleum.
Spezia haus für Tapeten Gust. Ca I Lehmann Hohenzollernring 48. F. A 2270
sowie Brandholz liefert fuhren wese ranko Heinr. Heidgen Sägewerk, Mülh im(Rhen).
Prachtvolle
Stoffreste, passend zu Hosen u. Anzügen, billig zu verkaufen. Im Dau 8, 1. Elage
Kaufen Sie keine Möbel
bevor Sie das Lag. d. kirma Köln-Ehrenf. Möbelhaus
Josef Welsch
Ehrenfeld. Philippstraße, Ecke Stammstraße 25, besichtigten. Größte Ausw. Größte Leistungsfähigkeit
Freie Zustell Langjährige Gar.
Fernspr A 4386. a“ Verkauf nur gegen bar.
A
eleg. 25, 35,45. 55.4 gedr., gutn., 10, e 15, 20. Langj.
Garant. Engroslag. Spicherustraße 71.
Wegen Amsus Dauerdrenner, weißer Majolika=Herd, keiner Gaskocher, m hrere Gaslamp. zu verkaufen Norbertstraße 14.
oning auch äll. gesucht.
Off.131362 reitestr. 85.
Tiermarkt)
Dressiert. oder gut erzogener, mittelgr, männl., 1jähr.
Borer
aus Haus gewöhnt. aus Privat= hand in gute Hände zu kaufen
gesucht. Mülheim a. Rh., Wallstraße 81.
□ Reklame=Voileroben I zu R..80, 11.75, 13.75
E verkaufte ich in den letzten # Wochen hunderte Stück, ein — Beweis, wevor ei hait die— # selben gesunden wirden. Ein großer Posten 120cm.= A# breite Festonstoffe, zum = groß Te.l Schweiz Stickere.
Meer.75,2.80,.45. 1
Reste Festonstoffe für ### Blusen fast für de Hälfte A oes sonntigen Preises. 1
Reinwoll. Musseline in den beliebt.blau=grünen, 8 blau=roi. Tupfen u. Streifen Meter 58.
Restelager
Albert Köttgen
□ Köln, Eingangsalomons= un # gasse. Ecke Hohestraße 124, □ nur 1 Treppe hoch. F4
Doppelüberschläger feurige Tag- u. Lichttäng. Echte Jodler Preis nur.50 M Gebe jeden Vogel drei Wochen zur Prode.
Dassende Käfige von.50 an.
Tean Kämmerling
Herzogstraße 39.
kompl. schwarz Salon
Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 gr. Salonschr. Tisch billig adzugeben. Sternengasse 95“
Hompl. Pitchpine=Rüche, seldst A angef., 26 M, keine Schundware, zu verk Rothenberg 3, 1 Nähe der Schiffbrücke
Eich.
mit Ztür Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patent= und Wollmatr, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchst. nur
450 m.
Pitchp.=Rüche
25 M.
Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Adam Vogt.
eleg. Singer u. andere 20-95MA, gutn.-20M. Lanqj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
gebr., sehr gur erh., bill. zu vck.
A. Sauerwald, Hohenz=Ring 20.“
gute Schläger, St..504 3 Wochen Drobezeit.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
(Josa
Verloren-Gefunden
korhund, weiß u. schwar,
am Kopf braune Fl. zugelaufen Kalk=Höhenberg, Ziegelstr 15
nur erstkl. Fabrikate
Dfaff=Nähmaschinen
Phönix=Nähmaschinen
Saalena=Waschmaschinen
Saalena-Wringmaschinen
Saalena=Mangelmaschin.
Opel=Fahrräder
Wanderer=Fahrräder
Ersatzteile f. alle vorgenannten Artikel
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Sehr billige Preise. Große
anl
Drachtv. Eich.=Schlafzim. m. 3t.
Spiegelschr., hocht Plüschdiw., nuhd. Bett,Kleiderschr., Aus zieht. b. z. v. Hdl. ob. Brabanierst 34pt. A
Salon-Harmonium
wenig gebraucht, billig zu verk. 5 Arndtstraße 14. III.
Für Wirte! Muskorchester
bill. z. verk. Krefelderstr. 73.
Zuckerwarengeschäft
schöner Neb nverdienst, sehr bill.
Mauritiuswall 5.
Bestes hiesiges
Schweine=Schmalz
rer Zeniner 63 Maik.
Off. unt. B 1368 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Brautleute
Beleucht.-Körper
staunend billig!
Engelberthtr. 16“ haus“
(Musterlager)
a. Preihelber
sowie großstückige, kaliorn.
Pflaumen
billig abzugeben.
Gebr. Plum,
Filzengraben 28. Tel. B 6500.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie.
55 60 64 68 70 75—85.6
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe # werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Cahrrod Frl=R. bill. z. ok. Hdl.
Tührrad Sternengasse 84, Hih.b
Dam.= u. Herrenr.
ganz billig zu virk Hdl. Rothgerderbach 46, 2. Ei
ceranium in v Blüte, 2m hoch. 6 Im dr., zu jed. annehmb. Pr. zu verk. Siebenburgen 33, III.
Badewanne
mit Gasheizung billig zu ve#k. Bottmühle 14, 1. Etg.
rchtv Rotleder=Diwan 20.,
Dluschdiw. 27. in Stoff 23., haiselongue 19 M. Weberstr. 10.
Moselrote ofb. 30 pl.
Weidengasse 25.
sam=Som.=Palet. a. S. gearb„2X getr., 6# z. ok. Severinstr.66, I.
Piano
gut erh. bill. abzugeben, Krähmer, Ehrenstr. 102.5
Piano,
m. neu. 300, a. Teilz.
Alteburgerstr. 85.
kompl., dunb., ubd., engl.
Schlatzimmer
2 Betten mit Patent=Auflage, Matr. gr. Kleiderschr., Nachtkom., Handtuchh., 2 Stühle 320.A, eleg. Pichp=Kühe 135./6. Kreselderstr. 47, Möbel=Lager, H. Hollands.
Ant. Dielenuhr u. Truhenbank A spottb..Ursulapl.18.d Tor I.
Schön. Kinderwagen zu vk. Nippes, Kuenstr. 9. p.
billigst abzugeb n. Hdl.49Hansar. 49.pt.
Kabel=Aufzug fast neu bill. zu verk. Vor St. Martin 26. 5
Vermischtes
Wunderbar ist das vom Kaiserl. Patentamt geschützte
Schuhwerk
zum unsichtbaren und be quemen Mitführen von Geld u. Papiergeld, Dokument. etc. Diebstahl ausgeschlossen FFür alle Berufc von hoher Wichtigkeit. Viele Anerkennungen. Zu beziehen vom Erfinder F. Lohmann, Schuhmachermeister, KölnNipnes. Siebachstr. 81.
la. gek. Leinöl
bei 5 Lir. 55) p. Ltr.
Bleiweiß in Oel
bei 5 Pid. 27 J per Pfund.
Terpentin
bei 5 Pfd. 38) per Dfund.
Bernsteinfußbodenlack
per Pfd. 60 h bis.20.
Copallack
per Pfd. 8.) bs.40. Weißlack
per Pid. 80 J und.00. sowie
Bronze=Pinsel usw.
billigst bei
Jacob Arcnz,
Weidengasse 71/3. 1
En gros
Auswahl.
En detail.
August Hammer
Nippes Fekrsp.
Eigene best eingerichtete
a' Reparaturwerkstätte.
Friessenstr. 41
Reparaturen prompt.*9
sli###s gebr. schwarz v. 120 M Flands an Hdl. Eintrachtstr. 40. b
Jede Dame erhält bis•1 M.
für I kg aus ekämmt. Haar. verdlichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Meine beiden Knaben litten an einem eitrig=krustig aussehenden
Kopfelzem
Nach dreiwöchentlich. Gebrauch Ihrer Medizinal HerbaSeife war der Schorf vollständig beseitigt. Frau Olgr Sch. in Bad.— Herba=Seife aStück 50 Pfg. 30% verstärktes Präparat M.—. Zir
Nachbebandlg. Herba=Creme a Tube 75 4 sg. Glasdoe..50. Zu haben in allen Apotheken. Drogerien und Parfümerien'5
Nippes
Tel. B 9242 Neußerstr. 208 Glas=, Farben= u. Spieg haus
Glasreparaturwerkkatte
Spiegel mit u. ohne Fassetten in jeder Größe Glas- und Zellul dturschoner Buntglaspapier, Lei ern.
* Gebr. Krähmer.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Sonntag. 15. Juni 1915.
Th. Dürscheidt
Ninnes
Ninnes
Baudristrasse 4.
Fourage Mehl
„ Vogelfutter
Wenn Sie von hartnächigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
sofort Erleich erung. Topf 3+
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestaße 32. 0“
Möbelwagen
in und auß rhalb der Stadt ohne Umladung per Bahn unter voller Garantie und Versicherung. Abjahren von Waggons, eigene Packer und Träger. pb
Lagerung bei Barvorschuß.
Gebrüder Leichenich,
Köln, Marsilstein 28.
Fahrräder
erstklassige Fabrikate und sämtliche Zudehörteile Geschüftsräder kauf= und leihweise. Reparaturen*5 jeder Art
B. Phenes Dippes Pels“:
28 2825.
Mahagoni-Möbel
wenig gebr., 1 Herren= u. Damenschreibt., sorchtv Vertiko, Ausz.= tisch. Causen#e, 2 Sess., 1 Trumeau mit Konsolschr., groß. Vertiko. 8 Stühle m. Lederpolst., Bücherschr., geschnitzt. 6 Stühle, kompl. Sch.afzim., 60 Sessel, Stühle, weiß. Schlafz., Gartenstühle, Tische, Beranda=Einr. bill Sternengasse95.*
jeder Art, sowie Umänderung von Petroleum= oder Gasleuchtern in solche für eleker. Licht werden billigst und prompt aus geführt. Verlangen Sie kosten lose Offerte. c
Homann&amp; Hein, Hohenstaufenring 63
u. Anstreichpl
Künstlerpinsel usw.
Imhoff&amp; Schmitz,
Köln, Eigelstein 32.
Tel. A 196.
In der nächsten Woche sin1 det eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 14. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 14.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus den M naten Avtil und Oktober 191. findet, soweit er orderlich, an folgenden Tagen statt:
Mittwoch, den 2. Juli 1913 (nur vormittags)
Donnerstag.„ 3.„„
Freitag.„ 4.„„
Montag.„ 7.„„
Dienstag,„ 8.„„
Mittw.ch.„ 9.„„
(nur vormittags)
Donnerslag.„ 10.„„
Freitag,„„„
Mont i0.„„„
Dienstag,„ 15.„„
Mit.woch.„ 16.„„
(nur vormittags) Donnerstag,„ 17.„„
Freitag,„ 18.„„
Monlag,„ 21.„„
Dienstag,„ 22.„„
Mittwoch,„ 23.„„
(nur vormitlags) Donnerstag,„ 24.„„
Freitag,„ 25.„„
Montag.„ 28.„„
Dienstag,„ 29.„„
Mittwoch,„ 30.„„
(nur vormittags) Donnerstag.„ 31.„„
V rmita svon-1 Uhr werden Kleider. Wasche Schuhe, Schirme, Federdetten, Musikinstrumente. Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmitta s von-7 Uhr: Gold. und silberne Dam-und Herrenuhren, Rinje, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillant usw. verk Die bei dem Verkauf der Goldund Kleiderpfänder aus dem Monat August 1912 entstandenen Ueberschüsse können v. dem auf die Der eigerung folgenden Tage ab, innerhalb Jahres rist gegen Rückgabe der Psanosche ne bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der ffenen Armen flege zufallen. Cöln, den 14. Juni 1913.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. 5
Bekanntmachung.
Die öffentliche Wage am Hohenstausenbad bleibt wegen Instandsetzung vom 15 bis einschließlich 22. d. M. außer Betrieb. Die Direktion: * Kühnel.
Vervielfältigungen
50 Stück, lseitig.10 M 100„".40 M
200„".25 A
500„„ 7,25 M
10% Rabatt b. Vorz. d. Off.
Schreidbureau Kox, Kreuzgasse 26, III. b
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Prd. 95 Pfg.
Th. Dürscheldt, Nippes, Bandristraße 4.*
Möbelwagen
mit zuverl Pers. unt. Garantie
u Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel B9479.*
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nppes, Merheimerstr. 160. Tel B 8200.
Anfertigung und Samenwäsche wird sehr schön ausgeführ. Passage 35.
Joh. Rollkamp, posierer
Hildeboldplatz 1.
Piermarkts Anzeigen hatten oft im 1 A sofort Erfolg!
Ahr-, Rhein- und Moselweine
Garantiort naturrein.
Weinbergbesitzer
L. Lülsdorff
Altermarkt 30.
Zutolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienatmädchen vom Lande im La besten Erfolg.
Heirat.
Witwe. 31 J. alt. kath., mit 2jähr. Kinde, sucht die Bekanntschaft eines in sich. Lebensst. befi dlichen kath Herrn zwecks Heiral. Wohnungseinricht. und Wäscheausstattung vorhanden. Anonymes zwecklos.
Offert unter A 135 an die Geschäftssielle d. Bl. a“
Geb. lebensl. kath.
40., Aeuß. und Sinn n. recht jugendlich, hausl. u. geschäftl. s. tüchtig. im eign Gesch. tätig.
sucht zw. Heirat geb.charakterv. Herrn gl. Religion und Alters. Off u. B 1366 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. hr
Kath. Dame
Mitte 20er, vermögend sucht Besanntschaft mit gebild. jung. kah Herrn in sicherer Lebensstellung swecks spiterer Heirat. Nähere Angaben, womöglich
mit Bild. u. 903 a. d. Gesch. d. Bl.
906000 000088. 2
Aus Kölns Nachbarschaft
(4) Die Mülheimer Hafen- und Werftbahnanlagen.
Dem kräftigen Aufblühen der Stadt in den letzten Jahren schließt sich der Verkehr in den städtischen Hafen= und Werftbahnanlagen an. Nachdem noch das Jahr 1909 einen starken Rückgang im Verkehr zu verzeichnen hatte, setzt vom Jahre 1910 ab ein freulicher Aufschwung ein. Die Statistik des Jahres 1909 schließt beim Werft mit einem Umschlag von 256 000 To. ab, wohingegen das Jahr 1912 bereits einen Umschlag von 428000 To. und somit einen Zuwachs von 67 Prozent zeigt. Zu diesen Zahlen gehört noch der Verkehr an den Privatwerften, und erreicht alsdann der Gesamtumschlag in Mülheim die beachtenswerte Ziner
Aehnlich günstig liegen die Verhältnisse bei der Werftkleinbahn. 1909 ein Verkehr von 234000 To., 1912 ein solcher von 489 000 Tonnen, also ein Zuwachs von 109 Proz. in drei Jahren.
Ganz besonders gewinnen diese Ziffern an Bedeutung bei einem Vergleich der Verkehrszunahme, bzw. Abnahme in den übrigen niederrheinischen Häfen während derselben Zeitperiode. Wir lassen
die Ziffern, die wir der Zeitschrift Der Rhein entnehmen, folgen:
Krefeld Zunahme 100 Proz.
Mülheim„ 67„
Düsseldorf„
Neuß„
Köln„
Duisburg„
Uerdingen Abnahme
Wesel„
Die Zunahme bei Krefeld ist erklärlich, da es sich hier um einen neu errichteten Hafen handelt, bei welchen in den ersten Jahren immer mit starker Zunahme gerechnet werden kann und muß. Krefeld ausgenommen, marschiert also Mülheim bei den niederrheinischen Häfen an der Spitze in bezug auf Aufschwung. Noch schärfer tritt dies für das Jahr 1913 in die Erscheinung. Hier überflügelt Mülheim selbst Krefeld, und die Reihe der Häfen
43
40 31 .17
41
Ort an der Provinzialstraße von hier nach Horrem wird von einer
Firma aus Frankfurt a. m. eine Metallfabrik errichtet. Durch den Neubau kommt der von der Provinzialstraße zur Beisselsgrube führende Weg ganz in Wegfall. Die Arbeiten an der Fabrik schreiten rüstig weiter. Das Verwaltungsgebäude sowien großerer Schuppen sind bereits im Rohbau fertiggestellt. Zurzeit in mar mit dem Bau der Badeanstalt beschäftigt. Es ist anzunehmen, daß eine Reihe von Arbeiterwohnungen errichtet werden. Die selbst will solche Wohnungen schaffen.„ 60
10 Horrem(Bez. Köln), 14.Juni191o. Das Regierungsjubiläum des Kaisers wird am Sonntag den 22. d. M. unter Beteiligung sämtlicher Vereine gefeiert. Von nachmittags.30 Uhr ab findet im Saale des Gastwirten Hünseler sowie in den Gartenanlagen Freikonzert statt. Abends.30 Uhr beginnt der Festakt, wobei der hiesige Männergesangverein und der Kirchenchor sowie der Männergesangverein Götzenkirchen Lieder vortragen und die Jünglingskongregation ein Festspiel aufführen wird. Ein Fackelzug wird sich unter dem Vorantritt einer Musikkapelle durch sämtliche Ortsstraßen bewegen. Nach dem Fackelzug wird auf dem Platze der neuzuerrichtenden Kirche ein Feuerwerk abgebrannt. 0) Borrem bei Dormagen, 13.Juni1915. Vor welch heitle Aufgaben zuweilen die Postverwaltung gestellt wird bei der Beförderung von Briefsendungen, dafür liefert folgende Sendung wieder einen Belag, indem sie die Aufschrift trug: An Hrn. N. N. in Tellhof bei Torma, Krs. Neuß. Die mit Blaustift auf der Post korrigierte Adresse lautet:„An Herrn N. N. in Delhoven bei Dormagen, Krs. Neuß,“ die Sendung gelangte so pünktlich an ihrem Bestimmungsorte an.
ordnet sich wie folgt:
vom 1. Januar bis 31
März Zunahme 15,87 Proz. „„ 18,17
„„ 14,73
„„ 12,80 11,21 3,16
„ Abnahme 10,27 .53
Mülheim
Duisburg
Uerdingen
Neuß
Krefeld
Düsseldorf Köln
Für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Mai beträgt der Zuwachs in Mülheim sogar 24,35 Proz. Die Ziffern der anderen Häfen liegen für diesen Zeitabschnitt leider noch nicht vor, doch werden sie eine nennenswerte Verschiebung der Reihenfolge kaum hervorbringen, und Mülheim darf, wie die Städtische Werftverwaltung von Mülheim mitteilt, mit Fug und Recht seinen Hafen als den am meisten aufstrebenden Hafen des Niederrheins betrachten.
(0) Mülheim(Rhein), 14.Juni191o. Das Fest der goldenen sochzeit begingen heute die Eyeleute Adolf Berrscheidt und Thristina geb. Hauer, Neußerstraße 11. Am Vorabend wurde vom Mannergesangverein Concordia ein Ständchen gebracht. Heute morgen fand in der Maria=Himmelfahrtskirche ein feierliches Hochamt und die Wiedereinsegnung des Paares durch Hrn. Pfarrer Förster statt. Die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille wurde dem Jubelpaar eingehändigt. An die kirchliche Feier schloß sich eine Famitienfeier an. Die prächtige Ausschmückung der Straße legte Zeugnis von der Beliebtheit des Jubelpaares ab. s2
Am 1. Juli wird im Hause Roonstraße 31 ein neues Post amt mit unbeschränken Annahmebefugnissen und mit öffentlicher Fernsprechstelle unter der Bezeichnung Mülheim(Rhein) 3 in Wirksamkeit treten. Die Schalierdienststunden der Zweigstelle Mülheim 3 sind an Werktagen auf—12½ und—7 festgesetzt. An Sonnund allgemeinen Feiertagen bleibt das Postamt geschlossen.
0 Worringen, 14.kunt1915. Heute vormittag wurde hier im Rhein die Leiche einer weiblichen Person, im Alter von 45 50 Jahren gelandet, welche anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen haben mag. Die unbekannte Tote, welche in das hiesige Leichenhaus gebracht wurde, trug weiße Bluse und Staubmantel (Sommermantel).
(4) Brühl, 15.Juni1915. Das Regierungsjubiläum des Kaisers wird auch in Brühl feierlich begangen werden. Am jestrigen Abend hatte bereits der Deutsche Flottenverein, Ortsgruppe Brühl, im Hotelrestaurant Deutscher Kaiser nach voraufgegangener Generalversammlung eine Kaiserjubiläums feier veranstaltet. Für den heutigen Vormittag hat der Kame radschaftliche Kriegerverein eine Feier vorgesehen, und zwar 9½ Uhr Gottesdienst, 10½ Uhr Gedächtnisfeier des Todestages des Kaisers Friedrich III. am Kriegerdenkmal und 11 Uhr Festversammlung im Hotel Pavillon. Am Montag ist nachmittags 3 Uhr Abmarsch vom Vereinslokal zum städtischen Schießstande, dortselbst Schießen auf Scheiben bis 7 Uhr und um 9 Uhr Teilnahme am Fackelzug. Nachmittags 6 Uhr findet auf Veranlassung der Bürgermeistereivorstände von Brühl=Stadt und Brühl=Land im Hotel Pavillon ein Festessen statt. Abends wird die Stadtverwaltung das Rathaus beleuchten lassen. Auf Veranlassung des Verkehrsausschusses wird abends 9 Uhr ein großer Fackelzug ausziehen, an welchem sämtliche Vereine teilnehmen werden. Die Vereine versammeln sich abends.45 Uhr auf dem städtischen Feuerwehrplatz. Der Zug löst sich am festlich geschmückten Kriegerdenkmal(Verschönerungsverein) auf, woselbst eine Ansprache gehalten wird, der Vortrag zweier Lieder des Brühler Liederkranz und Musikstücke des Klemmerschen Trompeterkorps entgegengenommen werden. Nachher finden gemütliche Zusammenkünfte in den verschiedenen
Vereinslokalen statt.
Die Tagesordnung für die gestrige Stadtverordnetensitzung wies als fünften Punkt auf Stiftung aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers: Grundstock für eine Volksbadeanstalt. Wie sehr dieser Gedanke in seiner Verwirklichung einem langgefühlten Bedürfnis entspricht, beweist die begeisterte Stimmung, welche dieser Plan der Verwaltung bei der gesamten Bevölkerung von Brühl und Umgegend hervorgerufen hat. Bei der zu großen Entfernung vom Rheinufer kann die Badegelegenheit in dem Uferort Wesseling, zumal sie nur für den Sommer berechnet ist, fast gar nicht benutzt werden. Hoffentlich rückt uns dieser Stadtratsbeschluß der Erreichung dieses Zieles um ein gut Stück näher.
Es wurde demgemäß beschlossen, 10000 Mark als Grundstock für eine später zu errichtende Badeanstalt zu bewilligen.
Der Bürgermeistereirat von Brühl=Land hat anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers beschlossen, sämtlichen ansässigen Kriegsveteranen einen Ehrensold von 20 Mark auszuzahlen und zu diesem Zwecke einen Betrag von 1400 Mark zur Verfügung gestellt. Bergassessor Gruhl hat aus gleichem unlaß der Verwaltung 200 Mark überwiesen zur Verteilung an hülfsbedürftige Veteranen
(A) Schendorf(Bez. Köln), 14.Juni1913. Kurz hinter unserm
Aus Köln=Nippes.
Diebstahl auf der Reise ausgeschlossen, wenn Sie den Börsenstiefel Bolo 9 R. G. Nr. 555 900 tragen. p
Näheres unter Anzeigen=Rubrik: Vermischtes in heutiger Nummer.
Neues aus Rippes.
Zum 25jährigen Regierungs=Jubiläum S. M. des Kaisers hat die Firma Gebrüder Bluhm in Nippes ein Fenster entsprechend dek riert, dessen Besichtigung sehr empfehlenswert ist— Die„Billige Woche" wird, um den Wünschen des großes Kundenkreises entgegenzukommen. bis zum 23. d. M verlangert. In allen Ab eilungen des Warenbauses sind abermals viele Neuheiten eingetroffen, die besonders den Hausfrauen wertvoll und nützlich sein dürften. Die Firma gidt bekannt, daß bei einem Einkauf oon 3 4 am Montag. den 16. d.., eine Illuminalions Fackel als besonderes Jubiläumsgeschenk verabfolgt wird. p
Haarmode 1913
Tonangebende Neuheiten
in Haararbeiten und Erisuren.
finden Sie in allerbester fachlicher Ausführung sowie ::::: prima Material im weltbekannten:::
Sterck's Haarmodehaus.
Grösstes komfortabelstes Geschäft
für Frisieren, Ondulation, Champooing, Manikure .""-- und Schönheitspflege:
Spezialität Haarfärben
— nach langjährigem, bestbewährtem Verfahren.— Garantiert haltbar und unschädlich.
Heinr. Sterck, Damentriseur und Haarspeziallst, Rudoltplatz 5, neben Park-Hotel. Tel. A Sob..“
Magenstörungen, die Folge von zu viel Säure.
Bei vielen sogenannten Magenstörungen, wie Indigestionen, saurem Aufstoßen, akuten Schmerzen, handelt es sich meist weniger um ein ernstes Leiden, als um einen Gärungsvorgang im Magen, der zur Bildung von Gasen und Säure führt. Die Gase üben einen Druck auf die Magenwand aus, der jenes bedrückende Gefühl von Völle und das Sodbrennen verursacht, während die Säure die zarten Gewebe der Magenwand angreift. Diesen Vorgang muß man aber nicht etwa dem Magen selbst, sondern der gärenden Nahrung zuschreiben. Diese Gärung und die Bildung überschüssiger Säure sind unnatürlich; letztere kann darüber hinaus noch gesundheitlich gefährlich werden, wenn man sie nicht beizeiten behebt. Um der Gärung entgegenzuwirken und die Magensäure zu neutralisieren, d. h. milde und unschädlich zu machen, genügt ein halber Teelöffel voll bisurierter Magnesia, wahrscheinlich das beste und wirksamste Nahrungs=Korrektivum, das man kennt. Man nimmt sie in einem halben Weinglas voll warmem oder auch kaltem Wasser sofort nach dem Essen, oder wenn man saures Aufstoßen bekommt. Dies beseitigt die Gärung und neutralisiert die Säure in wenigen Minuten und befähigt den Magen, seinen natürlichen Funktionen nunmehr unbehindert nachzukommen. Bisurierte Magnesia kann man in jeder Apotheke oder Drogerie bekommen.
„— M. F. P.
kaufen Sie sehr vorteilhaft bei
Julius Krewerth
E.
Fleischmengergasse 56,
Eisen-, Stahl
„asse 56, Ecke Neumarkt.
und Messingwarenhandlung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&ap; Sonntag. 15. Jtuni 1913.
Möbelfabrik Heinr. A
a. Rhein Gertrudenstrasse 16
ch in den bürgerlichen Kreisen gibt man wieder mehr der dem persönlichen Geschmack entsprechenden
= Wohnungs-Einrichtun
Telephon A 4696
deftig und gediegen der Fachmann nach gegebenen Entwürfen, oder nach Absprache mit ihm in eigener Werkstätte herstellt. tätten, mit den modernsten Maschinen und Einrichtungen ausgestattet, halte ich
Brautleuten zur Anfertigung ganzer Ausstattungen,
für Nauanschaffung und zur Anfertigung von Einzelmöbeln in jeder Stil- und Holzart bestens empfohlen. Auch Polsterarbeiten Art werden in eigener Werkstatt solid und preiswert angefertigt
ehle ich meinen Betrieb zur Ausführung nur besserer Bauarbeiten, speziell Innen-Ausbau von Villen usw.
Ziehung am 4. und 5. Juli 1913 S
Im Dienstgebäude der Königl. General-Lotterie-Cirektion in Berlin.
Kein Brennen der Füße, k. Schweißfüße, k. geschwollen. Gelenke, k. schmerzhafte, Hühneraugen,.entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht. k. Rheumatismus mehr.— Garantiert #. sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fußleiden.
en löchste Teistungsfühigket
im Laufen.— Gola tige Erfolgen Normalstiefel billigst. Sandalen, Schweißsocken, Plattfuß-Einlagen. 0•
zu Gunsten d. Nordwestgruppe d. Deutschen Luftfahrer-Verbandes.
5084 Gewinne im Werte von Mark:
133333 Lose
Hauptgewinne im Werte von Mark
Großbuchbinderei für eigenen Bedarf
Marzellenstr. 35—43
Fernsprecher A204
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Abteilung für Kunst-Druck.
Allerfeinster Illustrations-Druck, ein- und mehrfarbig. Hochteine und auffallende zeitgemäße Druck-, Präge- und Stahlstich- Arbeiten nach besonderen Entwürfen bedeutender Künstler. Familiendrucksachen. Eigenartige Aufmachungen.
Abteilung für Akzidenz-Druck.
Kaufmännische und gewerbliche Drucksachen, llustrierte Prospekte, Preis-Verzeichnisse, Kataloge In einfacher bis feinster Ausstattung.
Abteilung für Wertpapier-Druck.
Aktien
usw. usw.
Lose à.— Mark So big. ertra)“
ausverschiedenen Tausenden#####E
SLOSSenschließlich Porto und Liste Ibe!
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Binnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
Mallinn uaza## Lose-Vertriebs-Gesellschalt
R. Molling, Kannover Kol.Preub.Lotterie-Einnehmer
- 4. Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Herrenmoden
Unter Fettenhennen 4,
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4,
Anleihescheine, Aktien, Kuxscheine, Oivldenden-, Zinsscheinbogen und Wertzeichen in Original-Ausstattung auf eigenem Wasserzeichenpapier. Größte Sicherheit durch eigene Verfahren und besondere eigene Einrichtungen.
Abteilung für Werk-Druck.
Herstellung von Büchern, Zeitschriften, Broschüren, Abhandlungen, Dissertationen usw.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezial täten:
Spezialität! Präm. Goldene Medoille Köln 1902, Bonn 1904
##t lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Corset Imperial
D. R. P. 997 R 3
mit doppelter Rückenschnürung.###7#
Corset Imperial verleiht bei grösster###
Bequemlichkeit eine überräschend# schlanke Figur. Die Fassons sind S tonangebend,. das Material erstklassig.## 3 3
Preis Mk..50 und höher. Saison-Neuheit. ASS
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an. SS 128
Moderne Corsets 0.
in allen Preislagen von M..50 an UU
Alleinverkauf.—
für Cöln und Umgegend: H
Corsethaus Imperial
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernsor. B8899.
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
sowie
Die Sorge um die Erhaltung des Naares
ist eine allgemeine und die Mittel, welche zur Prhaltungdes Haares angeboten werden,sind so zahlreiche, daß es schwer ist, die Spreu von dem Weizen zu sondern. Man wolle nicht vergessen, daß die unerlaßliche Vorbedingung
BUTTER EIER KASE
Ehrenstrasse 98. Negerstressel Severingtrasse
eine frisch gewickelte Handarbeits-Zigarette unter streng fachmännischer Aufsicht hergestellt:
1ch 63r2e
Krol
jederlia r.
pilege eine mit Pedanterie durchgeführte, regelmäßige Reinigung des Haarbodens u. der liaare ist. Daß diese Reinigung am zweckmäßigsten mit dem bekannten Haarpflegemittel
„Shampoon mit dem schwarzen Kopl“, guschesdlenfesteiten
Verbrauchern als ein Axiom, denn durch diese„SchwarzEinen grossen Genuss
für jeden passionierten Zigaretten-Raucher. Selbs: Zwana### werden handgearbeitet
Wer kann das noch?
Schutzmarke.
Marsilstein 22.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 m Sonntag, 15. Juni 1913.
Köln, 15. Juni 1913.
900000000 500000
*** ***
kölner Local-Anzeiger.
Unterhaltendes
6 Die Schönheitskur.
Humoreske nach dem Russischen von Effem Bey.
Natürlich war er es wieder, der damit anfing!
„Hör' mal, liebes Kind,“ sagte er eines Tages,„ich bemerke seit einiger Zeit, daß du Fältchen in den Augenwinkeln bekommst, und außerdem bist du ziemlich korpulent geworden, was zu deinem kleinen Wuchs sehr wenig paßt.“
Natürlich war die nette kleine Frau Müller im Grunde ihres Herzens genau derselben Ansicht wie ihr Gatte, allein sie beschränkte sich darauf, ihm mit einem nichtssagenden Achselzucken zu antworten:
„Ja, daran läßt sich eben nichts ändern!
„Nun,“ fuhr Herr Müller in seiner Rede fort,„da dürftest du doch unrecht haben. Es gibt doch, soviel ich weiß, Massage, Vibrationskuren und alle möglichen anderen Mittel, um sich jung und schlank zu erhalten. Sieh dir nur all die anderen Frauen an, was die alles aus sich machen! Ich glaube, du könntest auch ein wenig mehr für dein Aussehen tun— wenn auch nicht für die Augen der anderen Menschen, so wenigstens
für mich!" am
„Ach du lieber Gott,“ antwortete Frau Müller indigniert, ich wäre ja mit Freuden bereit, meinetwegen noch das Seiltanzen zu lernen, nur um dir zu gefallen; aber ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, durch welche Mittel ich wieder jung und schön werden könnte. Wie mich Gott geschaffen hat, werde ich mein Leben auch zu Ende leben; da läßt sich nichts machen. Nach meinem Tode hoffe ich mich selbstverständlich in einen reizenden Engel zu verwandeln, mit schönen Flügeln und allem anderen Zubehör, und ich nehme an, daß ich dann auch ein klassisches Profil und wallende goldene Locken bekommen
werde."„„
„Pfui, was redest du bloß für einen Unsinn zusammen!“ rief Herr Müller ärgerlich aus.„Ich muß dir doch ganz im Ernst sagen, daß es mir wenig Vergnügen macht, mich mit einer solchen Erscheinung, wie du sie besitzt, vor den Leuten zu zeigen. hast eine rote Nase.. Runzeln... reichliche Fettpolster am ganzen Körper... eine schlechte Figur— dagegen mußt du nun wirklich etwas tun. Ich habe dir hier eine ganze Menge von Broschüren und Büchern über Schönheitspflege mitgebracht; es wäre ganz nützlich, wenn du sie aufmerksam durchlesen wolltest. Sie hier zum Beispiel, hier steht folgendes:„Wenn man sich seine Jugend und Schönheit bewahren will, muß man streng darauf achten, nur an schöne und angenehme Dinge zu denken und düstere und unangenehme Gedanken von sich zu scheuchen...“ Wenn du mitunter nur sehen könntest, was du für sauere Gesichter schneidest— wirklich wie eine uralte Greisin. Die Menschen fürchten sich förmlich, an dir auf der Straße vorbeizugehen, aus Angst, du könntest sie beißen.“
Mit diesen Worten entfernte sich Herr Müller schleunigst, ohne erst eine Antwort seiner Gattin abzuwarten.
Frau Müller war eine gute Frau und nahm sich die Worte ihres Gatten zu Herzen. Im Laufe der beiden folgenden Tage und Nächte studierte sie eifrig in dem Haufen von Broschüren, die von guten Ratschlägen, wie man schöner und jünger werden kann, nur so wimmelten. In ihrem Kopf herrschte von all dem Zeug ein Tohuwabohu, bis sie schließlich begriff, daß man sich die verlorene Schönheit und Jugend in drei bis vier Monaten wiedergewinnen könnte, vorausgesetzt, daß man seinen Körper und Geist genau den einzelnen Ratschlägen entsprechend pflegte.
Am dritten Tage begann Frau Müller also ihre Kur. Sie fing damit an, daß sie den Hörer vom Telephon nahm und für
niemanden zu sprechen war. Mit einem verlegenen Lächeln erhob
ie sich zu früher Morgenstunde aus dem Bett, öffnete weit die Fenster und begann nun die„herrliche Morgenluft“(auf dem Hofe wurden Teppiche ausgeklopft, und der Staub flog in dichten Wolken umher) den Vorschriften entsprechend, tief einzuatmen, wobei sie ununterbrochen Kniebeugen übte. Dann spielte sie nach Vorschrift!) eine halbe Stunde lang Ball, wie ein kleines Kind, und ging darauf dreißig Minuten mit einem schweren Buch auf dem Kopfe(Vorschrift!) im Zimmer vorwärts und rückwärts.
Nachdem diese Uebungen beendet waren, frottierte sie sich mit nassen Tüchern, trank zwei große Gläser voll heißen Wassers, zog ein dünnes, leichtes Kleid an(Korsett war streng verboten) und ging ins Freie. Eine Stunde lang spazierte sie vorwärts und ebensolange Zeit wieder rückwärts. Auf dem Wege nach Hause kaufte sie dann einen Strauß Nelken und ein Tulpentöpfchen. Nach dem Spaziergang aß sie drei winzige Brötchen, trank dazu ein Schälchen Tee und machte sich dann an die zweite Abteilung der Kur, nämlich an die seelische Schönheitspflege. Zu diesem Zwecke stellte sie den Nelkenstrauß und das Tulpentöpfchen auf den Tisch, setzte sich in einem Stuhl davor und starrte nun unentwegt auf die Blumen.(Die Vorschrift empfahl nämlich, sich recht oft in den Anblick schöner Dinge zu verenken!)
Während Frau Müller so vor sich hinstarrte und an lauter herrliche Sachen dachte(Vorschrift!), zum Beispiel an einen herrlichen Sonnenaufgang, an neue Kleider... das große Los
.... wurde sie plötzlich durch eine zornige Stimme aus ihren Träumen geweckt. Vor ihr stand Herr Müller und sah sie nicht
gerade sehr liebevoll an.
„Also bitte sag’ mir, zum Donnerwetter, ob wir heute überhaupt nicht zu Mittag essen wollen?"
„Pst, Pst," beschwichtigte sie ihn,„sprich um Gottes willen nicht mit so gräßlicher Stimme zu mir; ich denke gerade an erhebende Dinge, um schön zu werden, und wenn du mich so anschreist, kannst du mir noch die ganze Kur verderben. Mach dir lieber selbst etwas zum Essen zurecht; es wird ja nicht mehr lange dauern, dann bin ich wieder jung und schön, und kann mich dann ein bißchen mehr um die Küche kümmern.“
„Adieu!“ schrie Herr Müller mit hochrotem Kopf, drehte sich auf dem Absatz um und warf die Tür krachend hinter sich ins
An diesem Tage stand auf dem Küchenzettel der Familie Müller für das Mittagessen Linsen mit Speck vorgeschrieben. Allein da Frau Müller durch eine so ordinäre Speise ihren ästhetischen Sinn nicht beleidigen wollte(Vorschrift), begab sie sich in ein erstklassiges Restaurant und ließ sich dort eine Reihe von ausgewählten Delikatessen der Jahreszeit servieren. Dann traf sie zufällig noch ein paar Bekannte, ging mit ihnen noch etwas spazieren, trank dann gemeinsam Kaffee in einer vornehmen Konditorei und verbrachte den Rest des Abends in einer Loge der Oper. Kurz und gut: es war ein himmlischer Tag.
Als sie nach Hause zurückkehrte, fand sie ihren Mann bereits schlafend vor. Nun begann sie mit dem abendlichen Teil der Schönheitskur. Sie flocht ihre Haare auf und bürstete sie fünfzehn Minuten lang von der Stirn zum Hinterkopf und fünfzehn Minuten lang vom Hinterkopf zur Stirn. Dann flocht sie sich zwei Zöpfe, deren Enden sie mit koketten roten Bändern schmückte.(Laut Vorschrift: um einen ästhetischen Eindruck zu erzielen!) Programmäßig wusch sie sich darauf das Gesicht und die Hände zuerst mit ganz heißem und alsdann mit ganz kaltem Wasser, massierte jede der Falten auf ihrem Gesicht fünf Minuten lang(Dauer: anderthalb Stunden) und frottierte die Wimpern und Augenbrauen und manikürte sich(Zeitverlust: eine Stunde). Eine Viertelstunde lang wurden dann wieder gymnastische Uebungen des ganzen Körpers getrieben, und darauf kam das Atmen vor dem offenen Fenster wieder an die Reihe. Die Vorschrift lautete:„Man stelle sich auf die Zehenspitzen, nehme den Mund voll Luft, blase die Wangen auf, ohne die
Luft herauszulassen, und stehe so fünf Minuten; dann lasse
man sich, ohne auszuatmen, in die Kniebeuge sinken und stoße die Luft mit einem kräftigen Zusammenziehen der Bauchmuskeln aus. Diese Uebung muß, um wirksam zu sein, fünfzigmal hinter. einander wiederholt werden.“
Zum Schluß hatte sie dann nur noch auf ihre rote Nase ein schon am Tage vorher vorbereitetes und mit Creme eingeriebenes Futteral zu binden, ferner sich zur Entfernung der Runzeln ein Stück rohes Kalbfleisch auf der Stirn zu befestigen, die Hände in eingefettete Wildlederhandschuhe zu stecken, und dann konnte sie sich ruhig ins Bett legen.
Allerdings verbrachte sie die Nacht nicht gerade sehr angenehm, träumte auch nicht von schönen und herrlichen Sachen, wie sie das eigentlich erwartet hatte.
Am anderen Morgen stand Herr Müller schon sehr früh auf, kochte den Kaffee, holte das Brot vom Bäcker— und als Frau Müller endlich ihr Zimmer verließ(nach Vorschrift hatte sie bis elf Uhr geschlafen), war alles schon bereit, der Kaffeetisch gedeckt, und Herr Müller saß schon da und wartete auf sie
„Hör' mal, Liebchen!" begrüßte er sie und musterte dabei ihre Gestalt mit Adlerblicken.„Es ist wirklich nicht zu glauben, wie jugendlich du eigentlich noch aussiehst. Stell dir vor, gestern fragte mich sogar einer von meinen Skatbrüdern, ob das meine älteste Tochter war, mit der er mich neulich im Kaufhaus gesehen hatte.“
„So, wirklich?“ sagte Frau Müller mit einem kühlen Lächeln. „Na, dann soll dein Freund noch vier Monate warten, bis ich mit meiner Kur fertig bin. Dann wird er mich sicher für deine jüngste Tochter halten!".„
Aber Herr Müller ließ jetzt nicht locker.
„Weißt du, Schatzi, du gefällst mir auch ohne Kur ausgezeichnet. Ich versichere dir, daß du im Laufe der nächsten zwanzig Jahre wirklich zu keiner Schönheitskur zu greifen brauchst, um jünger zu erscheinen.“..
Und so erklärte sich denn Frau Müller mit den revidierten Anschauungen ihres Gatten einverstanden und gab die Kur für immer auf. Leichten Herzens! Denn länger als eine Woche hätte sie— das gestand sie selbst— die Erfüllung der„Vorschriften“ nicht ausgehalten.
Sauerstoff als glänzendes Heilmittel.
Ein Trost für Kranke.
Viele Jahre litt ich an Herzklopfen, Rückenschmerzen und Magenbeschwerden. Kein Arzt konnte mir helfen. Einer sagte mir, daß ich herzleidend wäre, ein anderer, daß ich magenkrank sei. Da las ich in der Zeitung von der Behandlung verschiedener Krankheiten mit Sauerstoff. Ein Sauerstoff=Präparat wurde ganz besonders gelobt, und zwar Stomoxygen. Ich besorgte mir dieses sofort in der nächsten Apotheke und nahm täglich dreimal je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Mein Zustand besserte sich sofort und in Kürze war ich wieder vollkommen gesund. Stomoxygen ist in erster Linie ein Mitte. gegen Magenleiden und Verstopfung, und wurde es mir sofort klar, daß mein früherer Zustand lediglich auf den Magen zurückzuführen war. Ich empfehle daher allen, deren Zustand ähnlich dem meinen war, einen Versuch mit Stomoxygen zu machen. Der Erfolg wird nie ausbleiben! 0
e e r!
ca. 500 Maschinen auf Lager
antrauerroureu-Renn-Geschälsmaschinen
— Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0.
Hleinrich Lindlau
Fernpr. A 3290.
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Segeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh.
40 cm Ig. M..75 45 lg. M..75 50 Ig. M..75. Mit’ilz u. Nadel 2 M. extra
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezw
2 Schlösser
TriumphFlaschen
Rucksäcke
Solide Ausführung
Mädlers solide und praktische
Reise-Ausrüstungen
Simmi ae
50 55 60 65 70 75cm Ig.
M..—.50.-.50 10.— 10.50
Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck 50 55 60 65 70 75cmig.
..50.—.50"— a 50.—
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Schwarzlack. Blechmantel.
¼ Lit. fass. M..25 Desgl. ½ Lit. fass. M..50
Von ff. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste 16cm lang M..75
.50 7.
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, mode rb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Moritz Mädler
gr. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbeiter
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
Transport Säcke
Zur Versendung von
Wäsche
Betten
Decken,
Stiefeln,
Reitsattel
iSW
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Praktische Nandkofter
Aus schweinsnarbig brauner VulkanFibreplatte, 2 solide Schlösser, 8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm ig.
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Solde Resslaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
M..50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge
M. 11.50 12.50

Seite 21.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 8 Sonntag. 15. Juni 1913.
Tragt
Absätze und Sohlen
Auf Ersuchen der Erben Sürth werde ich am
Mittwoch, den 2. Juli 1913 nachmittags 4 Uhr, in der Restauration von Josef Comp, Neumarkt 16, in Cöln,
die Besitzung Goltsteinstraße Nr. 76, Ecke Tacitusstraße in Cöln=Bayenthal,
Flur 51, Nr. 2909/101 und 2907,101, groß 13,93 Ar,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 11¾ Uhr meine innigstgeliebte Mutter, treusorgende Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Enerm haltbar
Christine geb. Stein
nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kathelischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
imNamen der trauerndenHinterbliebenen Familie Wilh. Litterscheid.
Köln-Nippes, den 14. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 16. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause HartwichStrasse 7 aus.
Die felerlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. Juni, morgens 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu KölnNippes. 5
Erhältlich bei fast allen Schuhmachern
Cöln, Richmodst ane 4.
Dampfwäscherei„Zollstod“ 32828 Cel 2828
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert auf rielengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet onne Chlor etr. mit beler seise. scyonender als durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwasche, Stärkewäsche
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der Maria Louise Vogels wirde ich am
Montag, den 23. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Cöln, Neumarkt 16, das Wohnhaus Sternengasse 44 in Cöln,
Flur 7, Parzelle 351, groß 1,58 Ar, geschätzt zu
23000 Mark,
meistbietend ver eigern, und den Zuschlag auch unter der Taxe erteilen.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, Richmodstraße 4. 59B
Ziehung bestimmt am 5. Juli in Köln.
Billigste Berechnung. Abholen und Liesern durch eig. Gespann.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Uhl
aecce se
findet Dienstag, den 17. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkircne St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Nikolaus Uhl.
0 Lindesung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortretfl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, ehron. Lungenkatarrb. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand. vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Das Sechswochenamt
Schellenberg’s
Haar-Manufaktur
Telephon B 9584
zum Bau eines LehrerErholungsheims.
9698 Gew. d 3. Lotterie i Gesamtwert von Mark
für den verstorbenen Herrn Hauptlehrer
Wilhelm Boden
findet Dienstag, 17. Juni, morgens ½9 Uhr in der # Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4°
150000
sarunter i. d. 3 Lotierie 4995 Bewinne i. Gesamtwert von Mark
100000
Breitestrasse 13—15
liefert alle modernen Haararbeiten aus prima ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
Grösste Auswahl am Platze Vornehme Frisier-Salons
Frisieren, Ondulieren, Manikure. Spezialität:
Teer-Kopf-Wäsche
nach streng ärztlichen Vorschriften
Haarfärben
in allen Nuancen unter Garantie.
Elektr. Gesicht- u. Kopfmassage
zur Beseitigung von Gesichtsfältchen und Haarausfall.
Erfolg garantiert. 5
Das Sechsweochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe. Just. M. Du Mont
findet Dienstag, den 17. d.., morgens 9 Uhr in der
Dominikanerkirche(Lindenstrasse) statt. 40 5
dann i. d 3. Lotterie l. Hauptgew. i. Gesamtwert von Mark
). 2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtweri von Mark
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Herrn
Friedrich Leers finden statt Dienstag, den .Juni,19 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
i. d. I. Lotterie 1820 Gew. i. Gesamtwert von Mark
für Herrn
bei Th. Baggelmann
Galanteriewarenhandlung. d*
dann i jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Wert von Mark
findet statt am Dienstag. den 17. Juni, morgens 9 Uhr, in der Herz-JesuKirche, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird. a
Lose à 1a, 11 Lose 10.
Porto und Liste 309 extra. Erneuerungslose zur 2. und 3. Lotierie je.#4 empfiehlt und versendet
General=Debit
Amtenbrink
Köln am Rhein
Schildergasse 30 psowie in allen d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen In d. Marienburger Lotterie fiel au Nummer 130 890 ein Rappwallach, 159690 eine Fuchsstute in unsere Glückskollekte.
BeerdgungsAnstat
Friesenstr. 34-36 Fernsprecher 2535. A. u B.
uckstandig ist der Geschäftsmann, welcher den
Wert der Anzeigen- Reklame nicht kennt!
M
Vertreten an 183 Plätzen. Beste Referenzen
Renommiertes u FEET a m Spezialgeschäft
Kölnische
Unfall-VersicherungsAktien-Gesellschaft
in Köln
Besamtgarantiemittel einschliedlich m. 7500000 Grundkapital zu Ende 1912
über M. 27690000
Gezahlte Entschädigungen zuzüglich Schafenunkosten und
abzüglich der Anteile der Rückuersicherer bis Ende 1912
über M. 37980000.„
Zu haben bei
Jul. Gcnske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Tapeten. Linkrusta 6 Linoleum E MEE Wachstuchen###### Zeummttuchen m# Ledertuchen
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
# Vürgerstrusse
S Ecke Altermarkt „. Naschenmacher
e. I Verngyr. à 4498. Kostfach 18.
* Grösste Auswahl. Neueste Dessins. Billigste Preise
Andreaskloster 10.
Fernspr. B 9508.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten. Aus
bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommer an Feiertagen. Klapperhof 26

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162" Sonntag, 15. Juni 1913.
Neues
aus Köln
0 Ausgedient.
Vor kurzem wurde gemeldet, daß die Schiffbrucke wegen des Baus der Straßenbrücke verlegt und ihren letzten Pletz im Rheinstrom finden würde; die Schiffbrücke wird in Köln ihre Jahrhundertfeier nicht erleben, ihr, die nunmehr über 90 Jahre den Verkehr zwischen Köln und Deutz vermittelt hat, wird in zwei Jahren das letzte Stundlein schlagen. Dieser für das äußere Bild Kölns im 19. Jahrhundert so charakteristische Steg hat die inzwischen 1911 durch die neue Hohenzollernbrücke verdrängte feste Ryeinbrücke, deren Bau 1855 begonnen und am 3. Oktober 1859 vollendet wurde, an Lebensdauer um ein halbes Jahrhundert überholt.
Weit über ein Jahrtausend lang hatte seit dem Verfall der Römerbrücke keine feste Verbindung mehr zwischen dem rechten und linken Rheinuser bestanden; erst im Jahre 1674 hatte Köln die erste fliegende Brücke— Ponte genannt— während der Kriege mit Ludwig IV. von Frankreich zum Uebersetzen der Truppen erhalten. Mit dem damaligen kaiserlichen Generalfeldzeugmeister, dem Prinzen Ludwig von Baden, hatte die Stadt Köln, ihrer Sicherheit wegen, das Abkommen getroffen, die Brücke während ihrer Fahrt auf dem Rheine von kaiserlichen Truppen, am Ufer aber bei Nacht oder Tage von Stadtsoldaten bewacht werde. Abends wurde die Brücke festgescrlossen und der Schlüssel in der Stadt ausbewahrt. Die fliegende Brücke wurde 1678 wegen Kriegsgefahr abgetragen, je. och 1680 wieder aufgefahren und den Brücken=Beerbten ihr Privilegium unter der Bedingung bestätigt, daß in Zeiten der Gefahrdung der Stadt die Fahrten wieder eingestellt werden müßten. Im Jahre 170 mußten die Fahrten der fliegenden Brücke eine Zeitlang wegen Akzisstreitigkeiten unterbrochen weiden. Als die Blrücken=Beerbien sich 1791 eines Ungehorsams gegen die Stadtverwaltung schuldig machten, sah sich der Bürgermeister veranlaßt, das Privilegium von 1680 aufzuheben, das aber wieder genehmigt wurde, als der damalige Kurfürst des stifts Köln von Bonn aus drohte, die fliegende Brücke nach dem Poller Kopfe zu verlegen und dort eine neue Straße zu bauen.
Die Oesterreicher, die 1794 zur Unterstutzung der Stadt hier lagen, führten die fliegende Brücke nach der Besitzergreifung Kölns durch die Franzosen nach dem Deutzer Ufer, wo die Brücke vom Eisgang des folgenden Winiers so tgerissen wurde. Die Volksrepräsentanten ließen eine neue fliegende Brucke zum Uebersetzen der französistten Truppen bauen; diese wurde 1803 von der Stadt in Anspruch genommen. Eine zweite fliegende Brücke, die für die vielen Truppenbewegungen der Napoleonischen Heere bei Köln aufgefahren worden war, ließ der Kronprinz von Schweden 1813 nach Düsseldorf für den Urbergang der alltierten Truppen bringen. 1823 wurde dann die letzte fliegende Brücke bei Köln nach Fertigstellung der Schiffbrücke außer Dienst gestellt, während im benachbarten Mulheim die Ponte bis 1888 den Verkehr über den Rhein vermittelte.
0A) Dom RautenstrauchIm Rautenstrauch=Joest-Museum sind augenblicklich interessante Neueingange aus dem malayischen Archipel ausgestellt, die den bisherigen Bestand der indonesischen Sammlungen in trefflichster Weise ergänzen. Da ist in erster Linie eine reiche Kollektion von den Batak auf Sumatra, einem der kunstfertigsten Naturvolker, von dem das Museum bisher nur wenige, wenn auch zum Teil kostbare Gegenstände besaß. Die neue Sammlung
enthält unter anderem eine große Anzahl prächtiger alter Schnitzereien: Zauberstäbe, Zauberhörner, Pulverhörner usw. sowie eine Reihe schön gemusteiter Gewebe. Gut vertreteu ist auch die hochentwickelte Metalltechnik; besonders zu erwähnen sind Tabakpfeisen mit reicher Gelbgußarbeit, ebenso stilvolle Armund Fingerringe aus Messing und Silber, ein Paar riesiger Frauenohrringe aus Silber sowie ein Frauenarmring aus eigenartiger Metallmischung mit zierlicher Filigranarbeit.
Außer den Batak sind in der Ausstellung besonders verschiedene Stämme von Celebes vertreten, so die den Buginesen verwandten Kajeli durch Kleidung und Abzeichen von Priestern verschiedener Grade, meist aus Rindenzeug hergestellt, die Toradja durch geschnitzte und bemalte Schilde, einen Lederpanzer u. a. Aus Zentral=Celebes sei ein vollständiger Webstuhl mit Zubehör und ein Paar Zauberfiguren, die das Dorf vor Krankheit schützen sollen, genannt. Sehr wertvoll ist ferner noch eine äußerlich unsch inbare Totenmaske. Solche bisher nur in ganz wenig Museen vorhandenen Masken werden bei dem in Zwischenräumen von mehreren Jahren stattfindenden Totenfeste den wieder ausgegrabenen und feierlich aufgebahrten Leichen der inzwischen Gestorbenen vors Gesicht gebunden.
Die Erwerbung des ganzen, wertvollen Zuwachses verdankt das Museum den Herren Eugen von Rautenstrauch, Kommerziencat Arnold von Guilleaume in Gemeinschaft mit seiner Mutter, Frau Kommerzienrat F. C. von Guilleaume und Kommerzienrat Louis Hagen, Geheimrat Joh. N. Heidemann, Rittergutsbesitzer Dr. Karl von Joest und Konsul Hans Leiden, sowie dem Verein
zur
Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums.
veranstaltet, die in festlichem Rahmen die gesamte Garnison Köln im Jubiläumsjahr der Regierung Kaiser Withelms II. im Bilde festhält. Den Mittelpunkt bildet eine.50 Meter hohe Aufnahme des Reiterstandbildes des Monarchen auf der Hohenzollernbrücke. Der Gouverneur und die Truppenkommandeure erscheinen in flotter Einzelaufnahme, die höheren Stäbe und die Offizierkorps der einzelnen Truppenteile in prächtigen Gruppenbildern. Ein großes farbiges Bild in Aquarellmanier stellt Mannschaften aller in Köln stehender Regimenter und Bataillone.
(4) Die Mittlere Mädchenschule II, Niederichstraße, hielt die Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers am Samstag, den 14. Juni in der sinnig geschmückten Festhalle der Anstalt In einer Folge von ausgewählten Gedichten wurden von den Schülerinnen der Anstalt Einzelbilder aus der Geschichte des Hohenzollernschen Herrscherhauses und Huldigungsgrüße an Kaiser und Kaiserin vorgetragen. In dem poctischen Vortragskranz waren der Königsmarsch von Meyerbeer und mehrstimmige vaterländische Chorlieder, die unter Leitung von Fräulein Ida Hoffmeister und begleitet von Fräulein Moll tadellos gesungen wurden, eingeflochten. Herr Rektor Dr. Franke zeichnete in einer groß angelegten Ansprache das Leben und Wirken des Jubelkaisers und begründete ein zundendes Hoch auf Wilhelm II.
(2) Die Handelsvorschule für Rädchen an der Niederich straße veranstaltete am Samstag, den 14. Juni, eine vaterländische Feier anlaßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers in der Festhalle des Schulhauses, die in einem herrlichen Pflanzenschmucke prangte. Der Preußenmarsch von Karoly bildete den Anfang der Feier. Es folgte eine bunte Reihe von Dichtungs=, Musik= und Sangesvorträgen. In trefflicher Weise erledigte sich der Schülerinnenchor unter Leitung von Frl. Theresia Moll und bei der Klavier begleitung von Frl. Ida Hoffmeister seiner Aufgabe. Der Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Franke, ließ seine begeisterte und begeisternde Festrede in ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. ausklingen.
&amp; Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
(1A) Die Schreckenslat einer zllutter. Gestern nachmittag gegen 6½ Uhr ist am Kaiser=Friedrich=Ufer eine etwa 30jährige gut gekleidete Frau mit einem dreijährigen und mit einem dreimonatigen Mädchen in den Rhein gesprungen. Angestellte eines benachbarten Bootshauses und Schiffsarbeiter gaben sich sofort an das Rettungswerk und konnten die Frau und das dreijährige Kind aus dem Wasser holen, das drei Monate alte Kind blieb in den Wellen verschwunden. Die beiden Geretteten waren besinnungslos, konnten aber dank den Bemühungen ihrer Retter bald wieder ins Bewußtsein zurückgerufen werden. Vermutlich liegt Ehezwist vor. 4
( Jugendliche Räuber. Gestern nachmittag gegen ½0 Uhr wurde einer Frau, die von einem Arzte auf der Neußerstraße kam, in dem Augenblick, als sie die Straßenbahn besteigen wollte, die Handtasche, die u. a. auch ein Portemonnaie enthielt, von einem 14jährigen Jungen, der in Begleitung zweier anderer war, entrissen. Leider konnten die drei Jungen, die schleunigst Reißaus
14) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Einige Momente aus dem Leben Kaiser Wilhelms; die Einweihung des deutschen Stadions; die Inthronisation des Fürsterzbischofs von Wien; das fünzigjährige Jubiläum der Benediktinerabtei Beuron im Fürstentum Hohenzollern=Sigmaringen am 2. Juni; das Zeppelinluftschiff Sachsen über Schloß Schönbrunn in Wien;
grade auf dem Tempelhofer Felde; zum Besuch des Prinzregenten Ludwig von Bayern in Wien; das englisch=deutsche Pressebankett im Savoh=Hotel in London; das Derbymeeting auf der Rennbahn u Epsom(England); zum Attentat des Großwesirs Mahmud Schefket Pascha; der Rekordflug Paris—Berlin—Warschau.— — In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. folgende Bilder ausgehängt; die Grünauer Kaiserregatta; der Fernflug des Luftschiffes Sachsen nach Wien; der französische Flieger Brindejone auf dem Flugplatz in Johannisthal.
((A) Die Kölner darnison imild. Zum Kaiserjubiläum hat das Atelier Esser&amp; Könen, Schildergasse 114, eine Ausstellung
() Dochem, 15.Juni 1913. Am heutigen Nachmittag, 3½ Uhr,
wird die freiwillige Feuerwehr durch Kreisbrandmeister Kirsch (Brühl) besichtigt werden. Die Vochemer Wehr hat eine Schauübung, bestehend in Schulübungen und Sturmangriffsübung, abzulegen. Nach der Besichtigung ist Festzug durch den Ort und daran anschließend Tanzbelustigung.„„„ 72
(0 Bürrig, 14.Juni1913. Die Arbeiten und Lieferungen für den Ausbau des Overfeldweges wurden in der vorgestrigen Sitzung des Gemeinderats der Firma Gräve&amp; Schaaf in Opladen und für einen Durchlaß an diesem Wege der Firma Helff&amp; Heinemann in Köln übertragen. In den Weg soll schon jetzt ein Wasserleitungsrohr eingebaut werden; das Bauamt soll hierüber einen Kostenanschlag aufstellen. Einem Vergleich mit der Gemeinde Wiesdorf aus§ 53 des Kommunal=Abgaben=Gesetzes wurde zugestimmt. Die Bürgermeistereiversammlung soll ersucht werden, die Angelegenheit hinsichtlich der elektrischen Bahnverbindung RheindorfWiesdorf in die Hand zu nehmen. 6—
14) Großkönigsdorf, 14.Juni1913. Am 24. Februar gerieten vier Fabrikarbeiter mit einem Kollegen in Streit. Sie warfen den Ueberfallenen in einen Chausseegraben, trampelten auf ihm herum und schlugen ihn schwarz und blau. Als er dann floh, sprang einer ihm auf den Rücken und trommelte mit den Fäusten auf seinem Kopfe. Dann folgte das Kleeblatt dem Manne in dessen Wohnzimmer, wo sie den Hausfrieden brachen. Sie entschuldigten sich damit, daß sie stark getrunken hätten. Die Strafkammer in Köln erwog, daß eine wüste Mißhandlung vorliege und erkannte gegen drei der Angeklagten auf Gefängnisstrafen von einem Monat bis zu zwei Monaten. Einer der Raufbolde wurde freigesprochen.
Aus dem Bergischen Land u 0000000000000000000000000000000000000000 800R000000OO
0 Bensberg, 14.Juni1913. In letzter Nacht wurden die Bewohner unseres Ortes durch Brandsignale aus dem Schlafe geweckt. Im benachbarten Bockenberg war das Anwesen der Geschwister H. in Brand geraten. Das Feuer fand in den aus Fachwerk errichteten Gebäulichkeiten reiche Nahrung; das Gehöft brannte mit den Stallungen trotz energischen Eingreifens der Feuerwehren nieder.— Fast zur gleichen Zeit brannte das Wohnhaus der Witwe K. im Dorfe. Auch hier mußte die Wehr eingreifen. Dies Gebäude wurde ebenfalls zum größten Teil eingeäschert. L
nahmen, nicht eingeholt werden. X
(A) Der Wasserstand des Rheines war in der vergangenen Woche zwar schwankend, hat sich aber auf einer für die regelmäßige Abwickelung des Schiffahrtsverkehrs günstigen Höhe gehalten, so daß die großen tiefgehenden Fahrzeuge auf der Fahrt zum Mittelund Oberrhein ihre volle Ladefähigkeit ausnutzen können. Der Verkehr war denn auch bei dem guten Fahrwasser recht lebhaft. Die Pegelhöhe betrug in Köln gestern 2,29 Meter, gegen 2,43 Meter vor acht Tagen. LC
Personalnachrichten.
Ernannt sind: Die kommissarischen Eisenbahn=Assistenten
Theodor Georg in Köln(Bonntor) und Albert Brand in Köln (Gereon) zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten. Versetzt sind: Die Gütervorsteher Mareck von Grevenbroich nach Köln(Gereon), der Bahnhofsvorsteher Schultze von Köln(Hauptbahnhof) nach PorzUrbach, der Oberbahnassistent Feien von Koblenz nach Köln(Bonntor), die Eisenbahnassistenten Gonschior von Mechernich zum Betriebsamt 1, Köln, und Mackrodt von Dülken nach Köln sowie der Zugführer Joseph Becker von Düren nach Köln.
Auszeichnungen. Dem Geheimen Baurat Berger ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Kronenorden 3. Klasse verliehen worden. Den Eisenbahnassistenten Otto Falsner in Köln (Hauptbahnhof), Nikolaus Bäumchen in Köln(Eifeltor), Asselborn, Pelletier, Hannen und Giersberg, sämtlich in Köln=Kalk(Nord) ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden.
Dem Schaffner Johann Meyer ist das Erinnerungszeichen für zurückgelegte 40jährige Dienstzeit und den Zugführern Karl Hamm und Gerhard Zahnen sowie dem Schaffner August Küttingen, sämtlich in Köln(Hauptbahnhof) dasjenige für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
Dem Landgerichtskanzlisten, Kanzleisekretär Jaeger in Köln ist das Königlich=Preußische Verdienstkreuz in Silber verliehen worden.
Zum Direktor der Oberrealschule war bekanntlich Dr. M. Polius, Direktor der Oberrealschule in Perleberg ernannt worden; Dr. Polius ist nunmehr als solcher vom König bestätigt worden.
Aus Köln-Deutz.
(A) Ertrunken. Gestern nachmittag ist ein 18jähriger Schlosser aus der Windmühlenstraße in Mülheim beim Verlassen eines Schiffes auf der hiesigen Schiffswerft in den Rhein gefallen und ertrunken.
Aus Köln=Kalk.
CA Betriebsunfall. Gestern fiel in einer hiesigen Fabrik einem Arbeiter ein schweres Eisen auf den Körper. Der Mann trug so schwere Verletzungen am Kopf und an der Schulter davon, daß er ins Josefshospital gebracht werden mußte. 1
:
Theater und Konzerte
(A) Deutsches Theater. Zu der heute abend stattfindenden Festvorstellung mit Prolog zum Regierungsjubiläum des Kaisers und Aufführung des historischen Schauspiels Fürs Vaterland von Gottfried Breuer hat der Gouverneur von Köln, General der Infanterie von Westernhagen, sein Erscheinen zugesagt.
5OOOUbUreer 90 0000 es
Aus Kölns Nachbarschaft
( Wesseling, 13=Juni1913. In seiner gestrigen Sitzung hat der Gemeinderat beschlossen, mit den Grundstückspächtern hinsichtlich der Entschädigung für die Lagerung der beim Kanalbau ausgehobenen Erdmassen nochmals, eventuell unter Zuziehung von Sachverständigen, zu verhandeln, die Friedhofangelegenheit wegen näherer Vorschläge über die Anlage eines Zugangsweges an die Wege= und Tiefbaukommission zu überweisen, und einem Antrage auf vorläufige Weiterbenutzung eines an die Gemeinde aufzulassenden, vor einem Neubau an der Straße liegenden Grundstückchens stattzugeben. Von dem Erwerb eines Terrains zur Straßenerbreiterung wurde Abstand genommen. Die Beausichtigung des Kanalbaues wurde dem Architekten Böhm übertragen. Ferner wurde der Erlaß eines Ortsstatuts betr. Beiträge zu den Kosten von Bürgersteiganlagen, die Dispensbeantragung für die Einstellung eines zweiten Zuchtstieres, der Erlaß der gegen die Kirchengemeinde aus Anlaß einer in früheren Jahren gemachten Zuwendung in Hebung gesetzten Umsatzsteuer, sowie endlich die Anbringung eines weiteren Reservoirs bei der Schulbadeeinrichtung beschlossen.###
: Stimmen aus dem Leserkreis::
:„Die Redaktion ubernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab: druck kommenden#schritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
*— in bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des! Sachverhalte auch zu veroffentlichen.]
2092] Zur Erbauung eines Wirtschaftsgebäudes auf den Doller Spielwiesen. Der jüngst von der Stadtverwaltung eingebrachte und vom Stadtrat genehmigte Beschluß betr. die Erbauung eines Wirtschaftsgebäudes auf den Poller Spielplätzen hat in Poll und besonders bei den Geschäftsleuten berechtigtes Befremden hervorgerufen. Poll hat immer seinen alten Kölner Besuchern herzliche Gastfreundschaft erwiesen. Seine Wirtschaftsund Kaffeebetriebe gaben bei properer, freundlicher Aufwartung das Beste zu billigem Preise und waren und sind in der Lage, allen Ansprüchen gerecht zu werden. Weshalb nun die städtische Konkurrenz? Sollen damit die Besucher unseres schönen Rheinufers absolut von Poll ferngehalten werden? Die Vorortbahn fährt weit um Poll herum, der Verkehr über die Südbrücke und mit der Fähre soll nun auch ausschließlich am Rhein bleiben; daher der kostspielige Neubau. Genügte nicht schon der vorhandene Bau, der zudem leicht und billig ausgebaut werden könnte?
Köln hat sich in den 90er Jahren für ein Spottgeld in den Besitz unserer herrlichen Wiesen, Rheingärten und Aecker gebracht. Die zum größten Teile kleinen Besitzer entäußerten opferfreudig ihre schönen Uferflächen, bestimmt hoffend, die zu schaffenden Anlagen würden durch den sich entwickelnden Verkehr reichlichen Ersatz bringen. Jetzt, nach kaum 15 Jahrenz sieht man sämtliche Hoffnungen enttäuscht. Aber, liebes Poll, verzage nicht ganz; die schöne Rheinluft kann dir deine Mutter Köln nicht nehmen. Rufe ihr deshalb immer wieder zu: Sei gerecht und sorge, daß wir bei
unserm Fleiß vorankommen können, gern unsere Steuern bezahlen. Unterlasse den projektierten Wirtschaftsbau.
Für viele Poller: M. L.
2095] Vom Gladbacher Glacis. Den über die innere Kanalstraße und das Gladbacher Glacis an dem neuen EisenbahnViadukt vorbei Kommenden muß es mit Befremden erfüllen, daß sich hier dicht vor den Toren der Stadt, seit Monaten Zustände ergeben konnten, die tadelnswert sind. Dieser viel begangene und befahrene Weg ist in seinem unteren Teil von der Krefelderstraße bis zum Viadukte vielfach, besonders bei Regenwetter, unpassierbar. Manchmal bringen Fuhrleute ihre Schutttarren auf dem Wege selbst oder an der Seite des Weges zur Entladung und zerfahren den Fußgängerweg völlig. Auf dem Gelände rechts von dem Wege, wo der Schutt abgeladen wird, vermögen die Pferde die schweren Lasten infolge Fehlens von Rillen kaum fortzubewegen.
Razirapparate
Im Gebirge Auf der See Aufallen Reisen unentbehrlich
A M
--M
N
FR K A4T

Kölner Local-Anzeiger Nr 162 x Sonntag, 15. Juni 1913.
a Perlmutter-Eifenbein-Horn
echt Silber u. Tulasilt
I“ geschmiedete Stahlhlingen####
1° geschmiedet u. hohlgeschliften 5 Wochen zur Probe 3 Jahre Garantie
von Mk..50an.
ingen für
n Sitzung laden und einemann Wasserber einen Gemeinde irde zugeerden, die Kheindorf=
Paul Ullrich, KCöln
Schildergasse 3 Ecke Hohestr. Ehrenstr 14•16.
Schildergasse 3 Erke Hohesir
Ehrenstr.
: gerieten e warfen auf ihm ann floh, Fäusten in dessen chuldigten miner in erkannte ein Monat de freigeLolinger
Solinger Stahlwaren
Miim
Stahlwaren
Meine Damen! Wollen Sie sich modern und schick selbst frisieren
dann wählen Sie aus meinem reichen Haarlager 1 oder 2 Flechten, welche in jedem Preise und jeder Farbe vorrätig sind und nehmen dazu das neuerfundene Unduliereisen, mit weichem jede Dame ihr eigenes Haar sowie alle Ersatzteile selbst ondulieren, und somit ohne fremde Hilfe sich elegant frisieren kann. Empfehle ferner Stirnfrisetts, Unterlagen und Turbane in grosser
500000900...
durden die m Schlafe wesen der o in den ung; das ingreifens brannte mußte die m größten
ab- und wieder anschrauben, das ist die ganze Montage der abnehmbaren Continental-Felge. Kein anderes System ist so einfach. Fragen Sie Automobilisten von Ruf. und Sie werden erstaunt sein, wie günstig man überallurteilt über die
Haut-Bleichcremo
bleiben Sie über alle Vorgänge in Köln, der Umgegend und in aller Welt unterrichtet, wenn Sie sich den Kölner Local=Anzeiger nachsenden lassen. Der Bezug kostet einschließlich Streifband porto wöchentlich 50 Pfg., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
ttfindenden des Kaisers irerland zeneral der esagt.
Brückenbau Shnrict
Wegen Abbruch meines Geschäftshauses bin ich gezwungen, meine grossen Läger
in feinen Terracotta-Vasen, Blumenkübein und Töpfer waren aller Art billig zu verkaufen Töpferei Weber,
Drog Imhoffamp; Sohmitz, Eigelst. 3.
udes auf
verwaltung
tr. die Erlplätzen hat htigtes BeKölner BePirtschaftsbartung das Lage, allen tische KonRheinufers fährt weit nd mit der daher der ne Bau, der
in den Besitz bracht. Die reudig ihre en Anlagen lichen Ersatz itliche Hoffganz; die men. Rufe daß wir bei rn bezahlen.
ler: M. L.
die innere Eisenbahn= rfüllen, daß en Zustände gangene und efelderstraße unpassierbar.
dem Wege uno zerrechts von i die Pferde ium fortzulielert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Leystapel 5
Tel. A 2329. d
Weyerstrasse 13-15
Spezialität:
Bessere Kaffees Kolonialwaren Delikatessen Konserven
Rhein-, Mosel- und S
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
Ceppiche, Polstermöbel, Matratzen usw.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch
Fernsprecher A 1244
Giacomo Petrucco
Mosaik=Terrazzogeschäft Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden usw.
aufbewahrt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinfizierung
Dacuum=Entstaubungs=Ges. m. b. H.
ältestes und erstes Institut der Branchech
Mauritiuswall 65, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
empfohlen.
Garasin unterstützt Haar= und Bart
wuchs mit wunderbarem ###9 Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind.
Te# entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
was durch Hunderte von glänzenden Dank
—#n) schreiben nachgewiesen ist.
am TT#Arztlich begutachtete Wirkung.
7 Unnmnaur: Goldene Medaille Marseitse.
älert. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12., St. II3 Ml., St. II14 Mk. S A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen,stagtl.
„en a stn approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
Ewrist, warne deshalb vor wertlosen, ntuntersehrbilligen Methoden dieme
m gproxem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da main Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell zu 3Mk. per Nachnahme
von Dr. P. Bong
Fernsprecher A 1244
1 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. Ia Referenzen aus allen Kreisen.
Nicht
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen
Peter Siebenborn
Manimein 11 am alten Glockenturm
Martinsir. I. Fernsprecher B 1354 7
einfach dürfen Sie beim Einkauf verlangen
da können Sie ja alles mögliche bekommen
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verautwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&ap Sonntag. 15. Juni 1913.
::. Aus der Arbeiterwelt:::
annnannnnananannnen00000
() Das ist keine schwere Aufgabe!
Die Rheinische Zeitung(Nr. 134, vom 13. Juni 1913) bringt einen Artikel unter der Ueberschrift: Eine schwere Aufgabe, worin über eine christliche Jugendversammlung in Brühl berichtet wird. Demnach hat Hr. Kaplan Kreiten aus Vonn die sozigldemokratische Jugendzeitschrift Arbeiterjugend als religionsfeindlich bezeichnet.
Die Rheinische Zeitung bemerkt dazu folgendes:
Wir kennen die Arbeiterjugend genau, und wir hätten gar zu gerne gewußt, wie es der Kaplan Kreiten angefangen hat, diesem vorzüglichen Blatte Verletzung der religiösen Ueberzeugungen der christlichen Konfessionen nachzuweisen. Diese Wißbegierde der Rheinischen Zeitung kann schnell gestillt werden. Der offiziellen Jugendblatt der Zentralstelle für die arbeitende Jugend Deutschlands(Seite 33) ist die denkhar, höchste Auffassung von der Jugendbewegung und ihrer eminenten, Bedeutung, das„Pflanzen des revolutionären und Joziglistischen Geistes in die Köpfe und Herzen unserer Jugend.: Die Arbeiterjugend(Jahrgang 1910, Seite 333) umschrieb dieses Programm der sozialdemokratischen Arbeiterjugend noch etwas genauer
mit folgenden Worten:
Wer nämlich die Arbeiterjugend liest, der weiß, daß sie, wie in allen prinzipiellen Fragen, so auch der Religion gegenüber, strikte den Standpunkt des sozialdemokratischen Programms vertritt, und dieses besagt in bezug auf die Religion bekanntlich, daß sie Privatsache sei.
Diese Privatsache besteht bekanntlich darin, die christliche Reli gion in der gehässigsten Weise zu bekämpfen und zu verhöhnen Schon in ihrer ersten Nummer hat die Arbeiterjugend den Beweis erbracht, daß sie in dieser Beziehung der übrigen soziali stischen Hetzpresse nichts nachgeben will. In einem Artikel: Jugend
Die Volksschule gibt dem Kinde nicht, was nie ihm geben müßte... Was ist der Mensch? Was ist die Erde? Was ist die Welt? Was sind Naturgesetze? Was ist Entwickelung, Woher kommt der Mensch? Wohin geht er: Was in er sich selbst und was sind die anderen ihm als einem voll berechtigten Lebewesen schuldig? Die Volksschule antwortet auf diese Fragen entweder gar nicht oder sie hilft sich mit einigen Verlegenheitsreden darüber hinweg, oder ue ruft die Religion als Mädchen für alles herbei. Märchen, Doamen und Gebetsformeln, teils natv, teils konsus in jedem Falle wissenschaftlich unwahr(?), sollen ersetzen, was die Naturwissenschaft in der Volksschule
Und in Nummer 2 des Blattes findet sich folgender Hohn auf die Religion:
Wir haben keinen Lieben Vater im Himmel.
Sei mit dir im Reinen!
Man muß aushalten im Weltgetümmel Auch ohne das.
Was ich alles las
Bei gläubigen Vhilosophen,
Lockt keinen Hund vom Ofen.
Hoffentlich genügt das, um der Wißbegierde der Rheinischen Zeitung zu dienen und ihr den Beweis zu führen, daß die sozialistische Jugendzeitschrift ebenso religionsfeindlich ist, wie die übrigen roten Parteiblätter.
(A) Rote Terrorismusheuchler.
Die Rheinische Zeitung und nach ihr die übrigen sozialdemo kratischen Blätter haben kürzlich eine große Entrüstung an den Tag gelegt, weil am Neubau der St. Josephskirche in Ehrenfeld keine sozialdemokratischen Gewerkschaftsmitglieder beschäftigt würden. Wir haben schon nachgewiesen, daß diese Entrüstung nicht angebracht ist, weil es Tatsache ist, daß noch bei allen Kirchenbauten in Köln sozialdemokratische Gewerkschaftsmitglieder, meistens gar in der Mehrzahl, beschäftigt worden sind. Ein neuer Fall, der aus Hannover gemeldet wird, zeigt das heuchlerische Gebaren der sozialdemokratischen Presse über den Ehrenfelder Fall im hellsten
Lichte
Hannover=Wülfel baut der sozialdemokratische Konsumverein eine neue Genossenschaftsbäckerei. Dem Maurermeister Stille wurde die Bauausführung übertragen mit der Bedingung, nur sozialdemokratisch organisierte Bauarbeiter zu beschäftigen. Ein Zwischenunternehmer, der die Ausschachtungsarbeiten ausführte und seine Arbeiter selbständig einstellt, wurde gezwungen, einen christlich organisierten Bauarbeiter zu entlassen. Dem Entlassenen wurde folgende Bescheinigung ausgestellt:
Den Bauarbeiter Hartleib habe ich entlassen müssen, weil er der freien Gewerkschaft nicht angehört, nach Aufforderung des Maurermeisters Stille. Hannover, den 12. Juni 1913.
Bezeichner# bei dieser Brotlosmachung ist, daß der betreffende christliche Arbeiter selbst seit sieben Jahren Mitglied des Konsumvereins ist, an dessen Neubau er nicht arbeiten durfte. Er beschwerte sich bei der Geschäftsführung des Konsumvereins über diese Behandlung, aber von der KonsumsvereinsVerwaltung wurde ihm kurz und bündig erklärt, daß seine Beschwerde vergeblich sei, an dem Neubau dürften nur Mitglieder der freien Gewerkschaften beschäftigt werden. Wenn die sozialdemokratische Presse nicht mit zweierlei Maß messen will, dann muß sie sich über diesen krassen Terrorismusfall ebenfalls entrüsten. Wir wollen abwarten, was die Rheinische Zeitung über diesen Fall in Hannover zu sagen weiß.
00 Christliche Solidarität.
Unter dieser Ueberschrift bringt die Rheinische Zeitung am Donnerstag, den 12. d. M. einen Artikel, wonach christlich organisierte Hafenarbeiter aus Wesseling im Kölner Hafen Streikbruch verübt hätten und dadurch die Kölner Hafenarbeiter in ihrem Verdienst pro Waggon um 0,15 M. geschädigt hätten.
Dazu schreibt uns die Bezirksleitung des christlichen Transportarbeiterverbandes: 6. Smm
Wenn die Behauptungen der Rheinischen zutreffen, dann
Für die Stadtverordnetenwahlen.
Bei den Stadtverordnetenwahlen 1911 wie auch bei den diesjährigen Landtagswahlen sind zahlreiche Personen nicht woil sio gewisse Vorbedingungen nicht
wahlberechtigt gewesen, weil sie gewisse Vorbedingungen nicht erfüllten, welche nach dem Gesetz für die Erlangung des Wahlrechts unbedingt erforderlich sind.
Für die Stadtverordnetenwahlen kommen hier besonders in Frage der Besitz der preußischen Staatsangehörigkeit und die Einschätzung zur Steuer.
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstr. 11, an. Angabe der Adresse genügt.
Wer bei den Stadtverordnetenwahlen wählen will, muß nach dem Gesetz mindestens ein Jahr lang zur Steuer eingeschätzt sein. 1
Die Einschätzung erfolgt entweder zum Steuersatz von sechs Mark oder dar über, in diesem Falle erhält der Betreffende einen Steuerzettel und muß diese Steuer bezahlen: oder die Einschätzung erfolgt zum Steuersatz von vier Mark, dann erhält der betreffende keinen Steuerzettel und zahlt keine Steuer. Trotzdem ist er wahlberechtigt, weil er eben„eingeschätzt“ ist; die Steuer wird nur nicht erhoben.
Damit nun diejenigen Personen, welche zwar eingeschätzt sind, jedoch keine Steuer zu bezahlen haben, sich überzeugen können, ob sie wirklich eingeschätzt sind, liegen alljährlich die Einschätzungslisten offen. Alle Personen, welche ein Einkommen zwischen 660 und 900 Mark haben, können verlangen, in diese Liste eingetragen zu werden, ebenso solche Personen, welche zwar ein höheres Einkommen beziehen, jedoch auf Grund besonderer Verhältnisse steuerfrei eingeschätzt sind.
Wer jetzt nicht in dieser Liste steht, dar fim Gerbst nicht wählen!
Sorge Jeder mit einem Einkommen zwischen 660 und 900 Mark, daß eine Eintragung erfolgt. Die Litte liegt offen vom 10. Juni ab 14 Tage lang während der Dienststunden in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 6.
Das Sekretariat der Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt auf Wunsch gern die Kontrolle der Listen und stellt ebtl. Antrag auf Eintragung.
liegt hier eine grobe Dummheit der Führer des roten Transportarbeiterverbandes vor. Man hätte sich nur an uns zu wenden brauchen und der Schaden ware vermieden worden. Das hat man aber nicht getan. Die rot organisierten Hafenarbeiter mögen sich also bei ihren Führern bedanken Wenn man aber selbst unfähig ist, die Interessen seiner Mi glieder zu vertreten, dann sollte man doch wenigstens auch nicht andere dafür verantwortlich machen. Der Hinweis, die christlichen Führer seien für diesen Fall verantwortlich zu machen, fällt also auf die roten Führer zurück. Im übrigen möchten wir noch bemerken, daß wir der ganzen Notiz einstweilen keinen Glauben schenken können. Wir werden der Sache auf den Grund gehen und sind sicher, daß es sich aus diesmal um rote Flunkereien handelt.
Die dritte Vertreterversammlung des Verbandes evangelischer Arbeiterinnenvereine Deutschlands, die am
6. und 7. Juni d. J. in Kassel tagte, nahm folgende Resolution an:„Der Verband evangelischer Arbeiterinnenvereine Deutschlands hält die gewerkschaftliche Organisation seiner Mitglieder, die in „„„„ fl 57.###ingand orforderlich Er einptichlf in
Apparat mit einem kleinen amerikanischen Schloß versehen, das
ein Abstellen des Apparates durch Unberechtigte verhindert, dem Besitzer dagegen den Eintritt auch in die gesperrte Wohnung gestattet. Der Apparat meldet durch Klingel und, je nach Bedarf, auch durch Alarmschuß jede unberechtigt versuchte Oeffnung der
Wohnung. Selbst wenn das eigentliche Schloß durch Nachschleißen oder Aussägen entfernt ist, so kann der Dieb nur die Türe um einen etwa zwei Zentimeter breiten Spalt öffnen. Eine starke Stahllasche, welche die Wohnung dann noch abschließt, verhindert aber ein Eindringen, ganz abgesehen davon, daß der vom dringling nicht abzustellende Klingel=Alarm ohne Unterbrechung ertönt und dadurch das Haus und die Umgebung aufmerksam macht und die Diebe verscheucht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Juni 1913.)
Sterbefälle. Maria Cobalesqui, 7., Severinsw. 51.- Adelh Krone, geb. von Kuskow, Wwe., 66., Wormserpl. 7.- Anna Warbröl. 2., Weißgerbereckg. 4.- Maria Gertr Halm, geb. Kirschbaum, Wwe, 70., Domstr. 81.- Christine Hartmann, 82., Ursulagartenstraße 24.- Gertr. Roesgen, 8., Entrachtstr. 24.- neinr. Klein,
Wwr., 73., Pantaleonsw. 65." Jos. Zorn. Buchb., 69., bach 24.- Elisab. Drintze, geb. Wanders, 68., Gr. Spitzengasse 69-71
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 13. Juni 1913.
Sterbefälle. Klara Diel, 7½., Schlegelstr. 14.- Maria Nagel 7., Kl. Griechenm. 83-85.- Heinr Zimmermann, Hausierer, 55 J. Alte Mauer am Bach 32.- Matth. Wankell, Wwr., 79., Gleuelerstraße 118.- Franz Trimborn, 2., Triererstr. 51.
Standesamt Köln-Ehrentela(Vom.—15. Juni 1913.)
Sterbefälle. Friedrich Hofmann, ½ St., Subbelratherstr. 450.Gustav Henniger, 52., Venloerstr. 282.„ Christian Bast, 25.,
Köln, Cleverstr. 1.- Hirsch Leib Grozen, 50., Isr. Asyl.- Johann Munsers, 43., Piusstr. 49.- Otto Krosch, 5., Hackländerstr.
Hubert Hesse. 2½ J, Senefelderstr. 1.- Maria Linden, 6., Frohnhofstraße 118.- Herta Jahnke. 4., Merkensstr. 22.- Kaspar Schieffer, 2½ J. Liebigstr. 116a. Franz Schnelle, 74 J. Gumprechtstr. Johann Pohlhaus. 5., Vitalisstr. 299.- Dotlivo Steinborn, 46., Zülpicherstr. 315.= Elisabelh Nollens, 16., Fliesteden.
PO
BUbrrrbonrWoccnfdOM
: Handelsteil::
50
112-145. Costa Rica-, grün 120-125, bläulich bis seinblau 42 3,135, Guatemala-, grün 112-123, bläulich bis feinblau 122-135, ostind. 123-135, Santos-, ausgelesen 105-112, nicht ausgelesen 101 109, Perl, blau 124-140, SantosPerl-, ausgelesen 110-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 106-115, alles das Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik 42½-43½, Kandis, weiss, 58-60. gelb 57-59.braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 2527, Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 42-44., Siam-Patna- 34-35, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44 48 Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Neiken, Amboina-250-270. Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda cje nach Grösse) 200-330, Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325-400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
Köln, 14.Juni1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl. Pulver 38,00, Kali, blausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,00. Natron, chromsaures M o1.00. Pottasche, raff. weisse, 80 84% 33,50, 90-92%, A. 5p.5.„ 41.50, feinst granuliert 4 0,00. Salpeter. rober Chili-, M. 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50, desgl. Kali. Pulver 46.50, desgl. Kali, Kristalle, 29.50. Harz, a uerikinisches, Marke E, M. 24.50. Marke H. 25,00. Marke J 25,50, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 27,00-3100
m Köln, 14.Juni1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sardellen U. 46-55 der Anker.„
8 Köln, 14.Juni1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnol M. 85.00-97,00, Sesamöl 87.00-100,00, Oliven-Speiseol. Nizza, 195,00-240,00, desgl. Bari- 175.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 61.00-63,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00. Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass. 60,00-64,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
# Köln, 14.Juni1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 128,00-131,00, do. in Fässern von 50 Kil. 127,00-131,00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14 Juni 1913.
4 ö D. Schatsanw...i.
4% desgl. f..5. 16 4% Deutsche Reichsanl
3% desgl. von 1913
6. Und 7.„uni 5. J. in Kasser tagles„„
an:„Der Verband evangelischer Arbeiterinnenvereine Deutschlands hält die gewerkschaftliche Organisation seiner„Mitglieder, die in der Industrie tätig sind, für dringend erforderlich. Er empfiehlt in erster Linie die christlichen Gewertschaften. Den Mitgliedern anderer Gewerkschaften gibt er nur dann Raum, wenn diese Gewerkschaften sich nicht im Gegensatz zur christlichnationalen Arbeiterbewegung befinden.“
Gesellschalts= und Vereinsleben
(1A) Der Dolksverein für das katholische Deutschland, Herz-Jesu=Ofarre, hielt am Donnerstag im Pfarrsaale seine monatliche Vertrauensmänner=Versammlung ab. Nach Erledigung des Geschäftlichen hielt Kaplan Kleine=Nathland einen Vortrag über das Vereinsheft Nr. 3. Nachdem Redner kurz die Begriffe Vaterland, Vaterlandsliebe dargelegt hatte, ging er auf die Betätigung wahrer Vaterlandsliebe in Kriegs= und Friedenszeiten näher ein.
In Friedenszeiten äußere sich wahre Vaterlandsliebe nicht im Hurra=Patriotismus und in bengalischer Beleuchtung bei Festfeiern, sondern in echt deutschem Streben zum Wohle des Ganzen, in der Erhaltung deutscher Sitte und deutschen Gottesglaubens. Nicht„
das eigene Interesse, sondern das Gesamtinteresse muß vorangestellt 3342 desgl. keihe 22 u. 28 93.25 werden. Das ist wahre katholische Vaterlandsliebe, wie die katholische Kirche sie lehrt. Nur eine solche Betätigung der Vaterlandsliebe erhält unser Vaterland groß und mächtig, schützt Thron und Altar gegen innere und äußere Feinde.
Ps000000
Mitteilungen 3
(A Besserer Diebesschutz. Die Häufigkeit der Diebstähle und Einbrüche in den letzten Monaten ist von verschiedenen Seiten zu Erörterungen über die bessere Sicherung der Wohnung benutzt worden. Eine wirklich praktische vielseitige Schutzvorrichtung soll ein von Jos. Lamberg in Eyrenfeld konstruierter Apparat sein; es ist eine äußerst praktische Vereinigung von Türkette, KlingelAlarm, Selbstschußvorrichtung und Riegel. Außerdem ist der
desgl.
4% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Prouss. Schats. f. 1. J. 15 4% desgl. f. 1. 5 16
4% desgl. f. 1917
4% Preussische Konsols 3% desgl. von 1913
4% desgl. Stafel-Anl.
4455 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe 4 Theinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35
desgl. Reihe 22 u. .6% desgl. Reihe XXX 3½% dsal Reine 5. 6, 7
desgl. R. 3, 4, 24-29 3½% desgl. Reihe
3% desgl. Rerhe 9, 11, I1 S
4% Aul. d. Prov. Wesfalen 97,000 4% desgl. R. 4, e, uk. 1915 97.20 G 34% desgl. R. 4, ukb. 1999
3½% dosgl. Rerhe II. III. 1
98 6050 98.4 100 98.1050 98.9000 84.9050 74.1050 96.0000 98.605 98.30 98.40 B 98.10 0 93.9050 89,90 84.9040 74.75 B
96.90G 97.5000
89.750
88.000
85.30G
84.50 G
82.500
92.750 84,60b
3% desgl. Reihe II 81.506
4 5 Kolner Ani.v. 20006/08 94,71 G
4% desgl. von 1912 94.750
31 6dgl. v. 1 94.96, 25,. 00.00 Anl. d. Stadt Düsseldort 84,50G Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,10 G
#’fandbr..reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 93,50 6 4% desgl. v. 1899,1901, 1903 93,1066 4% desgl. v. 1906, unk. 1913 93,200 4# desgl. v. 1907, unk. 1917 93,706
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96. 84, 5050 31% desgl. 1904, unk. 1913 84,5050
## Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a 93,7550 % desgl. R. X, unk. 1915 94,50 G desgl. E. XI. unk. 1918 95.000 4% de-gl. BXII unk. 1970 95.25 0 1# desgl. B. XIIIunk. 1922 96,000 3½% desgl. R. II, IV, VI 85,000 4% Pfdbr d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 93.,40 50 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 94.500
4# desgl. R. X, unk. 1918 94,750
4% desgl..XI, unk. 1922 96,000 31%desgl. Reihell1 und IV. 84.500 3½% desel. R IX unk 1916 84,5060
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
A. TH#- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKranikammaf gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikahiiner schluss der Annieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
wo Plakate aushängen.
*.***

Blusen
Kleider
Röcke
1913.) Adelh. Walchbaum,
gartenKlein,
Weiden=
se 69•71
Auffallend billig
Stickerei-Untertaillen 825
mit Rückengarnitur„.25.50.95—
Damen-Hemden 435
mit Stickerei-Garnitur, sonde Ausführung„.75.95.95 1
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOIl neben Café Bauer.
Brückenstrasse 14
;<space> u n d<space> ä l t e s t e s<space> S p e z i a l h a u s<space> f ü r<space> Damenkonfektion in Köln. 33
ti 1913..
Nagel
55 J.
Zleueler=
Ki 1913.) tr. 450.— 25.,
Johann erstr. 32. „ Frohnchieffer, str.„ en, 46.,
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
Nur erprobt gute Qualitäten.
8 c. Javateinblau 5. Guate), Santos
J. Santosalles das 2, Kandis, h- M. 25 8. japan. afel- 44arz. Lam250-270. 200-330, 325—400,
bringt stets letzte Neuheiten der Saison bei sehr vorteilhaften Preisen.
Köln, Obenmarspforten 22 zu. Kina Dauna
NNeme)
Fernsprecher B1496.*—
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse,
00. desgl. 0. chromromsaures O, 96—98% gl. 1. Sorte ver 46.50. M. 24.50. nzösisches
gegenüber der Herzogstrasse
ocknete fel ringe - 79,00lleinbeerige ss- 195.00
Mohnöl 51. Nizza,
, mit Fass entinol roleum, Isgemessen
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Spezialhaus für
Innen-Ockoration
Eigelstein 29-31
Telet A 4240
Allein-Verkauf
81.50 08 94.716 94.150 03 00,00 ortl 84,506 In134,10
tr.
390 93,5000 903 93,1060 11) 93.200 •7 93.700 96 84.5050 3 84.5059
93.7557 915 94,500 918 95.000 920 95250 922 96.000 1 85,000 en.7 93.4050 915 94.500 918 94.750 922 96,000 IV 84.500 916 84.5060
eledanter u. modernster
AUSFUHRUNG•
Schildergasse 59.
Stets der Mode voran
Gelchenk-Artikel
sind die neuesten Modelle des weltbekannten Geschäfts von
nd jederzeit
empfehlen
llernring 37.
rs- u. Diebesigenem VerK pro Jahr.
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.
u Eneras-aser Momstrasse 59-Hl
Dielhaus, Minoritenstrasse 2.
Unerreicht in Fasson, Qualität der Haare und Feinheit der Ausführung.
Katalog gratis und franko.
Moderne Damenfalchen

Seite 26.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a. Sonntag, 15. Juni 1913.
Anzeisen aus Köln-Ehrenfeld
Tapeten
Linoleum
Linkrusta
in allen Arten und Qualitäten
Wachstuch, Bohnerwachs. sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
C. Neuburg, Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3. Teleph. B8892.
Engros Geschäftsgründung 1874. En détail.
Süssrahmbutter!
Allerfeinste aus einer ersten hannoverschen Molkerei, mit u. ohne Salz, lose u. ausgeformte
Gute kernige Bauernbutter in Wellen, direkt 1%
von
Landwirten per Pfund
Ferner empfehle
wirklich frische Landeier
zweimal wöchentlich frisch eintreffend
25 Stück 2 M.
Direkter Bezug aus den Produktionsländern ohne Zwischenhandel für Grosskonsumenten und Wiederverkäufer.
Für Wiederverkäufer!
Bei Abnahme von 10 Pfund Süssrahmbutter pro Pfund 1,15
SVortellhafte Bezugsquelle.
Auf Wunsch Lieferung frei Haus.
Fr. B. Wellermann
∆ 277 Venloerstrasse 277
direkt am Markt.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
mit elektr. Kraftbetrieb
Math. Kohmann
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 52
Fernsprecher B 2373
empfichlt
prima Ochsen-, Kalb- u. Schweinefleisch sowie alle feineren Wurstwaren zu den billigsten Tagespreisen.
Telephonische Bestellungen werden prompt besorgt.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die herverstechenden E genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen ge recht werdenden Tagesorgaus aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 40 Pf. monatlich, auswärts 50 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliefer: wrd, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalbratter.
Best llungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trä gerinnen und Anzeigen Annahmestellen.
Herren
□5
Stroh-Hüte, eleganteste Fasons.
Herren-Wäsche, Krawatten, Schirme, Stöcke
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Carl Stenner.
KOIn-ERTENICTG, gggenüber Rothehausstr. 9
Galvanische Anstalt P. Auener k#
Köln-Ehrenfeld, Subbelrather Strasse 122
Telephon B 4080. Eingang Gutenbergstrasse.
Silberweisse Vernickelung Oefen, Fahrrädern, Massenartikeln etc.
Nanuoreilharn von Servicen, Bestecken, Tafelaufsätzen, Kruzifixen, soNeuveisnibern wie sämtlichen Schmuckgegenständen.
Verkupfern, Vermessingen, Verstählen, Vergolden.
Cnazialität: Moderne künstlerische Metallfärbung, insbesondere für Spezialltat: Beleuchtungskörper.
Meine Galvanische Anstalt steht unter Leitung des Herrn C. Wester, Fachlehrer der hiesigen Gewerbeförderungsanstalt. 20
Kunst-, Bauglaserei und Glashandlung
Herwis&amp; Düster
Ehrenfeld, Telephon 4 5253
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Feuster-, Roh-, Drahk- und Zierglas. neubelegen von Spiegelglas.* Glasversicherung. 55
Ehrenfeld
Schuhhaus Heinrich Hünten
S Philippstrasse 5.
Herren=, Damen= und Kinderstiefel
in den elegantesten Formen, schwarz u. braun, in jed. Ausführung
Damenhalbschuhe
in prima Chevreau, Boxcalf u. Lackleder in modernsten Formen.
Alles zu äußerst billigen preisen
Eintracht=, Hoffnung= und gelbe Marken. g“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 162&ap; Sonntag, 15. Juni 1913.
Seite 27.
aus Köln-Ehrenfeld
80
Ernst Heiden Sohn
— Tapetenhaus I. Ranges
Gegründet 1854
empfichlt in reichster Auswahl
Tapeten
Linoleum
Linkrusta
Dekorationsartikel
zu äussersten Preisen bei prompter Bedienung.
Hauptgeschäft:
Glockengasse 6
Fernspr. A 2212.
gegenüber der Syn
ynagoge.
Zweiggeschäft:
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 243
Fernspr. B 43.
gegenüber
Gutenbergstraße.
4r
Ehrenfeid.
Schuh-Haus
Theod. van Husen
1 Philippstrasse 1
unmittelbar an der Venloerstraße.
2 Moderne Schuhwaren
in braun und schwarz, in jeder Ausführung.
Spezialpreislagen:
850 1050 120 15 50
Gelbe Marken, Eintrachtmarken oder Bar-Rabatt.
Feinstes Salatö
lose ausgenommen, pr. Liter 120 und 140 M.
Himbeersart* Zitronensaft Frankfurter Apfelwein Flasche 35 Pfg.
Droserie Bücken
Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 388.
Tel. A 2347. 0•
Fabrik-Reste
0 in Kattun, Musselin, Satin, Spitzen, Stickereien 0
Seidenband 8
0 herrliche Neuheiten, spottbillic nach Gewicht 0
0 Eine Partie hochmoderne 0
0 Borten und Besätze riesig billig. 8
) Otto Poenitz, Ehrenfeld
333 Venloer Strasse 333.
Wir verlegten unsere Buros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen- ortieranssalten u. Grosshandl. Tel. 4. 950 u.
Ehrenfelder Molkerei
von
Friedrich Tibor
Köln-Ehrenfeld, Platenstrasse Nr. 12
Telephon B 7957.
Milchquantum täglich ungefähr 3000 Ltr.
empfichlt
Frische Butter heutiger Preis H..30
bei 5 Plund-Abnahme.25 M.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Täglich frische Buttermilch. 0
##. Sauns Ausat
Strohhüten
Panamas, Südwester
empfiehlt zu ganz besonders billigen Preisen
Bernhard Schwab
Venloerstrasse 252.
Kohlen Koks
en gros 58 Briketts X en détal
Chr. Bruchhäuser, Ehrenteld
Geschäftsgründung 1891 Lager: Wohnung:
Venloerstrasse 156 Venloerstrasse 194
Fernspr. B 114.
Vereinshaus St. Peter
ulius Buschwald Köln-Ehrenfeld Subbelratherstrasse 287. Fernspr. A 6027„0
empfiehlt prima helie u. dunkle Biere aus der Hansa-Brauerei Aug. Thelen, Köln
sämtliche Branntweine u. Liköre, sowie Weine erster Firmen. Grosse und kleine Gesellschaftssäle mit Klavier und Billard. Vereinslokal des katholischen Arbeiter-Vereins St. Peter.
Gerichts=Verhandlungen:::
() Ein Zusammenstoß mit Radaubrüdern.
Am 28. Oktober fuhr ein Fiaker in schnellstem Tempo auf der Severinstraße auf und ab; das Pferd war schließlich so abgehetzt, daß Tierfreunde sich einmischten. Als das Fuhrwerk an der Ecke des Chlodwigplatzes hielt, fragte ein Schutzmann den Kutscher nach seinem Namen. Der Kutscher verweigerte die Personalienangabe; es entstand lebhafter Disput, während dessen sich radaulustiges Volk ansammelte. Als der Schutzmann dann die Wagennummer feststellen wollte, fiel man über ihn her und die Sache war bald im besten Zug, in einen Landfriedensbruch auszuarten. Als noch ein Schutzmann hinzukam, johlten und schrieen Hunderte und es wurde ein Bombardemen mit Mülleimern eröffnet. Die Polizei schlug mit dem blanken Säbel drein, so daß in der benachbarten Restauration verschiedene Verwundete abgewaschen und verbunden werden mußten. Unter letzteren war eine einarmige Frau; sie gab an, sie sei zufällig hinzugekommen, aber habe nicht gerufen oder geworfen, sondern habe ihre Wunden vom Sturz über die herumliegenden Mülleimer empfangen. Zwei Angeklagte, die an dem Krawall aktiv beteiligt waren, wurden wegen gefährlicher Körperverletzung und Widerstandes zu zwei bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt. In der Urteilsbegründung hieß es, die Affäre grenze an Landfriedensbruch, von milder Strafe könne bei so frecher Tat keine Rede sein.
CA) Ein bockbeiniger Fuhrmann.
Als einen rücksichtslosen und flegelhaften Fuhrmann bezeichnete der Amtsanwalt einen Bierkutscher. Dieser gab am 25. März auf der Komödienstraße und Zeughausstraße die Fahrbahn für den Straßenbahnbetrieb, trotz erhaltener Signate, nicht frei und fuhr schließlich an einer Haltestelle zwischen die aus= und einsteigenden Fahrgäste der Straßenbahn, trotzdem ihm der Schaffner ein Haltesignal gegeben hatte. Den Schaffner bedrohte der Kutscher mit der Peitsche und beschimpfte ihn. Der Schaffner mußte zur Seite fpringen, um nicht überfahren zu werden. Der Amtsanwalt stellte den Antrag auf Bestrafung mit zehn Tagen Gefängnis und 30 M. Geldstrafe, das Gericht ließ es bei 50 M. Geldstrafe bewenden.
Von Hah und Fern
** Eine merkwürdige Erscheinung hat der Wolkenbruch am Mittwoch in Rhens hervorgebracht. Ein mächtiger Nußbaum wurde mit den Wurzeln und Erdmassen eine große Strecke vom Berg heruntergerissen und steht jetzt kerzengerade und wohl eingeschlämmt auf einem anderen Grundstück. Der Baum hat auscheinend trotz der ungewöhnlichen Rutschpartie nichts an Lebensfähigkeit eingebüßt.
** Ueberschwemmungen.(Drahtber.) Bombay, 14.Juni1913 dem Distrikt Calipane bei Bombay sind durch Regengüsse große Ueberschwemmungen verursacht worden. 300 Personen sollen umgekommen sein.
** Abgestürzt.(Drahtbericht.) Hirscberg, 11.Juni1910.
Der Bote im Riesengebirge meldet: Am Sonntag stürzte bei einer Kletterpartie durch die Handschuhrinne am Brunnenberg, einer äußerst schwierigen wiederholt von geübten Hochtouristen ausgeführten Tour, der Monteur Seidenschwarz aus Hagen in Westfalen ab. Seine Leiche ist geborgen worden.
Siegelskorr
Flandrische Str. 1 9
Reparatur-Wersstätte
Zubehörteile
Emaillicrung, Vernick lung.
Mundwasser

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Sonntag. 15. Juni
Wer solide, gur passende Stiefel tragen will!
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Gegründet 1872.
59 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstrasse, am Königsdenkmal,
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns.
Snrecn t1 9
23-.Sountags-1Un
IEe?
ro
·TO
Zahn
S D##
einschliesslich der braunen und roten Kautschuk platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern.
Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässon Arbeiten
10 Jahre schrile. Garantis für Hallbarkeil
eine event, vorkommende Reparatur wird innerhalb
10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich Schmerzlos nuf
2 Nark
p. Zahn
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt E. worden sind.
Reparatur zerbroch.## Gebisse von..— lan Zahnreinigen"——.#.
Plonzben von 2 IIl. an
Nervtöten, Wurzelbehandlung billigst.
Umarbeitung schlechtsitzender Gobisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
wurden glänzende Erfolge erzielt durch meinen gesetzlich geschützten
F. Mengel Orthopädisches
Etablissement
Düsseldort, Charlottenstr. 32 34
Broschüre und Beratung kostenlos.
Zu sprechen: In Kö.n, Hotel Albrecht. HermannStrasse-3, Dienstag, den 17., Mittwoch, den
18. u. Donnerstag, den
19. Juni, von—1 und
—6 Uhr.*9
Ich bitté genau auf meine Firma zu achten und sich nicht durch ähnlich lautende Inserate irreleiten zu lassen. Der rühmlichst bewährte„Haas-Apparat“ wird nur von mir hergesteilt.*0
G. Engel, Dentist. Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskrätte.
Prazis Salierring 61 Prazie Mühlenbach 26„ianes!: II. Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausummer zu achten.
Die aus Arbeit täglich kommenden Anzüge, aus vorwiegend
besseren Tuch- und Kammgarnstollen, dunkle und modefarbige engl. Muster, herrliche Neuheiten der Saison, in geschmackvollster Ausführung
für Schlanke, mittlere u. korpulenteste Herren vorrätig
verkaufen wir zu ganz enorm billigen Preisen
zu 4 SeTIGII, s0 lange Vorrat reicht.
Serie I jeder modernste Anzug 18 Serie HI jeder schickste Augug 28.4
Serie III jeder elegauteste Aunug 38 Serie IV jeder Teinste Auzug 48
Es befinden sich bei den besseren Preislagen echt engl. Anzüge, in Stoffen das Beste, was die Konfektion bringt, teils Ersatz für Mass.
Wiemand versäume diesen günstigen Einkauf!
Durch den grossen Engros-Versand und Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz enorm billig. pre
Der
sonstige Preis derselben ist bedeut. K höher
Im
Lngroslager
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Er ol e, häufig auch bei veralteten Fällen Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft von der
Geheimrat Professor Dr. von Nußzbaum, Kgl. Bayr. Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich noch wenig mit dem Heilmagnetismus beschäftigt, sondern es bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeichnen. Allein das wahre sind t immer seinen Weg, und liegen auch diese wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann man sie doch nicht mihr lange ignorieren.
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
kobert de Haas, magnetisches Heilverfahren
pfälzerstraße 47, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5- bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen Behandle auch Datienten außer dem Hause.%
Joseph Küpper sel. Erben
Samenhandlung. gegründet anno 1779
Köln a. Rhein.
Rhein
in der
ingasse Nr.
Nähe des Malzbüchel
Unsere beiden Verkaufsstellen:
Nr. 14 Altermarkt 28
gegenüber dem Rathause
sind von mergens 7 Uhr bis 8 Uhr abends ununterbrochen unseren geschätzten Kunden goöffnet.
Um geneigten Zuspruch bitten bei Bedarf in Gemüse- u. Blumensamen, Gartenbedarfsartikel, Pflanzenschutzmittel, Bindebast, Kokosfaserstricke, Baumbänder. Landwirtschaftliche Samen: Kleesamen, Grassamen für
Rasen, Wiesen und Weiden, Waldsamen etc.
Alles unter Garantie für Sorten-Echtheit, Reinheit, höchster Keimfähigkeit und Kleeseidereinheit.
Landwirtschaftliche Genossenschaften geniessen bei grösserer Abnahme Vorzugspreise Vogelfuttersamen, Geflügelfutter, Taubenfutter nur erster Qualitäten, gereinigt mittels Maschinen neuester Konstruktion mit elektrischem Betrieb, zu billigsten Tagespreisen.
Hüls nfrüchte, Erbsen, Bohnen, Linsen zu Kochzwecken in bekannter, gutkochender und feinschmeckender Qualität. laupt-Verkaufs-Niederlage von Spratt’s Hundekuchen und Geflügelfutter, Futter- und Trinkgefässe sowie Hundeund Geflügelpflegeartikel.
Ausführliche Preisliste pro 1913 über Gemüse-, Feld-, Gras, Klee-, Wald-, Blumensamen und Blumenknollen, Pflanz kartoffeln, Gartenbedarfsartikel und Pflanzenschutzmittel für Gartenbau und Landwirtschaft. Hülsenfrüchte und Vogelfuttersamen senden wir jedem Interessenten auf Wunsch.
Unser Haupt-Kontor und Lagerräume befinden sich jetzt in unserem Neubau Rheingasse 14 an der städtischen Markthalle, Heumarkt, in der Nähe des Malzbüchel(früher Obenmarspforten 34 am Gülichsplatz). p“
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
Neumarkt.
am
Ses immer jung
ein ideal. Haarfärbemittel
für Damen und Herren,
stets frisch. Proben zu haben.
in allen Farben.
Anfertigung sämmtlicher Haarbeiten, ausgekämmte Haare werden mitverwendet.
H. Hauch, Fideur, 28 Herrogst. 28.
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichha tiges Lager in allen Sorten echter u. bayr. Emmenthaler. fst. Holländer, vollf. Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse.
.. in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier, G·TPT italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten. 5
Heinrich Albrings Fernspr. K 1755.

wird vollkommen rein, von Blut, Eiter und sonstigen Flecken befreit und gründlich AVEE desinliziert durch
Persn das selbsttätige Waschmittel
Besitzt stark desinfizierende Wirkung selbst bei niedrigen Temperaturen von
und macht die Wäsche keimfrei.
Gefahrlos in der Hnwendung und garantiert unschädlich.
Ueberalt erhällich, niemals lose, nur in Orisinal-Paketen. Hankel’s Bleich-Sod
DUSSELDORF. Huch Fabrikanten der allbeliebten VIeirkers Bieren-Scad.
HENKEL&amp; Co.
Kölner Local-Anzeider Nr. 162* Sonntag, 15. Juni 1919.
Seite 29.
Iners
Schöne, gefällige Formen— beste Ausführung— hygienisch einwandfreie Sauberkeit und unerreichte Behaglichkeit der Sprungieger-Matratzen.
Mit Vorliebe wergen se bei Neueinrichtungen
— Jensionen
für das moderne Schlafzimmer bevorzugt.
Parad’esperrsteilen von 35.— bis 120.—.4 Matratzen in allen Füllungen mit Garantie Spezialität: Weisse
Port## an 55— 350.— für fachmännische Verarbeitung. Schlafzimmel
Einfache Eisenbetten.50„ 35.—„„Steppdecken von.50,.50 bis 50,—.4, in modernen Formen und feinster Arbeit,
Kinderbettchen von 17,50„ 175—„
Jaradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schilderg. 47-49
Fretae Snazialgeschäft für gute Betten u. Schlafzimmer.
Daunendecken in grösster Auswahl.
grösste Auswahl in allen Preislagen.
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten u. Schlafzimmer.
Seite 96.
Frohe Jugend.
Er wollte in den schweren Stunden der Trauer bei seinem Volke sein. Darum liebte ich den neuen Kaiser, aber auch deshalb, weil mein guter Vater den Kaiser kannte und sogar mit ihm im Kriege gewesen war. Der hat mir denn auch erzählt, wie sehr das deutsche Volk Friedrich III. schon als Kronprinz geliebt habe. Mit Stolz nannten ihn die Deutschen„Unser Fritz“. Um so mehr hatte man Trauer, daß der edle Fürst an einer schmerzlichen Halskrankheit litt. Mit Spannung erwartete mein Vater jeden Tag die Zeitung. Und zuerst wurde immer vorgelesen, wie es mit der Krankheit des Kaisers stand. Wie freuten wir uns alle, wenn die Zeitung eine kleine Besserung berichten konnte! Aber das war sehr selten. Jeden Tag wurde beim Gottesdienst in der Kirche für die Gesundung des Kaisers gebetet. Doch der liebe Gott hatte es anders beschlossen.
Am 15. Juni meldete der Telegraph die erschütternde Kunde, daß der edle Kaiser, der fromme Dulder ausgelitten habe.
„Und wieder schon kam schwere Trauerkunde,
Die unser Haupt so tief zu Boden schlug. Tot—o wie schreckte uns das Wort, das
herbe,
Tot Deutschlands Stolz, des Kaiserthrones
Erbe.“
Tiefe Trauer ging durch das ganze deutsche Land. In die Trauer mischte sich bange Sorge um die Zukunft. Der neue Kaiser, der unter dem Namen Wilhelm II. den deutschen Kaiserthron bestieg, war noch so Erst 29 Jahre war er alt. Da hörte oft die Männer ernst miteinander roven. Sie fürchteten, der neue Kaiser werde seinen Glanz und Ruhm in Kriegen suchen. Aber schon bald zeigte sich, daß man sich geirrt hatte, daß uns in dem neuen Kaiser ein rechter Friedensfürst gegeben war. Frohen Herzens dankte man dem lieben Gott, daß er nach den herben Trauerfällen dem Lande einen neuen Herrscher gegeben hatte, der mit Gottes Hülfe durch Werke des Friedens sein Volk beglücken wollte.
Das ist die Geschichte des Dreikaiserjahres 1888, wie ich sie erlebt habe. W. L.
a
jung. ich gar
roden
Rätsel-Ecke
Scherz-Vexier-Bild.
Wo ist der Klausner?
Rätsel.
1. Ich schaff euch Korn zum Brot,—
dafür weist ihr mir die Tür, wenn ich euch besuche.
2. Feuer löscht sonst Wasserflut, Mich setzt Wasser erst in Glut.
3. Man läßt ihn sprechen,
Man läßt ihn stechen.
Es ist ein Vogel Und ein Gebrechen.
Wechsel-Rälsele.
Mit— u— ist's ein Gerät zum Sitzen; Mit—a— halt's blank, daß es mag blitzen.
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Silbenrätsel: Grasmücke.
Rätsel:
1. Ulm— Ulme. 2. Aal— Aar.
3. Stern— Stirn. 4. Neger— Eger. Scherzfragen:
1. Die Fußsohlen. 2. Mit t.
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 15. Juni 1913.
Nr. 24.
Heil dir im Silberkranz, Herrscher des Vaterlands, Heil Kaiser dir!
Dich führte Gottes Hand Zum Ruhm fürs Vaterland, Daß ihm kein andres gleich. Heil Kaiser dir!
Dem Kaiser.
Durch fünfundzwanzig Jahr' Wahrtest du immerdar Des Friedens Gut.
Pflegtest mit weißem Sinn, Was deinem Volk Gewinn, Drum steh'n wir treu zu dir Mit Gut und Blut.
Vater, aus Himmelshöhn Wollest du gnädig seh'n Herab auf ihn.
Sei du ihm Schutz und Hort, Segne ihn fort und fort,
Daß er noch lange Zeit Sei Deutschlands Stolz.
W. Langenberg.
Dem Kaiser im Silberkranz.
Jubel durchweht heut die deutschen Lande vom Fels zum Meer. Fahnen wallen, Kanonen donnern und Glocken rufen vom hohen Turme.„Heil und Segen dem Kaiser! Frohgestimmte Menschen sammeln sich zur Feier, andächtige Scharen knien in den weiten Hallen der Gotteshäuser. Aus allen echt deutschen Herzen steigt ein Gebet empor zu Gott dem Herrn, ein Gebet des Dankes, ein Gebet um Segen für den Kaiser. Helle Freude leuchtet aus den Augen der Kinder, die auch dem geliebten Landesvater ihre Grüße und Glückwünsche darbringen wollen. Wo immer Deutsche wohnen, auch in fernen Landen, da wird man heute die Blicke zur Heimat richten und freudig einstimmen in
„Heil und Segen dem Kaiser im Silberkranze
Fünfundzwanzig Jahre sind dahingegangen, seit Wilhelm II. am 15. Juni 1888 den deutschen Kaiserthron bestieg. Trauer um den Tod zweier Kaiser, bange Sorge um die Zukunft bedrückte damals alle Gemüter. Wie aber heller Sonnenschein die finsteren Wolken scheucht, so bannten des jungen Kaisers erste Worte alles Leid.
Auf den Thron Meiner Väter berufen, hae Ich die Regierung im Aufblick zu dem Könige aller Könige übernommen und Gott gelobt, nach dem Beispiele Meiner Väter Meinem Volke ein gerechter und milder Fürst
zu sein, Frömmigkeit und Gottesfurcht zu pflegen, den Frieden zu schirmen, die Wohlfahrt des Landes zu fördern, den Armen und Bedrängten ein Helfer, dem Rechte ein treuer Wächter zu sein!“
Das waren Worte, die freudige Zuversicht, Liebe und Treue weckten im Herzen des deutschen Volkes. Aber es waren auch Worte, denen die Tat folgte. Zunächst bemühte sich der Kaiser, vor aller Welt zu zeigen, daß er den Frieden liebe und alles tun wolle, um den Frieden zu erhalten. Deshalb machte er Reisen zu fast allen europäischen Fürsten, um bestehende Freundschaften zu befestigen oder neue Freundschaftsbande zu knüpfen. Mit Italien und Oestereich wurde der Dreibund erneuert. Dieses Bündnis har sich im Laufe der Zeit sehr oft als eine feste Grundlage des Friedens bewährt.
Ter Erhaltung des Friedens dient auch die Stärkung unseres Heeres und der Flotte. Der Kaiser hat es oft betont, daß wir Deutsche immer ein kriegstüchtiges Heer und eine starke Flotte haben müssen, nicht um kriegerische Eroberungen zu machen, sondern um den Frieden zu sichern. Manchmal haben wohl andere Länder Lust empfunden, mit Deutschland Krieg zu beginnen, aber der Gedanke an unsere bewaffnete Macht zwang sie zur Ruhe.
Im Chinakriege und in der Niederwerfung

Damen-Konfektion
ackenkleider
in blau und schwarz Kammgarn, moderne Verarbeitung... 10
äckenkleider englisch gemusterte Stoffe, fesche, sehr kleidsame Fassons... 12°
ackenkleider Leinen, Bast imit und Frotte 15
Poplin-Paletots u. Mäntel in den neuesten Macharten## 0
Voile-, Eolienne- u. Moiré-Mantel neueste Fassons 18
Voile- u. Stickerei-Kleider reich gestickt, teils mit farb. Seide garniert.... 9°
Garnierte Kleider Musseline, Wollvoile, Seide und andere Modestoffe... 12
Grosse Auswahl in Mädchen- und Backfisch-Konfektion
zu billigsten Preisen.
Hohestrasse 73—77 neben Café Bauer.
Seite 30.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 162" Sonntag. 15. Juni 1913.
Seite 94
Frohe Jugend.
es Hereroaufstandes in Südwestafrika haben msere braven Soldaten auch gezeigt, daß n ihmen lebt der Geist der Tapferkeit und eutschen Heldenmuts.
Die Friedenszeit benützte der Kaiser, um en Wohlstand unseres Vaterlandes zu heben. Rit fremden Staaten wurden Handelsverrage abgeschlossen. Ueberall entstanden neue Eisenbahnen; Kanäle und Landstraßen wurden iusgebaut. Handwerk, Gewerbe und Industrie slühten mächtig auf. Deutsche Handelsschiffe ühren die deutschen Waren in die enterntesten Länder der Erde. Unsere Kolonien n Afrika, Australien und Asien gewinnen mmerfort an Wert und Bedeutung.
Besondere Liebe und Sorge hat der Kaiser von jeher den Arbeitern zugewandt. Auf eine persönliche Anregung hin wurden nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Staaten Gesetze zum Schutze der Arbeiter geschaffen. Turch den Ausbau der Krankenund Unfallt sicherung, der Alters= und Invalidenversich erung sind die Arbeiter auch in den Tagen der Not vor Entbehrung bewahrt. Dank der Irsorge des Kaisers steht unser Vaterland( der Fürsorge für die Arbeiter an der Spir aller Länder.
Wilhelm I. ist wie alle Hohenzollern ein Freund von Kunst und Wissenschaft. Er selbst zeigt große Liebe und Begabung für alle Gebiete der Kunst und des Wissens. Prachtvolle Bauten und Denkmäler sind auf seine Anregung hin in den deutschen Landen und besonders in der Reichshauptstadt entstanden. Das Unterrichtswesen in den niederen und höheren Schulen wurde bedeutend verbessert. Besondere Aufmerksamkeit widmet der Kaiser dem Turnen und dem Volksgesang.
Was uns am Kaiser besonders gefällt, das ist seine Liebe zur Religion.„Ich habe Gott gelobt, Frömmigkeit und Gottesfurcht zu pflegen,“ sagte er in seinen ersten Worten, die er an das deutsche Volk richtete. Das Gelöbnis hat er gehalten. Oftmals hat er sich öffentlich und feierlich zum Glauben an Gott bekannt. Jeden Sonntag wohnt er dem Gottesdienste bei. Am letzten Tage des Jahres und am Gründonnerstage geht er mit seiner ganzen Familie zum hl. Abendmahl. Im Jahre 1898 besuchte er mit seiner Gemahlin das Heilige Land. Bei dieser Gelegenheit erwarb er in Jerusalem ein Grund stück, das er den deutschen Katholiken zum Bau einer Kirche schenkte.
Eine gesegnete Stätte des Glückes bescherte Gott dem Kaiser im Kreise seiner Familie. Die Kaiserin Auguste Viktoria, die er selbst einmal seinen Edelstein nannte, stand ihm immer mit Rat und Tat treu zur Seite. Und welch schönes Bild bietet der Kaiser im Kreise seiner Kinder! Sechs Söhne und eine Tochter blühten prächtig heran, echte Hohenzollern, der Stolz der kaiserlichen Eltern und des ganzen Landes.
Fünfundzwanzig Jahre hat nun der Kaiser mit Weisheit regiert, geliebt von seinem Volke, bewundert vom Auslande. Am heutigen Tage wollen wir aus ganzer Seele dem lieben Gott danken und ihn bitten, daß er den Kaiser noch lange erhält zum Segen des Vaterlandes. Wir aber geloben ihm, allzeit treu zu ihm zu stehen in guten und bösen Tagen.
Sei
Er führe Volk und Vaterland
Zu Heil und Herrlichkeit!“ W. L.
Der Jugend Gruß
zum Jubelfeste.
Heil und Segen unserm Kaiser! Froh und hell der Gruß erklinge Heut' aus tiefstem Herzensgrund.
Heil und Segen unserm Kaiser! inge, deutsche Jugend, singe,
Daß es weithin werde kund,
Wie du deinen Kaiser liebst.
Heil und Segen unserm Kaiser!
Herrlich steht er da vor allen, eutschen Landes Stolz und Zier.
Heil und Segen unserm Kaiser, eberall soll's widerhallen:
„Kaiser, wir steh'n treu zu dir Immerdar mit Herz und Hand!“
Heil und Segen unserm Kaiser! Jetzt nach fünfundzwanzig Jahren Zieret ihn der Silberkranz.
Heil und Segen unserm Kaiser! Lieber Gott, wollst treu bewahren Ihn, den Stolz des Vaterlands, Vater, segne unsern Kaiser!
Langenberg.
Frohe Jugend.
Seite 95.
Der 25 Jahren.
Ja, Kinder, das ist schon ein langer Zeitraum. Vor fünfundzwanzig Jahren waren eure Eltern wohl noch Mädchen und Knaben, lustig und vergnügt, wie ihr es heute seid. So ein kleiner Bube war ich damals auch. Aber die Ereignisse des Jahres 1888 gruben sich tief ein in meine Kinderseele, so daß ich euch heute noch davon erzählen kann.
Ich besuchte damals die Schule meines Heimatdorfes. Wir Knaben freuten uns auf den herannahenden Kaisersgeburtstag. Den alten greisen Kaiser Wilhelm., der soviel siegreiche Schlachten geschlagen hatte, liebten unsere jungen Knabenherzen gar sehr. Und dann hofften wir auch, es werde wieder ein Fackelzug veranstaltet, wie im Jahre 1887, wo der Kaiser seinen neunzigsten Geburtstag gefeiert hatte. Diesmal wollten wir Buben aus der Mittelklasse schon aufpassen, daß die„großen Jungen“ der Oberklasse uns nicht wieder die Wecken, Aepfel und Nüsse, die am Kaisertage verteilt wurden, wegschnappten. Wir wollten nns schon tüchtig wehren.
Aber es sollte anders kommen, als wir gedacht hatten.
Anfang März erzählte uns der Lehrer, daß der Kaiser schwer erkrankt sei. Doch das machte uns weiter keine Gedanken. In der schulfreien Zeit wurde weitergearbeitet am Papierhelm und Holzsäbel, womit wir
beim Fackelzug uns zieren wollten. Bis zum Geburtstage würde der Kaiser schon wieder gesund sein. Daß ein Kaiser auch sterben könne, kam uns gar nicht in den Sinn.
So kam der 9. März heran. Als wir mittags aus der Schule kamen und eben unterwegs noch einmal unseren Parademarsch übten, sahen wir vor dem Posthause viele Leute stehen. Da gab's etwas Neues! Heidi, wie der Wind jagten wir davon mit lautem
Hurta. m5
An der schwarzen Tafel vor dem Posthause war ein Extrablatt angeheftet, das ringsum einen schwarzen Rand trug. In kurzen Worten meldete das Blatt:
„Heute morgen.30 Uhr ist Seine Majestät Kaiser Wilhelm I. sanft im Herrn entschlafen.“
Als wir das lasen und die traurigen Gesichter der Leute sahen, da wurde es auch uns ganz wehe ums Herz. Der gute Kaiser
tot? Wir konntens kaum glauben. Und gerade kurz vor seinem Geburtstage. Traurig und still gingen wir nach Hause.
Vor der Kirche stand unser alter Küster, der winkte uns herbei. Von ihm hörten wir, zum Zeichen der Trauer würden jetzt mehrere Tage lang mittags sämtliche Glocken eine Stunde lang geläutet. Die größten und stärksten Jungen sollten ihm dabei helfen. Sofort waren wir bereit.
Das war wenigstens ein kleiner Ersatz
für die ausfallende Kaiserfeier. Jeden ittag war ich pünktlich zur Stelle. Mit aller Kraft riß ich an dem Glockenstrang, und ich meinte, das Geläute müßte mindestens bis nach Berlin hinschallen und den toten Kaiser wieder aufwecken.
Aber es geschah kein Wunder. Nach einigen Tagen wurde der Kaiser unter großer Pracht zu Grabe getragen. Im Mausoleum zu Charlottenburg wurde er beigesetzt. Am 22. März fand eine Trauerfeier in der Schule statt. Davon weiß ich nur noch, daß mein größerer Bruder ein Gedicht vortrug, in dem die Worte vorkamen:
„Da liegt der Kaiser auf der Totenbahre, Doch trägt er keine Kron' im Silberhaare, Und Purpurfalten hüllen ihn nicht ein— Sein grauer Mantel, wollt' er, daß ihn schütze, Im Kriegerrock, in der Soldatenmütze, Im Arbeitskleid wollt' er begraben sein!“
Das gefiel mir ganz besonders, und vor meinem Bruder bekam ich jetzt gewaltige Achtung; denn das Gedicht war sehr lang, und er hatte es vor den versammelten Damen und Herren vorgetragen, ohne zu stocken.
Bei der Feier hörten wir Kinder denn auch zu unserem großen Erstaunen, daß wir bereits wieder einen neuen Kaiser hätten.
Friedrich III. hieß er. Er war der einzige ohn des verstorbenen Kaisers. Ich hatte den neuen Kaiser gleich von Herzen lieb; denn der Lehrer hatte in seiner Ansprache erzählt, er sei schwer krank. Als sein guter Vater starb, war er fern im Lande Italien. Kaum hatte er die Todesnachricht empfangen, die ihn tief erschütterte, da faßte er den Entschluß, nach Deutschland zurück zukehren. Die Aerzte rieten ihm ab. E aber sprach:„Und wenn ich unterweg sterben müßte, ich kehre zurück!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Sonntag, 15. Juni 1913.
Seite 31.
Konservatorium der Musik.
0 Montag, den 16. Juni 1913, abds. 7 Uhr
“<space> i m<space> O p e r n h a u s e:<space>
Erster dramatischer Abend der Opernschule.
Fest-Aufführung
*
zur Feier des 25jähr. Regier.-Jubiläums## Sr. Maj..Kaisers u. Königs Wilhelm II.
*„Die Zauberflöte“e
Oper in zwei Aufzügen.
Oper in zwei Aufzügen.
Dichtung nach Ludwig Giesecke von E. Schikaneder. Musik von W. A. Mozart.
*
#
#
Personen:
Sarastro(Julius Levy), Tamino(Bruno Nicolini), Sprecher(Josef Schlägel), Erster Priester(Fritz Kuhl), Zweiter Priester(Max Roth), Die Königin der Nacht Maria Laufenberg), Pamina, ihre Tochter(Cölestine Hernkes), Erste Dame der Königin(Erna Riemer), Zweite Dame der Königin(Martha Uersfeld), Dritte Dame der Königin(Berta Longard), Erster Knabe Maria Masselter), Zweiter Knabe(Sophie Höher), Dritter Knabe(Paula Weck), Papageno(Gustav Bomblat), Papagena(Klara Buscher, Monostatos, ein Mohr(Karl Siebold), Erster geharnischter Mann (Walter Evertz), Zweiter geharnischter Mann(Jakob Kelter).
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Fa
Schnellfahrt
630
50
Expressfahrt
8 30 8
45
Sonn- u.
Feiertag
101512001%% 200 3e(eoo goo
Mainz[Wainz Rüdesh. Mainz ISt. Goar’ Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königsutr.
* *
Einlass 6½ Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 14. Juni ab. 4
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Ochester sind Schüler des Konservatoriums.
∆
∆ Kassaöffnung 6 Uhr.
Ende gegen 10½. Uhr.
V vormittags 10—1 Uhr. im Opernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen
a Preise des Opernhauses. 7h B
Morgen. Montag, anlässlich des 25jährigen Regierungs-Irbiläums Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Grosse Fest-Feier
in sämtlichen Räumen.
Gross. patriot. Konzerte- Cross. Schlachten-Potpourti
sowie das neue Programm. 33
Metropol-Theater 47656
Apostelnstraße. Wegen des anhaltenden Erfolges bis auf weiteres:
Taglich! Anfang 8¼ Uhr
Shotto Schauspiel v. HerGherte. mann He jermans (Sommerpreise.)
Sonntag, 15. Juni, nachm. 4 Uhr: Nachmittagsvorstellung. Kleine Nachmittagspreise: Logen 2., Sperrsitz..50. 1. Parkett 1,25, 2. Parkett 1., Parterre 60 Pfg.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. abds ab 7 Uhr. Sonntags ab 6 Uhr. Telephon. Bestellungen (A 1696) werden den ganzen Tag angenommen. b3
Köln aus Rand und Band
Burleske mit Gesang und Tanz von Willi Agoston
und das gesamte Varleté-Programm.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Gesellschaft Silberkranz.
Eriger
Ausflug
Unser diesjähriger
findet Sonntag, den 22. Juni 1913 nach Merten(im
Vorgebirge) statt, unter Mitwirkung des Hannemannschen Trompeter= Korps.
Abjahrt von Triererstraße mit Sonderzug der Köln=Bonner Kreisbahn um 220. Fahr= u. Kaff ekarten müssen im voraus gelöst werden und sind solche bei den Herren: J. Aufmwasser, Röhrergasse 22, J. Zimmermann, Siebenburgen 27. A. Dohle, Friesenwall 13. Th. Kettermann, Bobstr. 5, sowie Sonntag, den 15 und 22. Juni, morgens von 11 bis 1 Uhr und Donnerstag. den 19. Juni von abends 9 Uhr ab im Apostelnbräu zu haben.
Kaffeekarten können nur bis Donnerstag, den 19. Juni abgegeben werden. Um zahlreiche Beteiligung bittet 9 Der Vorstand.
Eintrittskarten zu diesem Feste im Vorverkauf an unserer Kasse 50 Pfg. Dutzendkarten 2 Coupons.
Dauer- u. Freikarten haben zu diesem Feste keine Güligkeit
Das Hauptereignis des heutigen Sonntags!
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
Montag, den 16. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr
Festspruch zur Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums S. m. des Kaisers
#*#
Gesprochen vom Schuster Schmitz. Hierauf:
Heimgesunge
&a. G. 63
Ein kölnisches Volk schauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Hanns Schr iner.
Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voigt=Aly, Mawick, Brings, Korkha s, Pütz=Fricke, Kessoll, Kilian, Levi: die Herren: Eichhor, Hof. Belz, Schmitt=Pardo, Kiesau, Weber, Lenzen, Lentsch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Hermanns, Birgel.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10¾ Uhr.
Dienstag, den 17 Juni 191..— Anfang 8 Uhr.
In neuer dekorativer Ausstattung.
De Elerkönegin.
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. d
Deutsches Theater.
Montag, nachmittags 3½ und abends 8 Uhr: Bei volks ümlichen Preisen:
Für’s Vaterland.
Historisches Festspiel von Gottfried Breuer. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. ab 3 Uhr.
Tel.
A 3112.
Montag. 10. Juni Regierungejubiläum 8. H. des Kaisers
Eintrittspreis
50 Pis.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 4 u. 8 Uhr:
Konzerl.
Hotel Kalser Willelm, Kölp
Anlässlich des Regierungsjubiläume r. M. Kaiser Willel:
Sr. M. Kaiser Willelms II.
Montag, den 16. Juni, abends 8 Uhr ab
patriotisches Konzert Eiggsemeinsch.
Ausgewählte Soupers. a Abendplatten.
— Hochachtungsvoll!—
8 Jean Deis.
Sonderiahrt d. Deuischen Flollenvereins
nach Bremen-Hamburg-Kiel-Helgoland
vom 14.—18. Juli.
Anmeldungen bei der Geschäftsstelle Köln, Brandenburgerstrasse 9. Schluss der Anmeldeliste am 20. Juni.*7
d*
Grosse Polizeihund-Vorführung auf der Rennbahn zu Köln-Merheim — nachmittags Punkt 3 Uhr.
Veranstaltet vom Prüfungs-Verband der Zuchtvereine für Diersthundrassen.
Deutschlands beste Polizeihunde.
Karten sind im Vorverkauf zu ermässigten Preisen zu kaufen in den Zigarrengeschaften P. J. Grassmann.
Obladen Nacht.
CöLN
Stadt-Garten
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITAR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge
des.-.-V Bickendorf.
Dirigent Herr Musikdirektor W. Würges.
Morgen, Montag, den 16. Juni:
Kaiser-Jubiläum
Patriotisches Konzert mit Liedervorträgen des.-.-V. Quartettverein Köln-Sülz.
Dirigent: Herr Musikdirektor W. Lorent. d
Schönstes.grösstes Famlien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt frei.“
Meinrestaurant
Kreutzberg
Peterstr. 49-51 Garantiert Naturweine Vorzügl. bürgerl. Küche
Sper.: Junge Hähne
Weinstube Nic.Müler
Allerheiligenstr. 10„
Neu eingericht. schön. Garten.
Lindenhof
Porz
als vorzüglich bekannt,
bestens empfohlen. d“
Peter Körfer.
Gasthof u. weissen Haus, Dourath im Aggertal
Unmittelbar an Wald und Agger. Schöne Spazierwege, Gelegenheit zum Angelsport. Schöner Saal. Kegelbahn. Gute und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer: F. Kreuzer.
lands
zu verm. Grösste Auswahl
Friedr. Prein
Pianotorte-Fabrik, Richmodslt. 9
HOHENZOLLERNRING S
(am Opernhaus)
Man berufe sich
bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzeiger.
Hotel- Rest. lägerhof
herrl Punkt im Siebengebirge, gedeckte Terrasse mit schöner Aussicht, hält sieh Vereinen, Schulen, Tour sten. Ausflüglern bei billigster Berechnung empfohlen. Gute bürgerliche Pension von 3 M. an.
Wilh. Göbbels.
Gelegenheitskauf:
Bechstein-Salanflügel neit
teilw. w. g. neu erh. v. einfach. Piano zu 220.K bis z. prachtv. Salonpiano zu 550—600 M Marken: wie Knauß. Blüthner, Nagel-Schmidt, Obladen u. a. m.
Uanmopisung gehr. gut erhalt, von 60 M an KärmontunS auch mit Spielapparaten. 3
99 Hansaring as Mich. Jos. Schnitzlier Ferr 8 888
13 Klaviere

Seite 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162" Jonntag, 15. Juni 1913.
Vergessen Sie es nicht!
(
Rabatt Marke
zu verlangen.
bei allen Einkäufen nur unsere„Grünen Rabattmarken
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
IIILLLET Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir an sämtliche Kaufleute eine jährliche Umsatz
Wienulg Prämie bar zurückzahlen; die Vorteile bei Verausgabung unserer„Grünen Rubattmarken“
werden dadurch noch ganz bedeutend erhöht. Das sammelnde Publikum bitten wir, bei allen Einkäufen nur„Grüne Marken“ fordern, die sich seit 15 Jahren der grössten Beliebtheit erfreuen. Alle anderen Systeme sind Nachahmungen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b. H. Köln, Glockengasse II. Telephon B 536.
ätholischer
ollt
Köln, gegründ. 1867.
Sommer=Ausslug!!!
Hut-Fabrik
Reichenbach
Köln
Breite Strasse 2 und Drususgasse 1b.
Zweiggeschäft: Dortmund. Westenhellweg 13.
Unser diesjähriger Sommer=Ausflug wird stattfinden:
Sountag, den 3. August 1913
mit einem Salondampfer der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft nach dem herrlich gelegenen
Remagen und Honnet.
Alles Nähere wird später bekanntgegeben. 5“
Der Vorstand.
K
Flora.
Sonntag. Nachmittags C den 15. Juni und Abends#
Eintritt 2 vormittags à-12 Uhr frei.
Kinder 15 Pfg. K
□
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Olene Steilen werden durch eine Anzeige im .A schnell und gut besetzt!
2 Konzerte
des Flora-Orchesters A
am Nachmittags-7 Ubr. Abende-10-2 Uhr. 8m;
∆X
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe./ Schweißsocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Stricherei Streitzeuggasse 28.
Wichtig für Austreicher, Hauseigentümer, Wiederverkäufer! Leinöl, la. gekocht, garantiert klebfrei
je nach Quantum sehr billig.
Allo Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Wühlenbach 4. am Waidmarkt. 0" Fernspr. A 2563.
Millionen
von
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Gertrudenstrasse 35 A
Material
zur
Selbstanfertigung
von
Handarbeiten
4B
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonte 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevter
Nippes.
.90 M Schuhe .— A Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Betten=
A Einlagen
Matratzen in Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaar usw. in bester Verarbeitung und streng reeller Füllung.
Pat.=Stahl=Matratzen
für jed.s Bett passend äußerst billig.
Feder= und Daunenbetten, Kissen, Steppdecken
in größter Auswahl.
Reform= und Kinder=Betten
besonders billig. 39
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche
Betten=Manusaktur.
DE. DIEHLSTIEFEL
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung!
Schutz dem normalen Fuss! Heil dem Kranken!
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.
Allein-Verkauf
für Köln
Schuhhaus
Gelegenheitskauf, ca. 100 Kistch.
Zigarren
darunter 5, 10, 15 u. 20h=Mark. kistchenweie spottbillig abzug. 10 Stck. Proben von 35 h an. Günst. Gelegenheit für Raucher und Wiederverkäufer. Hämergasse 12, an der Breitestraße. 53
Anstricken
Anweben
von Strümpten in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
:
Louis Berg
Schildergasse—12 Eigelstein 107—109.
50000000000
Sie jahren gur, wenn Sie bei den Inserenten des Local-Anzeigers kaufen!