RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNREnnnun
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Blid 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia N.50(3 Mon.), M.— (2mon.), m.S0 mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Ruzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pl. 3. M und letzte Seite 30 Pl.* für Köln 18 bzw. 22 Pl. u Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf.-für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl.##
Otlertengebühr 25 Pl. 2
*
# #
ZRRRRRRRRARRAAS RN RARRRRRAAAAAAAA AA AAA AA A AA AAA AA R AA AAAAN ARRARAAAAAAAAAARAARARRR NAN AARRAANR RRAARAARRRRAAARAANAAA AAAANAA
353. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6228. Geschäftssteue Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 24. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Wenn die Friedensklänge der Weihnachtsglocken in das aufgeregte Getriebe des Großstadtlebens herniedertönen, so geht es wie Heimweh, wie stille Sehnsucht durch das Gemüt der modernen Menchen. Es sind Feiertagsklänge, die tief ans Herz rühren und auch dort noch ein Echo finden, wo das rauhe Leben eine harte Kruste über das innere Leben gezogen hat. Kein Festtag des Jahres hat diese so unmittelbare Wirkung wie das Weihnachtsfest, keiner greift so tief in das Herz des einzelnen und in das Leben der Familie. Der fröhliche Kinderjubel gibt ihm den lieblichen Begleitton, ein Hauch des Friedens geht von ihm aus, der glättend über die Unebenheiten der Wirklichkeit streift; es ist, als ob ein Echo der Engelsstimmen von den Fluren Bethlehems in leisem Anklang bis in das Straßengewühl der Großstadt zittere; ein Echo, das in der Seele an verschlossenen Toren um Eingang bittet.
Die ungläubige Wissenschaft hat es noch nicht vermocht, dem Volke Deutschlands den Glauben an die selige Weihnacht zu nehmen; selbst dort, wo Gleichgültigkeit überhand genommen hat, wo die Austrittsbewegung aus der Kirche auf der Tagesordnung steht, wie im religiös erkalteten Berlin, ist es noch nicht gelungen, dem Weihnachtsfeste seinen religiösen Charakter ganz zu rauben. Das religiöse Bedürfnis regt sich an diesem Tage mächtiger als sonst; auch wo die Religion erstorben zu sein scheint, geht es über die Seele wie ein schmerzliches Heimweh nach Glauben und Innerlichkeit. Der Gegensatz zwischen der modernen Genußsucht, dem egoistischen Konkurrenzkampf, dem wilden Wirbel materiellen Strebens und der Zuversicht der gläubigen Christen auf übernatürliche Kräfte tritt in aller Schärfe wieder vor die Augen. Das Bild des göttlichen Kindleins in der armen Krippe von Bethlehem, vor der die Hirten Judäas knien, steht immer noch in altem Glanz über der modernen Welt des Genusses und des Gewinnes, die vor dem Moloch des Mammons Götzendienst treibt.
X
Keiner der vielen Ersatzversuche für Religion, wie sie in neuester Zeit hervortreten, vermag den Trost zu bieten, den das göttliche Kind von Bethlehem mit milden Händen über die Herzen der gläubigen Christen ausgießt. Der Monismus, der in blinder Zerstörungswut die religiösen Ideale niederreißt und einen Kultus der„Energetik“, der Einheit der Naturkräfte als Ersatz anbietet, wird es vergeblich versuchen, in„Sonntagspredigten“, wie es Ostwald tat, den unerbittlichen Kräften
rauher Energie einen äußeren Zauber zu verleihen, der wenigstens auf die Einbildungskraft einen gewissen Eindruck ausüben soll. Es ist ein Hohn auf diese moderne Wissenschaft, die so sehr auf ihren Wirklichkeitssinn pocht, daß sie schließlich zum Unwirklichsten, zu Vorstellungen der Phantasie ihre Zuflucht nehmen muß, um ihren Theorien einen Nimbus zu verleihen, der nach Religion aussehen soll, aber nichts anderes ist, als Eingeständnis der eigenen Ohnmacht.
Der liberale Protestantismus, der den göttlichen Charakter Christi leugnet und in ihm nur eine historisch überragende Persönlichkeit sehen will, muß vor der Krippe Bethlehems verstummen, denn nur göttliche Natur gibt dem schwachen Jesukinde jene mächtige Gewalt, die Hirten und Könige vor ihm in die Knie zwingt, die den Stern über Bethlehem erglänzen läßt und die Armut und das Leiden über die Paläste der Herrscher dieser Welt erhebt. Am Weihnachtsfeste beherrscht die tiefe Ueberzeugung der Göttlichkeit unseres Heilandes in dem Maße die Herzen, daß die Weihnachtsfeier mit ihr steht oder fällt. Vor der Krippe Bethlehems scheiden sich die Wege, der stumme Mund des göttlichen Kindes widerlegt den modernen Unglauben ebenso laut wie der Jubel der Engelscharen.
Vor einigen Wochen ertönte in der französischen Akademie aus dem Munde des Akademikers Rene Bazin der begeisterte Ruf: Zurück zu Jesus Christus, dem die große Versammlung der edelsten Geister Frankreichs fast ausnahmslos mit lautem Beifall zustimmte. Und wer die Geheimnisse der stillen Weihnachtsnacht auf sich wirken läßt, der muß sich sagen: Die ganze moderne Welt muß zurück zu Christus, nur Christus vermag die furchtbaren Uebel, die uns bedrohen, abzuwenden, nur das Kind von Bethlehem hat die Macht, die wilden Geister zu bannen, die immer lauter Umsturz und Zerstörung verkünden, nur Christus trägt in seiner Hand den Frieden und die innerliche Ruhe, nach der die Menschen in dieser abgehetzten Zeit verlangen.
Ein Dichter Frankreichs, der jetzt auch von Anhängern der modernen Literatur umjubelt wird, ist Paul Claudel. In seiner Verkündigung hat er die Weihnachtsnacht in den Mittelpunkt der Handlung gestellt und die Hauptwirkung wird erzielt durch die wunderbaren L ktionen des kirchlichen Weihnachtsoffiziums. Für die moderne Lite atenwelt klang solche Literatur wie eine Offenbarung, die Macht der Weihnachisliturgie war so groß, daß sich die literarischen Urteile bewundernd vor ihr beugten. Das war Poesie aus einer anderen Welt, eine Poesie, vor der die ohnmächtigen Versuche moderner Schriftsteller wie Nebel ins Leere zerflossen. Das ist die Liturgie, die den Katholiken
so vertraut ist, die Jahr für Jahr die Mitternachtsglocken rührt, das Gloria in excelsis und die herrlichen Weihnachtsgesänge in unseren stolzen Domen und den
einiachen Dorfkirchen erschallen läßt und die gläubigen
Katholiken bis aus Herz rührt. Und diese Schätze wollte die moderne Welt uns rauben! Was selbst die Literatur als goldene Werte bucht, steht noch weit höher als Wert für das innere Seelenleben, als Wert für Diesseits und Jenseits. Das Bewußtsein solchen Besitzes muß in uns die sichere, unerschütterliche Ueberzeugung der Wahrheit unserer Religion stets aufs
neue stärken; nie kann veralten, was im 20. Jahrhundert mit so jungen Kräften wirkt wie am ersten Weihnachtstag, weil es eben die unversiegbare, unwandelbare, ewige Kraft Gottes ist.
+
Der deutsche Dichter F. W. Wever, dessen hundertjähriger Geburtstag gerade am 25. Dezember wiederkehrt, hat lange vor Claudel die tiefe Stimmung der Weihnachtsnacht in seinem epischen Gedicht Dreizehnlinden geschildert. Der Psalm, den die Mönche singen, eine freie Bearbeitung des Benedicite der Laudes schließt in seiner ergreifenden Melodie alle diese Stimmungen zusammen, die in der Weihnachtsnacht die Seele erfüllen, es ist das Gefühl des innigen Dankes für die unschätzbare göttliche Gabe, die mit dem menschgewordenen Heiland der Welt gegeben wurde, das Friedenskind steht über der Weltgeschichte als deren innerer Mittelpunkt, um den sich die Geschichte der Völker und Nationen windet, als Mittelpunkt alles Strebens, Kämpfens und Hoffens der Menschen, als der Eckstein, auf den alles gebaut ist, was Bestand haben soll und an dem zerschmettert, was sich gegen Gott auflehnt, als der ewige, unverrückbare Angelpunkt, dem sich die Herzen immer wieder sehnend zuwenden.
Lobt den Herrn, ihr Wesen alle,
All' ihr Wesen seiner Hände;
Lobt den Herrn, denn er ist mächtig,
Gütig ist er ohne Ende!

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 353* Mittwoch, 24. Dezember 1913.
8950— 3:
S
Das Neueste vom Tage
600000000 509020 8000POCROBO
Wenelik*
Kaiser von Abessinien
ist jetzt wirklich gestorven, nachdem eine Reihe früherer Todesmeldungen sich als unwahre Gerüchte erwiesen hatten. Sein Nachfolger als Negus Negesti ist sein Enkel Lidy Jassu, der die
Regentschaft schon seit 1912 führt.
X Die Einigung in dem Streit zwischen Aerzten
und Krankenkassen darf, so meldet uns ein eigener Drahtbericht aus Berlin, 23. Dez.1913, dank der Vermittelung des Staatssekretärs Dr. Delbrück als gesichert angesehen werden. In den gemeinsamen Verhandlungen im Reichsamt des Innern, die zwischen Vertretern der Aerzteschaft und den Krankenkassen stattfinden, und die einen günstigen Verlauf nahmen, wurde die Grundlage zu einer Verständigung gefunden. Abends 6 Uhr tritt die Redaktionskommission zur Formulierung des Einigungsabkommens zusammen und abends 8½ Uhr soll dieses Abkommen allen Beteiligten zur Zustimmung vorgelegt werden. Sowohl die Krankenkassen, als auch die Aerzte sind einander weit entgegeng kommen. Am Sonntag treten in Leipzig der geschäftsführende Ausschuß und die Vertrauensmänner und der Beirat des Leipziger Verbandes zusammen und nach dessen formeller Zustimmung soll allen Aerzten erlaubt sein, mit den Krankenkassen abzuschließen.
Unfall eines dänischen Postdampfers.
Niel, 23.Dez.1913. Der dänische Postdampfer Aegier brach heute morgen auf der Fahrt nach Korsoer eine Achse und warf daher nördlich von Gabelsflach Anker. Passagiere und Post wurden von dem heute vormittag gegen.30 Uhr von Kiel abgegangenen deutschen Postdampfer Prinz Sigismund übernommen und nach Korsoer gebracht.— Konenhagen, 23.Dez.1913. Amtlich wird gemeldet: Der deutsche Dampfer Prinz Sigismund traf heute nachmittag.5 Uhr in Korsper mit Passagieren und Post des Dampfers Aegier ein, der noch in der Kieler Föhrde mit gebrochener Achse antert.
Die Opfer der letzten Sturmperiode.
Die letzte Sturmperiode, die am 14. Dezember ihren Höhepunkt erreichte, hat eine ungewöhnlich große Zahl von Menschenopfern gefordert. Es haben, soweit das diesseitige Seegebiet bzw. die von und nach der Elbe fahrenden Dampfer in Frage kommen,•2 Scelente den Tod in den Fluten gejunden. Dabei können diese Zahlen auf Vollständigkeit leider noch immer keinen Anspruch machen. So ist z. B. das Schiffsunglück noch nicht aufgeklärt, das sich zu Anfang der vorigen Woche in der Elbmündung ereignete, bei dem zwei Schiffbrüchige bei Büsum ans Land geworsen wurden. Einer dieser beiden war kurz vorher gestorben, der andere lebte noch, starb aber, bevor er vernommen werden konnte.
a Gegen die„cäsaristischen“ Gelüste Poincarés.(Drahtb.) Paris, 23.Dez.1913. Die dem Syndikat angehörenden Lehrer des Seine=Tepartements haben aus Anlaß einer von dem Präsidenten der Republik und dessen Gemahlin für die Pariser Schulkinder veranstalteten Weihnachtsfeier einen Beschlußantrag gefaßt, worin sie gegen diese Veranstaltung Einspruch erheben, die an dus Vorgehen der römischen Kaiser erinnere, die zur Sicherung ihrer Poputarität dem Volke Unterhaltungen boten.
* Rußland will in Konstantinopel keine Kompensationen gefordert haben.(Drahtver.) St. Petersburg. 23.Dez.1913. Die Si. Peiersburger Telegraphen= Agentur ist ermächtigt, die Meldung der ausländischen Presse entschieden zu bestreiten, wonach der russiiche Botschafter in Konstantinopel in einer Unterredung im Zusammenhang mit der Frage betr. die Vollmachten des in türkische Dienste berufenen deutschen Generals Kompensationen gefordert habe. Eine solche Uuterredung fand nicht statt und hätte auch dem gegenwärtigen Stande der Verhandlungen nicht entsprochen.
Hungersnot in Japan.
Tokto. 23.Dez.1913. In den Provinz Aomori und Hokkaido herrscht schreckliche Hungersnot. Furchtbare Einzelheiten des außersten Elends werden bekannt.
1k. Die Bewegung in Indien. Deolati, 28.Nov. 1913. Seit der Teilung Bengalens unter Lord Curzon ist Bengalen nicht mehr zur Ruhe gekommen. In den litzten Jahren fanden fortwährend Räubereien in großem Umfange statt. Sie wurden größtenteils von jungen Leuten verübt zu dem Zweck, Mittel für die„Befreiung des Vaterlandes" zu beschaffen. Trotz der größten Austrengungen der Behörden hielt es sehr schwer, die Uebeltäter dingfen zu machen. Schließlich sah sich die Regierung gezwungen, eine hohe Belohnung für die Anzeige oder die Ergreifung der Verbrecher auszusetzen. Die„Patriotenliga“ antwortete damit, Personen, die Auskunft erteilt hatten, und Polizeibeamte, die sich besonders eifrig und geschickt gezeigt, zu ermorden. In den letzten Monaten wurden auch Sprengstoffe in Briefen, namentlich an die Redaktionen der leitenden Zeitungen, abgesandt. Der Ponstempel zeigte in jedem Falle als Aufgabeort Kalkutta. Endlich in es der Polizei gelungen, das Nest, wo die Bomben angefertigt werden, auszuheben. Das hat zahlreiche Haussuchungen zur Folge gehabt, die bis jetzt zu 30 Verhaftungen geführt haben. Man glaubt dabei auch die Altentäter auf den Vizekönig gefunden zu h. ben. In der vergangenen Woche hat auch eine wilde Hetzerei begonnen in Verbindung mit den südafrikanischen Arbeiterunruhen, und zwar auf Grund stark übertriebener, aufreizender Berichte über die Behandlung der indischen Arbeiter.
Kleine Telegramme.
Auf der Zeche Freier Vogel und Unverhofft bei Hörde wurden zwei Bergleute durch niedergehende Steinmassen verschüttet. Ein Bergmann Steinweg wurde getötet, ein anderer wurde lebensgejährlich verletzt.— Das fünfjährige Töchterchen eines Arbeiters aus Ofsenbach ist heute vormittag, als es allein in der Küche war. verbrannt.
Die Düsseldorfer Stadtverordneten genehmigten gestern außer einem dreijährigen städtischen Zuschuß von je 50000 M. an die Tüsseldorfer Schauspielhaus=Gesellschaft einen weiteren Zuschuß von 20000 M. jährlich zwecks Ausbaues der Düsseldorfer Theaterakademie. Tamit ist der Verbleib der Direktion Louise Dumont und Gustav Lindemann am Düsseldorfer Schauspielhaus und an der Theaterakademie gesichert.— Der Vater des von dem Dienstmädchen Färber entführten und später wiedergefundenen Knaben Claude Tillement aus Metz hat auf die Wiederbeschaffung der von dem Dienstmädchen gestohlenen Schmucksachen eine Belohnung von 1000 M. und außerdem 5 Proz. des Wertes der Sachen ausgesetzt. Der Wert der Beute beziffert sich insgesamt auf 50000 Mark. Außerdem hat das Mädchen einen Zobelpelz im Werte von 3000 Mark mitgenommen. — Bei einem Autounfall in der Nähe von Chäteau=Salins sind die 19jährige Tochter des dortigen Hotelwirtes Voizard auf der Stelle getotet und die drei übrigen Insassen, ihr Bruder sowie die Eheleute Bock schwer verletzt worden.— Der ehemalige dänische Ministerpräsident Estrup ist im Alter von 88 Jahren gestorben.
erschoß. Das Mädchen, das nur eine schwache Lysollösung getrunken hatte, befindet sich außer Lebensgefahr.
23 Opfer bei einer Brandkatastrophe.
Georgetown(Britisch Guyana). 23.Dez.1913. Es ist festgestellt orden, daß bei dem gestrigen Feuer 23 Personen ums
worden,
Leben gerommen sind.
*„Jung=Zentrum.“ Unter diesem Titel wird vom 1. Januar 1914 ab eine politische Monatsich ist für die Jungmannschaft der Zentrumspartei in Köln ersch inen. Einem Einführungswort vom Generaliekretär der Windthorstbunde Dr. Th. Schammtzel entnehmen wir das fol#ende:
Unser Streben zur Gewinnung der Jugend tritt in das wichtigste Stadium ein, soll und wird durch das neue Organ sicher den rechten Schwung gewinnen, und für die Bunde muß jetzt die Devise lauten: Auf an die Arbeit! Unser Hr. Dr. Stadtler wird JungZentrum redigieren. Den Teilnehmern am Vertretertage in Saarbrücken wird seine von frohester Zuversicht und heller Begeisterung getragene Aufforderung zum Kampfe um Herzen und Köpfe der Jugend noch tief genug in der Erinnerung haften, um der Behauptung zuzustimmen: Die Redaktion liegt in den besten Händen. Wie nun arbeiten wir im Bunde und vom Bunde aus für die Verbreitung von Jung=Zentrum? Zunächst: Ob man Studienzirkel hat oder nicht, ob sie sich gründen lassen oder nicht— für Jung=Zentrum muß geworben werden! Es ist gut und natürlich sehr erstrebenswert, die Leser von Jung=Zentrum den Windthorst= bunden in geeignet erscheinender Form anzuschließen. Es ist aber nicht unerläßlich, es unterliegt keinem Satzungszwange! Die Hauptsache ist im gegebenen Augenblicke, dem Jung=Zentrum mit allen Mitteln der Werbekraft, mit allen Erfahrungen der Werbearbeit eine schnelle, umfassende Einführung zu verschaffen. Die Bunde können dieses Ziel leicht erreichen helfen, sie haben eine moralische Verpflichtung, sich darum zu bemühen, nachdem aus Bundeskreisen sent Jahren die Forderung erhoben worden ist, ein geeignetes Mittel für die Jugendgewinnung in die Hano zu bekommen. Zung=Zentrum wird dieses Mittel sein, zumal es nur 1,50 M. pro Jahr kostet! Für diesen außerordentlich billigen Preis werden jährlich 12 Hefte im Zentrum=Format, je 16 Seiten stark, geliefert, und zwar frei ins Haus für jeden einzelnen Abonnenten, ohne irgendwelche Nebenkosten. Man wird gut tun, im Bunde selbst mit
der Werbearbeit zu beginnen. Der Risikofonds, der dem Verlag (Jung=Zentrum=Verlag, Köln, Aachenerstraße 417) zur Verfügung steht, ist selbstverständlich beschränkt. Wir bitten deshalb auch die älteren Mitglieder der Windthorstbunde, wenigstens im ersten Jahre ein Abonnement auf Jung=Zentrum nehmen zu wollen, damit nicht zu große Zuschüsse erforderlich sind und dadurch das weitere Erscheinen dieser wichtigen Zeitschrift in Frage gestellt wird. Im Verlaufe des ersten Jahres hofft der Verlag, durch rührige Agitation die Zahl der jugendlichen Abonnenten derart zu steigern, daß vom zweiten Jahre ab eine Unterstützung durch die älteren Mitglieder der Bunde nicht mehr nötig ist. Die Einführung und weiteste Verbreitung von Jung=Zentrum ist nicht eine Vereinssache der Bunde, sondern muß werden und wird hoffentlich werden eine Gewissens= und Ehrensache aller, denen die Erkenntnis eigen ist, daß nachdrückliche Jgendwerbung für die Zentrumspartei sich deckt mit dem so dringend notwendigen Kampfe gegen Linksliberalismus und Sozialdemokratie als die schlimmen Träger der Forderung, den Staat zu entchristlichen, gegen die Förderer des Radikalismus und des Materialismus! Mit dieser Feststellung ist auch kurz gekennzeichnet, was Jung=Zentrum will! Ganz allgemein gesprochen, will es die Jugend einführen in das Verständnis des politischen Lebens. Aber das soll nicht geschehen in der Form nüchterner Abhandlungen, trockener Darbietung staatsbürgerlichen und politischen Wissens, sondern in gefälliger, lebendiger, leichtfaßlicher Darstellung. Des weiteren soll diese Monatsschrift für unsere Jungmannschaft eine besondere Note bekommen: Kampf gegen links! Dem sozialdemokratischen Jugendorgan Arbeiter=Jugend muß endlich auf Zentrumsseite auch eine politische Zeitschrift entgegengestellt werden, wenn nicht ferner vieles versäumt werden soll. Jung=Zentrum wird den Kampf aufnehmen! Ihn zu gutem Ende siegreich zu bestehen, wird es in seinem Grundton an Herz und Gemür appellieren, als dem Mutterboden, auf dem allein der Idealismus gedeiht und sich halt. Jung=Zentrum will und wird unablässig aufrufen, anfeuern, starken zum Kampfe gegen die feindlichen Machte im Innern unseres Vaterlandes. Möge es zum„Jungsiegfried“ in der Zentrumspartei werden, möge es im Laufe der Jahre der Partei Scharen überzeugter, weil wissender, weil über gegnerischen Irrtum aufgeklarter Anhänger zuführen, eine nie versiegende Quelle frischer Kräfte, neuer kampfesfreudiger und kampfesgeübter Geschlechter, dem deutschen Volke, der Kirche und dem Vaterlande zum Segen!
*BOUURROSBOOLOCOTAOROPOOPPOTRORP ROORROCDTOONOROOROOOOUBOURBOCOBOROSOOLONBB BO9SOP
::: Kirchliches:::
(A) Allerhekligenkapelle(Allerheiligenstraße 12 oder Mariminenstraße 48) 1. Weihnachtstag: Die drei h. Messen beginnen um 7 Uhr morgens, mithin die letzte um 8 Uhr; diese mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und Segen. Nachm..30 Uhr feierliche Vesper. 2. Weihnachtstag: 8 Uhr morgens Deutsche Singmesse,.30 nachm. Andacht mit Segen.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Donnerstag, Freitag, Samstag 40stündiges Gebet. Erster Weihnachtstag: Christmette 4, h. Messen 5,.30,.30, 7, 8 Hochamt,.30 Hochamt, ½11 und 11.15. Zweiter Weihnachtstag: H. Messen 1/46,.30, 8,.30 Hochamt, 11.15. Tritter Weihnachtstag(Samstag): H. Messen.30, 8,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Betstunden an allen drei Tagen 12—1 für Abgestorbene,—2 Vinzenz= und Elisabethen=Verein und Schulkinder der 4. und 5. Klasse;—3 Betstunde Schulkinder Overbeckstraße;—4 Betstunde der Schule Gravenreuthstraße;—5
Betstunde für Männer und Jünglinge;—.30 Betstunde für Jungfrauen und Frauen und feierliche Komplet.
St. Peter(Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 Kinderkommunion, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht. Donnerstag, erster Weihnachtstag: Morg. 4 Christmette und zwei h. Messen, 7 zweites Hochamt, vor und nach demselben eine h. Messe,.30 drei h. Messen, 10 Hochamt und zwei h. Messen; nachm. 2 Kinderandacht, 5 Komplet. Freitag, zweiter Friertag(Stephanus) Gottesdienst wie Sonntags.
Gesells chafts= und Vereinsleben:
GOCROSOTOOLOSLTSLOTLASLTTRTSDS TOSGROPEE QUSPAERRCORC ODADREDOT TRCUU MOPETELORRROCL
L# Rheinischer Sängerbund. Gestern fand in der Woltenburg eine gut besuchte Sitzung des Vorstandes und des Beirates des Rheinischen Sängerbundes statt, worin sich der Vorstand mit der Beteiligung des Unterbundes Köln an der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 einverstanden erklärte. Eine
abzuhalten. Der Unterbund wurde mit der Schaffung der nötigen Unterlagen beauftragt, um auf der nächstjährigen Mitgliederversammlung einen entsprechenden Antrag vorlegen zu können. Die Mitgliederversammlung 1915 in Koblenz findet erst am 3. Mai statt, da vorher in Koblenz kein passendes Lokal frei ist, in dem die Veranstaltungen stattfinden können. Fünfzehn Vereine wurden neu in den Rheinischen Sängerbund aufgenommen.
.4) Der Köln-Lindenthaler Rännerchor(Dirigent Musikdirektor Franz de la Motte) hält am Samstag, 27. Dezember, im Vereinslokal Jakob Schneider, Dürenerstraße 155, seine Weihnachtsfeier ab. Ein vorzügliches unterhaltendes Programm verbürgt einen schönen Verlauf. Karten sind bei den Mitgliedern und auch im Vereinslokal zu haben.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö.n, Martinntraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
****** 4**
à 1—1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353# Mittwoch. 24. Dezember 1913.
Seite 3.
Private
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse beginnen am 2 Januar und 2. Februar 1914. Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach. Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 2729, Möbel=Haus Neumarkt. 67
B—
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Dreise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Abbilduugen auf Wunsch franko zu Diensten.•7
A
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
=hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herreneu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
A brioete unch uugn
2/7.
Oeosaos
erochlebneen:
LADEN:
FRONTEN
—
□
□
—
□
K*
5 0 5
" 00 □ 0
O G
— 60
∆
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
1
t1
L
für alle Branchen.
Ladengebrauchs..... Artikel
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>::<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste
□
□
∆
□. S(D
95—
—
" 00
0
5
—
*—. □—.
B 02
*
WD.
00
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstzaße 37.
BunGER 5
22
63
2
3
Die schönsten
Brant=Anzüge
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, teils Ersatz für Maß, für jede Figur passend. vorrätig,
a 28 36 42 48
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros Versand sind die Preise außerordentlich billig.
Feste Preise.
zu Königstraße 5
* am malzbüchel, nahe Heumarkt.
m Abt. II Verleihe Braut= u. Frack=Anzüge.
2 beliebtes Weihnachtsgeschenk!
Karten* kamen
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürsen Eigenartige Neuheiten Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.50 S0„„„.50„„.—
* Wuster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten +* Gachem Buch= und Kunstdruckerei Je pe Sachen) Köln, Marzellenstraße 41.
C. B. V. in Cöln
(Cölner Beamien-Vereinigung)
rund 5000 Mitglieder, davon rund 4500 in Cöln. Beamte aller Grade, auch weibliche,.flziere, Geistliche, Oberehrer, Lehrer, Lehrerinnen, Rechtsanwälte usw. Sparund Darlehnskasse, Unterstützungskasse, Konsum-Abteiung mit gebührenfreier Warenzustellung, Feuer- und Einrruchdiebstahl-Versicherung, Lebens- und Renten-Versicherung, Festlichkeiten, Theatervorstellungen usw.; monatlich erscheinende Zeitschrift, jährlich 1 Handbuch, das mit einem von privater Seite unter ähnlicher Bezeichnung herausgegebenen nicht zu verwechseln ist. C. B. V. steht auch mit„Einkaufhaus für Beamte“, einem privaten Geschäftsunternehmen, in keiner Verbindung.
Nähere Auskunft, auch über Anzeigen für die Zeitschrift und das Handbuch, erteilt Geschäftstelle Friesenwall 29. Fernsprechanschlüsse 5631 und 5632. 1
Blaue
ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.—#
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
Schildergasse.
Arlnuntersuchung, Speziallst P. Servals. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1913.
6 Der Talisman.
Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I.
[13] Von G. Lenotze.
Der Bretagner schloß die Tür wieder und verschwand. Der Prokurator begab sich wieder an seine Arbeit, rollte seinen Teppich zusammen, setzte den Tisch auf seinen Platz und rief Odilia.
„Du mußt diesen Teppich in das Nebenzimmer legen,“ sagte er.
„Ihren Teppich?“
„Ja, er belästigt mich... außerdem wird das Zimmer bewohnt werden. Ich habe das Gael auseinandergesetzt, du wirst wohl dafür sorgen, daß nichts fehlt. Heute abend schon wird eine junge Dame kommen..., die die Pflicht mich zwingt, in Einzelhaft zu halten. Ich vertraue auf dich, Odilia, und hoffe, daß du gerne einwilligen wirst, ihr während der Tage zu dienen, die sie hier zubringen wird. Du wirst mir des weiteren wohl helfen wollen, um alles in Ordnung zu bringen, damit das Zimmer für ihre Aufnahme bereit ist. Erst das Leinen.“
Dann begann ein wahrer Auszug, wobei Renatus in fieberhafter Aufregung mit Hand anlegte, ohne bange zu sein, damit seiner Wurde zu vergeben. Während die gehorsame Odilia aus den Schränken ihr schönstes Leinen holte und damit dos Bett ausstattete, brachte der Prokurator die silbernen Leuchter herüber, die seinen Schornstein schmückten. Darnach ging er zur Tür hinaus und kam mit einem Paket Kerzen zurück, die er in der Nähe des Justizgebäudes gekauft hatte. Er half das Feuer anzünden, kletterte auf einen Stuhl, um die weißen Gardinen aufzuhängen, holte den besten Lehnstuhl von seinem Zimmer, versah den Tisch mit Papier und Federn... und, nachdem er der Bretagnerin befohlen hatte, die Möbel zu bohnen, verließ er wiederum das Gebäude und kehrte mit einigen großen Sträußen Winterrosen und grünen Eflanzen zurück. Während
er so beladen die Treppe hinaufstieg, richtete er seine Augen auf die marmorne Justitia in der Nische, und bei dem Scheine der Laterne schien es ihm, als ob das imposante Bild ihm schelmisch zulächle.
Siebtes Kapitel.
Zur großen Verzweiflung Ursulas aß Renatus nicht zu Abend, er hatte das Fieber; gebrochen vor Ermüdung entkleidete er sich, begab sich zu Bett und ohne Gedanken, mit leerem Gehirn, schlief er einen bleiernen Schlaf.
Es schien ihm, daß die Nacht kaum begonnen hätte, als er von einem peinlichen Alp überfallen wurde, der einen so starken Eindruck der Wirklichkeit geben kann, daß man zugleich wach und gefühllos zu sein meint, daß man lahm ist und fliehen will. In diesem Zustande schmerzlichen Schlafes hörte Renatus deutlich ein wildes Geschrei, das von einer unsichtbaren Menge angestimmt wurde; er glaubte gegen eine unermeßlich große Anzahl Feinde kämpfen zu müssen, gegen welche er, niedergedrückt durch eine entsetzliche Last, sich nicht verteidigen konnte; selbst fühlte er sich hin= und hergeschüttelt, zertreten... Eine große Angst ergriff ihn, er wollte rufen; eine äußerste Kraftanstrengung entriß ihn der Ohnmacht, er wurde halb wach... Es war ein heller Tag, doch dauerte die Illusion noch sort, denn eine brutale Hand schüttelte seine Schulter hin und her. Er öffnete die Augen ganz und wandte sich um. Vicomte von Follimbraye stand neben seinem Bette.
„Aber werden Sie doch in des Himmels Namen wach,“ rief der Vicomte aus.„Ich schüttelte Sie schon eine Stunde hin und her, ohne daß es mir gelang, Sie der Umarmung des Gottes Morpheus zu entziehen.“
„Was gibts denn?" stammelte Renatus bestürzt.
„Was los ist? Wir sind alle verloren, das ist alles.“
Ein dumpfer Lärm stieß aus der Straße herauf und plötzlich erschallte ein unermeßlicher Schrei.
„Was schreien sie? Was geschieht da?“ wiederholte der Prokurator, sich die Augen ausreibend.
„Es lebe der Kaiser! Es lebe die Freiheit!“ schrie eine
heisere Stimme, und sofort wiederholten zehntausend Stimmen in einem mächtigen Schrei:„Es lebe die Freiheit! Es lebe Napoleon!“
„Hören Sie es?“ sagte Follimbraye.„Napoleon! Die Freiheit! Zwei Worte, die sonderlich geeignet sind, in einem Atem genanni zu werden.“
„Aber wollen Sie mir denn endlich einmal die Sache erklären....“ rief Renatus aus, ganz zum Bewußtsein kommend und aus dem Bette springend.
„Nein, ich werde nichts erklären... Was erklären!... Es ist die Revolution, die beginnt, hören Sie nur nach den Schreiern!“
Die Menge heulte:„Es lebe die Verfassung! Es lebe die Freiheit!...
Renatus eilte ans Fenster und hob die Gardine in die Höhe: Die Straße St. Honore war schwarz von Menschen; die Türen und Fenster wurden mit Gewalt geöffnet und geschlossen; Händler stellten in aller Eile die Blenden vor ihre Fenster, Dienstboten bildeten Gruppen, jeden Augenblick bereit, auseinander zu eilen. Aus all dieser Erregung erhob sich ein gewaltiger Lärm. In der Ferne hörte man Trommelwirbel und Hörnerschall.
Renatus begriff alles. Er wurde so furchtbar bleich, daß Follimbraye trotz seines eigenen Kummers es bemerkte.
„Ja, Sie sehen, es ist so weit gekommen, wie ich schon lange gesagt habe. Aber was ist zu tun?... Man muß den Pöbel niederschießen, das ist das einzige Rettungsmittel. Hätte Ludwig XVI. das gleich im Anfang der Revolution getan, dann wäre er nicht auf dem Schafott gestorben!“
Draußen nahm der Lärm zu; aus der Menge erhob sich in der Ferne der Gesang der Marseillaise. Eine Bande Arbeiter, Bürger und selbst Frauen hatten sich in einem Augenblick mit Beilen und anderen Werkzeugen versehen, und begannen die Straße vor der Himmelfahrtskirche aufzubrechen: eine Barrikade erhob sich. Hinter der Gardine versteckt, verfolgte Vicomte von Follimbraye rasend, und den Pöbel mit seinem Stocke be

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 353 2 Mittwoch, 24. Dezember 1913.
Der Gesänguisverein
der den Zweck verfolgt entlassenen Gefangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Aachener Glacis 7, Telephon Nr. B 817,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50. Telephon Nr. B 6808
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei bllgster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben. p'
Fröhliche Feiertage wuügschen
K. Esders&amp;
Hohe Strasse 27—33.
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse.
XHeinr. Klein X
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
beiden Feiertagen bleibt das Gesckäst
geschlossen.
h*
Anlerkannt feinste Qualitätsmarke.
Ein altkölnischer Bartmannkrug mit Kredenzplatte und Kurkölner- Schalen“
: vor nehmes Festgeschenk!—
Jacob Nuer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprech r A463.
Weihnachts-Geschenkel
9
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-industrie Olto Jos. Mender
Mollkestrasse 29 Kö n. Fernspr. A 2354.
taschen,=koffer, Rucksäcke, " Umhängegeldtaschen, sowie m sämtliche Lederwaren und Reisealtikel in roßer Auswahl, —— jeglicher Preislage u solid. Arbeit,
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 0
Große Auswahl in:
Barometern Thaatergläsern Felastschern Brilien
Pincenez Lorgnetten
Weiterhäuschen eic.
Heinrich Schieren, Köln, Inh. Gustav Funcke
altestas optisches Geschäft, Kuziergasse 18-23. Fernspr. B 578.
Ob groß, ob klein.
geschickt abgelaßt und zwrr mäßig ausgeslattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt
Theater-Garderoben
Verleih=Geschäft F. Frings, Streitzeuggasse 29.
35
Sonmenscheihlund der LrdeKraft
sind in jedem Gerstenkorn aufgespeichert. wa 3300 dieser Gerstenkörner oder ca. ¼ Ofund Gerstenmalz sind nötig, um Liter des altberühmten Köstritzer Schwarzbieres herzustellen.— Rein Wunder also, wenn dem menschlichen Organismus durch den Genuß des Köstritzer Schwarzbieres neues Blut und neue braft zugeführt wird. Dem Gesunden ist Köstritzer Schwarz=
hier ein vorzüglicher Haustrunk, von angenehm würzigem, nicht sußem Geschmack. Den Kranken. Genesenden, Schwachen, Blutarmen, Bleichsüchtigen, Uervösen ein ärztlich anerkannter Helfer in der Not. der hohe Nährwert und der geringe Alkoholgehalt sind die besonderen Vorzüge. Achten Sie beim Einkauf darauf, daß die Flaschen das ges tzich geschützte Etikett mit dem Fürstichen Wappen tragen. Verlangen Sie ausdrücklich nur das echte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
20 Flaschen frei Haus Koln u. Vororten 3,50 M. 5 Liter-Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne
Glas 20 Ofg. durch
Uöstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Brabanterstraße 2, Tel phon A 5292, und in allen durch Platchie kenntlichen Verkaufsstellen. ferner empfehlen wir: 4*
Deutsches Oilsner der ½ Flasche 5 Ctr. Siphon Kronen-Brauerei Eitorf 20 pfg. M. 2,50
Münchener Hackerbräu 22„„.60
Dortmunder Union-Bier 18„„ 2,25
Farmhafan für Damen u. Kinder sehr preisw,„Math,&amp; Resocmgösen Rosa Vernardi, Ehrenstr. 1, Ecke Albertusst. sp
11ähm., versenkb., Schwingchiff.
St m G..90 Berlich 5, Hdlg.b
fast neu, sehr bill. Ruhr 10(Breitestr.)
Wamee Gef.
Wort zu sagen, während das Schicksal der Wenn ich noch so jung
drohend, die Fortschritte des Aufstandes und wünschte sehnsüchtig die Ankunft der Truppen herbei, deren Hörnerschall man in der Ferne, von der Seite des Ludwigsplatzes, hörte.
„Aber so schießt doch-auf den Pöbel,“ sagte er...„in einer Viertelstunde wird man ihn nicht mehr bewältigen können... Allein ein gutes Gewehrfeuer kann hier noch helfen; wenn man ihrer vierzig niederschießt, flüchtet der Rest weg bis nach Vincennes.. so hat auch die Revolution angefangen... Ich habe sie gesehen, ich war bei der Einnahme der Bastillel: Wie!“ fuhr er fort, sich an Renatus wendend,„Sie bleiben da stehen, ohne ein Wort zu sagen Monarchie auf dem Spiele steht wie Sie wäre!"
Während er mit großen Schritten durch das Zimmer ging, blieb Renatus sprachlos stehen, wie niedergeschmettert durch das Plötzliche des Ereignisses. Er dachte nicht an die Verantwortung, die er mit an den Vorfällen hatte, er erinnerte sich nicht, daß er schon länger als einen Monat von der drohenden Gefahr benachrichtigt worden war, daß man ihn noch am vorigen Tage gewarnt hatte, daß die Volksbewegung im Begriffe stehe, auszubrechen...“ Er hatte nur einen Gedanken, worin alle anderen aufgingen: Johanna war verloren, und verloren durch seine Schuld; der elende Blasius hatte ihm ein Netz gelegt, in das er blindlings gelaufen war. Die Tochter des Generals Herbault, die den Tag, bevor die Verschwörung ausbrach, verhaftet war, sollte das Sühneopfer für die ganze liberale Partei werden. Auf sie würde sich alle Verbitterung konzentrieren, die machtlos war, die wahren Häupter der Verschwörung zu treffen. Er sah sie schon von dem einen Gefängnis nach dem anderen geschleppt, vor das Gericht geladen und mit ihrem Haupte büßen für die Kurzsichtigkeit der Regierung, die sich mit dieser Beute zufriedenstellen würde...“ Und welches Mittel gab es, um sie zu retten, nun er sie selbst in den Abgrund gezegen hatte? Wie konnte er sagen, daß sie nicht schuldig ware, nachdem er selbst ihren Haftbefehl unterzeichnet hatte? Durch welches Wunder der Beredsamkeit oder Geschicklichkeit sollte es
ihm gelingen, sie frei zu bekommen, da dieser Aufruhr einen furchtbaren Beweisgrund gegen sie vorbrachte? Und bei der Vernichtung seiner sittlichen Willenskraft kam der junge Prokurator dazu, den Sieg des Aufstandes zu wünschen, wenn auch die Monarchie dabei zugrunde gehen müsse, als die einzige Auflösung, welche die Bestrafung aufhalten konnte, die jeden Augenblick auf das blonde Haupt, das er verehrte, niederfallen konnte. Oder richtiger, er wünschte zu sterben, um der schrecklichen Lage, in der er sich besand, zu entgehen.
Lautes Geschrei, das sich auf der Straße erhob, brachte den Vicomte wieder auf seinen Beobachtungsposten zurück. Der Pöbel strömte nach der Rochuskirche hin. Eine vierfache Reihe berittener Grenadiere kam langsam aus der Königstraße heraus. Dieser lebende Damm vertrieb die Demonstranten und hinter ihnen wurde die Straße leer.
Bei der Himmelfahrtskirche angekommen, verteilten die Grenadiere sich in zwei Gruppen und galoppierten in die Luxemburgerstraße hinein. Plötzlich stieg aus der dicht zusammengehäuften Menge ein Schreckensschrei auf... Ein Regiment Dragoner kam in vollem Galopp aus der Vorstadt und machte einen Angriff; wie ein gewaltiger Sturmblock drang es in die festen Menschenhaufen ein und grub darin eine breite Gasse. Die Fensterscheiben flogen in Scherben unter dem Andrang der Aufständischen, die einen Zufluchtsort suchten; von den Dächern regnete es Pfannen und Steine auf die Köpfe der Soldaten; man hörte einige Gewehrschüsse...
„Das geht schief, in der Tat, das geht schief,“ sagte Follimbraye, seinen Hut nehmend,„u# trete den Rückzug an. Da ich kein guter Stratege bin, glaube ich gut zu tun, die Anwesenheit der Dragoner zu benutzen, um nach Hause zu kommen. Auf Wiedersehen, auf bessere Zeiten, junger Freund... sapristi, was sagen Sie heute wenig!“
Nach diesen Worten ging der alte Edelmann, ohne einen nutzlosen Mut zu zeigen, die Treppe hinunter und schlug, steif an den Häusern entlang schleichend, die Königsstraße ein, die von Truppen bewacht wurde, und erreichte so seine Wohnung.
Jedes neue Ereignis verursachte Renatus neue. Angst: Die Dragoner hatten den Ludwigsplatz abgesperrt und auf ihrem Weg einige niedergetretene Frauen zurückgelassen. Hinter ihnen staute sich die Menge in einem Augenblick noch dichter als zuerst, hob die Verwundeten, die heftig jammerten, auf. Der brutale Angriff der Kavallerie hatte die Volkswut noch mehr gereizt. Die Rufe:„Nach den Tuilerien!" wurden zahlreicher, die Barrikade, die einen Augenblick verlassen war, wurde schnell wieder aufgebaut; mit Gewehren bewaffnete Arbeiter vereinigten sich hinter der improvisierten Festung, gegen welche ein neuer Angriff der Dragoner machtlos sein sollte.
(Fortsetzung folgt.)
** Vom lustigen Onkel Sam: Der Fall kommt nicht vor „Nun, Tommy,“ sagte die Mutter, als sie ihrem Sprößling die letzten Unterweisungen über sein Benehmen gab, ehe er zu der Weihnachts=Kindergesellschaft abzog.„denke ja immer daran, wenn man dich fragt, ob du noch etwas möchtest, daß du sagen mußt: „Danke, ja,s und wenn du nichts mehr haben möchtest...„Schon gut, Mama,“ unterbrach sie Tommy,„das brauchst du mir gar nicht erst zu sagen.“— Einst und jetzt. Sharpe:„Vorige Weihnachten, als sie noch nicht verheiratet waren, schenkte sie ihm ein schönes Buch mit dem Titel Ein vollkommener Gentleman.“ Whealton:„Und nun?“, Sharpe:„Diese Weihnachten will sie ihm wieder ein Buch schenken, aber das führt den Titel Der Umgang mit wilden Tieren.“— Schön gesagt. Er: Ich habe immer das Gute und das Schöne geliebt.“ Sie:„O, John, wie hübsch hast du mir das gesagt: ich bin dein!“— Die Vorderseite der Medaille. Bob, der kein begeisterter Freund des Badens ist:„Hurra, die Wasserleitung ist eingefroren— ich kann nicht baden!“
** Au! Richter:„Aber wie können Sie reicher Mann behaupten, dem Arzt nichts schuldig zu sein, und ihn nicht bezahlen zu wollen, während Sie doch zugestehen, daß er die ganze Zeit Ihren gebrochenen Arm behandelt und kuriert hat.“— Angeklagter:„Nun gerade deswegen! Ich bin doch nur zu dem gegangen, weil an seiner Türe geschrieben steht: Arme werden umsonst behandert.“

Kölner Local-Anzeiger Nr 353 2 Mittwoch. 24. Jezember 1913.
Seite 5.
Jamilien-Unzeigen.
Johanna Wigand Nachf. Breitesu. 86-88.
Garnituren für Damen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Sebastian Schieffer
Beigeordneter der Gemeinde Rondorf
heute morgen gegen 4¾ Uhr nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
in tiefer Trauer namens der Hinterbliebenen:
Frau Sebastian Schieffer
geb. Gertrud Hamacher.
Rodenkirchen, Köln-Marienburg und Nieder-Embt, den 23. Dez. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. Dez., vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 67, daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte eine besondere Anzeige nicht zugegangen sein, so bitte ich, diese als solche anzunehmen. 9b
VintersportBekleidung
für Damen.Kinder.
reine Wolle
bestehend aus: Jacke. Mütze und Schal
—.17.— und 18,50—
in den modernsten Farben.
höhere Handelsschule für Mädchen
(Cölner Verein weiblicher Angestellter)
Cöln am Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die Absolvierung der 10klassigen
höheren Mädchen chule und Aufnahmeprüfung.
Ziel: Gründl. theor.=prak ische Ausbildung für angesehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen, sowie zu wirtschaftlicher und sozialer Selbständigkeit.
Lehrgang zweijährig. Unterricht in sämtl. kaufm. Fächern einschl. Handelsb triebsl. u. Wirtschaftsgeogr., in Volkswirtschaftsl. u. Bürgerkunde, in Sprachen, deutsch franz., engl., Stenographie, Maschinenschr. usw. Diplom berecht, zur Handelshochschule.— Ausw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt. 58
Auskunft u. Pro pekt durch Direktor Oberbach, Klapperhof 30. Der Direktor. Das Kuratorium.
ARE
2
Banksagung.
Für die bei dem plötzlichen Hinscheiden meines über alles geliebten Gatten und herzensguten Vaters uns erwiesene herzliche Teilnahme sagen wir allen Verwandten und Bekannten uns### innigsten Dank.
Margarete Kiefer geb. Hammerstein und Söhnchen.
e
2530
PARRossbach
SEhrenfeld
Danksagung.
Für die uns bei dem Begrübnisse meines lieben Sohnes, unseres guten Bruders und Schwagers Conrad Hinsberg in so reichem Maße erwiesene Teilnahme sagen wir allen, besonders dem.-V. Männerchor, der Allgemeinen Kranken- und Sterbekasse der Metallarbeiter, dem Christlichen Metallarbeiterverband, den Arbeitern und Angestellten der Firma Mayer&amp; Comp., sowie allen Verwandten und Bekannten herzlichen Dank.
Köln-Poll, den 24. Dezember 1913. c Familie Hinsberg.
Verreist
Dr. Lossen
bis 20. Dez. Vertretung:
Dr. Reisch, Jakobstr 29.“
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N. Seché
Gr. Sandkaul,..Gürzenichst. empfiehlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmackvoller moderner
Ausführung
In visizen- und Glücktuunschkarten
stets das Neueste. h*
S Kölner Radium-Emanatorium
mit bedeutend verstärktem Radiumgehalt.
— Institut för Radiumbehandlung nach Muster der * 1. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His,)
E Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln.
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
* Zur Behandlu ggelan#en: Gicht u Harnsäurediathese;
** Rheumatismus, Ischias. Neuralgien; Kervenschmerzen # bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen:
nerv. Schlaflosigkeit.f
— Prospekt auf Wunsch.
G
Zwangsversteigerung.
Am 13. Februar 1914, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am
Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln=Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 55, No. 1261/29,
Siebengebirgsallee,
Hofraum, groß 6 Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Schreinermeister Adam Keller in Cöln=Vingst und Mitelgentümer.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ratholischer Beamtenverein.
Unsere gemeinsch. hl. Kommunion
ist Sonntag, den 28. d. u. Sonntag, den 4. Jan.
7 Uhr, in St. Andreas.
Wir bitten dringend um zahlreiche Teilnahme. Da bei der Post sehr viel Dienst ist, müssen die andern Kategorien um so zahlreicher sich einfinden.
Zugleich wünschen wir allen Mitgl edern und deren Familien ein gesegnetes und
frohes Weihnachtsfest.
9 Der Vorstand.
NB. Unsere Weihnachtsfeier ist Montag, den 29. d.., nachmittags 4 Uhr. Genaue Anzeige folgt.
9
Arbeiterverein Köln-Nord.&8
Dringende Einladung
zur Teilnahme an der feierlichen heiligen
Sp; Weihnachtskommunion in St Ursu a“
— Die Kommuni nmesse beginnt 8 Uhr.—
Vereinsabzeichen anlegen.
Auf dem Chore Platz nehmen
Durch Predigt und mehrstimmigen Gesang wird die Feier verschönert werden. Der Vorstand.“h
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d'
W. Krauss-Seidenfaden C. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Trauer-Artikel
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung, Auswahlsendungen bereitwilligst.*
Breite Strasse Zeppelinstr.
Kaufhaus Carl Peters.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töcht“, an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::.
65
„Hlel
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
Cölnische Hymne.
Das Preisgericht hat in der gestrigen Sitzung einstimmig di Entscheidung getroffen, daß keine der Einsendungen den al eine stadtcö nische Hymne zu stellenden njorderungen vollkommen entspricht und daß somit der Preis von 1000.4 nicht verg ben wrden kann.
Dagegen wird der Oberbürgermeister den nach Ansicht des Preisgerichts relativ besten Dichtungen einer und zwar je in hochdrusher und einer in munda tlicher Sprache eine Aus zeichnung von je.0 k zuwenden Es sind dies die Ennsendungen mit dem Stichwort:„Niederrheinisches Dankgebet“ Verfasser: Dichter und Schriftsteller Mar Bewer in Laubegast bei Dresden und„Engeisurteil" Ver fasser: Max Meurer. Cöln, Severinstraße 1 0. Das Lied Ni derrheinisches Dankgee wurde in Würdigung seines dichterischen Wertes ausgezeichnet, odwohl der Text mir der an gegebenen Melodie nicht gang in Einklang zu bringen ist.
Einsender von Dichtungen und Vertonungen, welche die Rücksendung derselben wünchen, werden gebeten, Namen und Kennwort der Abteilung 2. Rathaus Cöln, mitzuteilen.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf. g
Pianos!
prachtvolle Modelle, weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse. Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.*
Freiwillige
Am Samstag, den 27. Dez. 1913, nachmittags 3 Uhr, wirde ich in der Flugzeughalle,
auf d. Exerzierplatz
Cöln=Niehl:
1 Eindecker(Militärtyp) ohne Motor, leicht beschädigt.
gegen Barzahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes, Auguststraße 42. Fh
Chanuka-Fest-Gottesdienst
mit Predigt
in heiden Synagogen
Freitag, den 28. Dezemher er., nachmittags 4½ Uhr.
57 Der Vorstand.
Schwarze
chwere Ware, anstatt 6 M. nur .8, für Blusen usw. Straußjedernhaus Marzellenstr. 15.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 27. Dez. 1913. vormittags 11 Uhr,
llen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln:
Ladeneinrichtung, bestehend aus Theke, Regalen, Schaufenstergestell usw., Klavier, Schränke, Lische, Sofas, Vertinos,
1 Schreibtisch u. a. Mobillen
öffentlich versteigert werden. Schiffer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Rolandstraße 105, versteigert werden:
Verschiedene Haus=, Wirtschafts= und Ladenmobilien, 1 Wagen, 1 Fahrrad und 1 Klavier. Arzig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
sind in fast allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma: 4
Jug. Kramer&amp; Co. Nachl. in Köln am Rhein.
Fritz Nitzgen
vorm. C. Scholz
Hofphotograph P Venloerstrasse 216
— Fernsprecher B600l—=
Spezialität: Vergrösserungen in allen Verfahren. Weibnachts-Aufträge werden prompt crledigt.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Baugeschäft W. Beyenburg
G. m. b. H. Köln gegr. 1869
kleine und grosse Umbauten
schnell, billig, ohne Betriebsstörung
Neubauten, Industriebauten, Schuppen.
Fernsprecher A1039. 57
0
9 N
1
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 2 Mittwoch, 24. Dezember 1913.
Illan Pboanskßang werden will, verlangeostenlos ko Ver Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leutne jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 47
Zum 1 Januar oder früher wird ein jüngerer
Telephonstenograph
(Mindestle stung 180-200 Silben) der auch Maschinenschreiber ist,
gesucht.
Tücht. kath. Fräulein
wünscht zum 1. Febr. Stelle in seinerer Küche z weit Ausbild, wo Dienstmädchen vorhanden. Etwas T schengeld erwünscht Off. u. E 93 a. d. Bezirksvertr. d Bl. Elaß raße 34.
Aus ührliche Fr-Angeb. nur wirk ich guter Arbeiter mit Angaben der Vorbildung und Gehaltsansprüchen unt. G. E. 6535 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 2
Mech. Kleiderfabeik sucht jürgeren fleißigen
Zuschneider.
Angebote mit Referenzen unter 1835 an die Geschäftsst. d. Bl.
Leistungsfähige Farbenfabrik sucht einen fleißigen
Vertreter
zum Besuche der Maler und Industrie für Köln und Umgegend gegen h he Provision Fr.=Off. unter C 783 an di Geschäftsst d. Köln. Loc=Anz
Köchinnen, Stüßen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1 St. Geöffnet werkläglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 0508, 6509, 6510.#p
Wir suchen für unser Hotel Gold. Anker p. And Jan. ein tüchtige, unv rheira ete
Wirtschafterin
welche die Getränke auf eigene Rechnung übernimmt.
Offerten mit Bild und Zeugnisabschrif en einsenden an
Hotel Wilder Mann '. Neuwied am Rhein.
alchinit
gelernter Schlosser, in Sauggas u. ele. tr. Lichtanlage erfahren sofort gesunt
Off. u. II B 34 postl. Bonn.
( Stellengesuche)
Junges Mädchen,
19., kath., sucht Stelle zur Stütze od. zu Kindern m. Fam.= Anschluß zum 15 Jan. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn geseh n.
Off. u. A 265 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zu vermieten
Kaiser Wilhelmring 20
hochherrsch 3. Ez., vollst. neu instand gesetzt, 8 Zimmer, gr. und hell, ele j. Diele mit Waschraum, Garderoben=Einricht mit Spiegel, Küche, kompl. einger. eleg. Badez., Mansarde. Erker gartenw., gr. Balkon, Heizung, elektr. Licht, Parkettd, elektr. Treppenbel., bequemer Aufgang. Nebentreppe. Nuh., v. Eigent. selbst mirvew. vorn. Haus. Pr. für ruh. Mieter 3 00 M. Bescheid Hochparterre. r
Dame.
m. d. engl. u. französisch. Sprache in Wor und Schrift hertr, sowie in S enogr. und Schreibm. erf, s. pass. Stell.
Fr.=Offreen u. C. 78) an die Beschst d. Köln. Loc=Anzeigers.
Ichosltsnseuche.)
5 Aufpolsterne
Natratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Stolwerchh
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheld daselbst.
Einfamilienhaus, I2 Räume
zu vermieten. A skun t Goebenstr. 3,
Sout.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermie en. Bescheid: Blumen.halstraße 20,
Unterhaus. B
Lindenthal.
l. u. 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche u. Mans., sofort zu verm. Preis 42 M. und 40 M.
Bachemer traße 215.
Reparaturen an
USIK-Instrumenten aller Art
.-Nippes. Kempenerkr. 3.
Aufpolstern v. Sofas, Matr, sowie Neuaniert, solide Arb. Langenseld. Krefelderstr 93.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (ängebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den Lilligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zugem bei ürei vorausbezahiten die vierte Einrückung kosten#rei.
hochherrschaftl. Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentralheizung. Warmwasser= und Bakuumanl., Spei ez in Eichentäfel., Treppenhaus in Maimor usw. per sosort od 1. 1 14 zu vormiet. Preis 22= bis 2600„ Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. B 2053. 9
Neue mastrichterstr. 10
schöne herrsch. Wohnung 3. Et, 6 Zimmer Küche, Badez. usw. 5 Becheid Nr. 10, 3. Et
Köln-Müngersdor f. Strasse 88
Abgeschl. I. Etase, 5 Räume, der Neuzeit entspr, mit sch.Gart., zu verm. Besch. Unterh
Severinstraße 203-207
2 frdl. Zim. 3. E g. hosw. an ruh. Leute zu vermiet. Besch Elisenstraße 13 oder daselost. b
Muglied
des
Vereins
deutscher
Handelsl.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstr. 179-193
gegenüber der Schule 9
schöne ger. Wohnungen
mit 2, 3 und 4 Räumen,
Nr. 191 helle gee. Werknatt
fofort preisw. zu verm.
Besch. b. Verwalter Nr. 181 das
9 schöne luft. Zimmer an der Aachenerstraße 36, oberhalb Müngersdorf, neb. d Kloster z. g. Hirten, Haliest d Straßenb, an ruh. Leute zu verm. Dreis 22.Ab
Ehrense.d, Jeraßs 13;
direkt am Bahnübergang Venloerstr. abgeschl. II. Et. 33. 1K., z. 1. J. z verm. Besch, daselbst.
Dismarcksraße 8
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimm r, Küche, 2 D elen, Bad, Zentralheiz., Warmwasser= u. Bakuumanlage, mir allem Komfort der Nenzeit, per sosort zu verm. Preis 24=—2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2 53.
dre große helle Zimmer zu vermieten.
Schaafenstraße 2a. b
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer und Küche Kruppstraße 2 38 M. Besch. I. Et. bei Herrn Feill. b
Hildeboldplatz 11
Et. 4 Zim. Küche u. Mans an stille Leute z. vm Besch. das. b
„Privates“
Handelslehrinstitut
Bellinghausen
Schildergasse 114
(Berlitz School)
Erstklas ige vollständige Ausbildung unter Gaiantie in alen kaufm: n u. Fäche.n.
Damen finden als Buchhalterin, Sekretärin, Korrespondentin u. d gl., sowie junge Mädchen als Kontoristin u. Stenotypistin, nach erfol fter Ausbildung meist sofort gut salärierte Stellungen, da stets Nachfrage herrscht. Herren können durch Erweiterung ihrer Kenntnisse in allen Buchführungsarten, Stenogr. usw. ihr Einkommen erhöhen.
Beginn neuer Tages- u. Abend Zirkel
für perfekte Ausbildung in Schonschreiben, Buchführung, Stenogr phie((Stolze-Schrey, Palm, National) Maschihenschreiben nach dem54% mehrleistenden S. P. Tastsystem. Preise mäßig!
Teilzahl. gestattet.
Schnellfördernder
PrivatEinzel Unterricht
Eintritt jederzeit.
Vorbereitung für Post- und Eisenbahndienst. ob
Zn verkaufen)
Schönes Haus.Handw. auch für * Wäscherei inkl gr. Hof.3 helle u. trock. Arbeitsro Lagerräumez. verl aufen od. zu vermieten Mitte Alt:. Kaufpr., 6 000 Miespr. 2000 Au kun t nur beim Eigent mer.
Off. unter B 2646 an die 2. Geschäftssi. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1 K Kölnische Volksztg. Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Zimmer mit Gas u Wasserleitung billig zu vermieten. Perlengraben 22—24.“
Unterbag
zu vermieen b Schwalbengasse 20.
te
für Wohn= u. Geschäftszwecke,'smarckstraze 19, Ecke Kam kestraße, 6 Zimmer, Küche, eing r. Badezim. Die#e, Schrankzimmer, Kachelöfen, Gas, elekr. Licht, zu 2000 M. zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18. Hpt. Tel. 1 8281. 6s8
6300
8
Wohnungen
Kostenfreier gemeinnutz
S
ist frei rina Reserenzen.
Richmenn, Breitestr. 19.
Geb. kath. Fräulein,
jetzt, nach dem Tode der Eltern. genötigt, in Stellung zu gehen
sucht passenden Wirkungs
kreis
als Stütze,
Gesellschafterin od. dergl Dasselbe ist in Küche u. Haus erfahren, im Nähen be wandert und musikalisch
Gefl Off. u. C 777 a. d. Gesch
des Köln. Loc.=Anz.:
Einfaches Fräulein(kath 31 Jahre alt, längere Zeil Haushä terin e. Geistl., in allen Tei len des Haushaltes gründlick erfahren, sucht zum 15. Januai oder späler
Stelle in geistl. Hause
Beste Ref. u. langj Zeugn. zur Verfügung Gefl. Offer en wol m. send. an Frl. Langen, Düsse dorf=Gerresheim, Heyestr. 5. d Achtbar: Frau ist zur Pfle
4 von Wöchnerinnen fre selbige leitet auch den Haushalt Beste Empfehlun en. Köln=Nippes, Kuenstr. 9. part.
Ihnung
tädt. Wohlfahrtshaus, Mauriuswall, Ecke Badstraße Eing. II für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18. ie Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Uad Mieiet
tostenfrei; beiden Teilen wird iur Annchmlichkeit, Zeit- und eldersparnis geboten. Ba
in allen Größen u. Preis“ T # lagen, nächst. Nahe v. Ring u Opernh., p. sof. od. spät.# o preisiert zu vermieten. 9 Bescheid: F Müller.##
0 Hansahaus. 3 m. 16. 2
9 a. Tel B 2053. 9
90R0MMrO00ARNOSAG
jubl..voll.Pens. M 5.60.f. in W 12.50u. 15# Mittelstr. /4 b
Sumat.)
Private Kölner
Bosleidun isafademie
verbund. mit Maßgesch.
ür Damen Herren.
t die gteste
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Huge Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Existen.!
u. Wagenschmie
Gelegenheitskauf.
Wegen Rückbestellung und größerer Vergütung EichenSchlafzimmer
weit unter Preis
sowie Küchen sehr billig.
mit
Motorbetrieb, sowie 4 Morgen Garten u. Länd reien mit allem Zubehör für enen billigen Kau preis von 17000.4 ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Angeb. unter C 779 a. d Gesch. d. Bl. 8p
Gutgehd. Hotel-Rekaurau
krankheitsh. per 1. April 1914 zu verkaufen oder zu vermieten Off. u. 18.3 an d Gesch. d. Bl.
Vorbereitung
und Nachhülfe für alle Schulund Militär=Examen bei erfahr. akad. u. fachm. gebild. Lehrer in Köln. Großer Zeitgewinn la. Ref., Pr. maz., au y Pension.
Off. unt. B V 591 a. d. 2. Gesch. d.., Breite raße 85. b
2 Zimmer im Anbau
In herrschafl Hause, ruhige Lage mit Garten.
s. und 2. Etage,
e 6 gr. Zim., Küche. Mans. usw., ächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses bald gst bzw. Anang April zu vermieten. Die Wohnungen werdn renov ert.
Bescheid beim Ei ent. Erben Trimborn. G. m. b.., in Köln hohenzollernring 49, I. pl
zu vrmie en
Innmobilien=Bureau
Mohrenstraße 39
Lrithz Heltenich,
Nähe Justizgebäude
N u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sosor, zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeist r. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
herrschaftliche Etagen
Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, inger. Badezimm, Linoleum iachelösen, elek r. Licht uw. im reise von 1600—1900 M zu ermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Ter. A8281. B
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hochp. Tel. A 8281. B
Kölns.
Bek grundl. usbildung.
Fernspr. I 9948 beg a. I. u. 10.
Schnellkirse j der Zeit. Kurse in den Kölner Innungen mit großem Erf lg erteilt Prosp u. jede gewünschte Auskun t in un erem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Mo renst. 30, a. d. Gereonst.
II. Mütschenichs
AnzLehrinstitut
Wolfsstr. 10.
Beginne am 7. Januar einen
num Abenekursus.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. M. Mätschenich.
NT.
AloisSchmitz
Lehrer für Aunkaesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberiehrer u. 9.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. P3514 Steinselderg. 10.
Ich habe einen großlen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
usw
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.*8
Mod Kamin=Osen mit Dauerbrand=Einsatz, handgearbeitet
als Reklame=Stück
direkt aus der Fabrik
6O
Alle übrigen Kamine und Heiz körperv rkleidung. nach KünstlerEntwürfen mirt oh. Rabatt. Besichtigung ohne Kauf-wang im Fabrik-Dusterlager p Mohrenstraßze 24.
Elektr. Tischlampen
Klavierlampen, sowie alle anderen Beleuch ungskö p. für Gas.elektr im TotalAusverkauf zu j dem annehmb. Preis. Lag: Engelbertstr. 4(.Opernh. Eili! Nur noch kurze Zeit!
golide erstkl eichene Schlafzimmer und eine seine Karolinapine=Kücheneinrichtg. usammen für nur 525 M. gegen bar zu ve kaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit steh. bleib. Sonntags den ganz. Tag zu besichti en. Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Zurückg setzte
Rohrplattenkoffer und handkoffer
werden sehr billig verkauft.
A. waldhausen,
Johannisstraße 65,
gegenüber Gewrbehaus.
Prisatlehrer Robert Kraun
Köln=., Simrockstraße 21. Tel. B 7761. Vorb. auf alle Klass. u. Exam Pens. far 6 Schüler. Ausgez. Rser nzen.
erl man gründl p St. 50 Ursulastr.52A.
Erz Engl. Mach usw. Std 75h an. 0 Off u. B 2602, Breitestr 85 b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Eugros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstat ungen und Einzei=Möbel auf
- Stel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. ve
Ct. Nasselst. 3
5., Küche, Bad usw., renoviert, gl. zu verm. Bescheid Souterr u. beim Eigent. Dr. Jul Trimborn. Hohenzollernring 49.*
einf., f di mbl Z. a. anst. Frl.od.
*<space> F r a u<space> b i l l.<space> z u<space> v e r m<space> e v.<space> m i t<space> Pension. Duffesbach 6, III. b
Zurückgebliebener
Schüler
findet energischen Unterricht sowie Pension in ruh., besserer streng ka.hol. Familie in KölnKlettenberg. Hervorragende Reserenzen und Zeugnisse. Gefl. Fr.=Angebote unter G D 66 2 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung 9
Institut
Pecher
Vorbereitung für alle Schul= u Mili.är=Ex., bes. f. das Einj. u. bit.=Ex, la Ref., Pr. mäß Auch Pension. Köln. Dagobertstr. 11. Tel. B 9721. b
Kapitalien
für Industrielle, Kommerzielle, Unternehmen Hypo theken, Aktiengesellschaft., Kommanditen! Nur für erstklass. Geschäfte. Mitarbeit von Privatkapitalisten=Gruppe.
Marhieu, 4 rue Vallier. Levallois. Paris, France.*
7000 M.
zur ersten Stelle zu 5% Zinsen gesucht. Agenten verbet.n.
Off. u. K 2660 a d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitest aße 85. b
-6000 M. Hppotbek,
vom Selbstdarleiher gesucht Off. unt. C R 21 a. d. Hauptvertreiung Mülheim(Rhein).*
200-3000 M. 7. der. Sch.
vorh. Off. u. W 4 an d Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Paletots, Anzüge
nur das Modernste, in allen Größen, jetzt 8, 10, 12, 14, 16, 18,
20, 24—45 M. Marengo. Paletots, das Feinste, 18—33., 200 Hosen—16., L. denjorpen, Pelerinen—18., Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge leih weise. g13
meder, Gertradenst. 23.
Ampeln, Kronen. Pendel, Stehampen usw.(Gas u. Elektrisch) in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen. b
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private.
Breitestraße 69—71. B
s. Hausfrauen! s
Versucht Langens seinster 5 Buttersp kulalius a 70 à ff Kräuterprinten, Schnitt# und Figuren a 609, sowie: 5 seinste Z itronat= u. Mandelplätze niets frisch zu haben sin d. Feinb. v. Heinr. Lange, Mauritiusw 104Aa.Hahnenior.b
Gelegenheitskauf!
Eich Holztä elung mir eingebaut.
Kam n u. ar Büfett, kron eucht. u. Wandarme des Speisesaales von Wer hstr. 14 zu verkauf. Angeb. an G. von Langen'sche Verwaltung, Köln, Gladdacherstraße 2.
in prachtv. Speisez., Eich.=Büf., Umb.=Diwon. Ausziehtisch u. Lederst., Eich. im. Schlafz., Ztür Spiegelschr., Waschk, 2 Doppelb. mit Einl, 2 Nach k, Stühle u. Handtuchst., gr Pitchp.=Küche. 3t. Büf., Anrchte, Tich u. Stühle. für nur 785 M. sofort zu verk.
Friesenwall Nr. 7.
HolunderbeerSirup
mit Naturzucker, bestes Blutrenigungsmittel. Flasche zu 75 pfg. nd 2 M.
Kräuterhaus, Blaubach 34Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., evtl. Teilzahlg* Ehrenstr. 4. Eing. Albertusstr.Hdl.
Mohrenstraße 12.
kl. schöne Truhenbank
m. Köln. Wappen. Eigelstein 33.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 353= Mittwoch 24. Dezember 1913.
Rnoorototnsstostssrat ks0sss
—
Seite 7.
L
Beachtung
11
Unterzeichnete Firmen halten
8
I HEE
Eherwemmnac
ihre Geschäfte Geschlossen.
∆
6
Geschw. Alsberg Appelrath-Cüpper Franz Bergmann&amp; Cie. J. Biergans A. Böleimer Gustav Cords L. Feldheim Nachf.
S. Guttmann&amp; Cie.
Hirsch&amp; Cie.
Gottfr.&amp; J. Kaufmann Seidenhaus Koopmann Lachmund&amp; Cie.
Lamberti&amp; Taphorn Löwenstein&amp; Grünberg Gebr. Liebmann&amp; Oehme Michel&amp; Cie.
P. W. Ossendorff Kaufhans Carl Peters Max Rosenthal
S. J. Salomon(Schildergasse) Franz Sauer Leonhard Tietz.-G.
Johanna Wiegand Nachf. Wind&amp; Süssmann
c38*
89909
Vier prachvolle
Herrenzimmer
eichen, sollde Arbeit, billig zu verkaufen.
Gereonswall 69,
Schreinerei.
Feinste
Prinlen und Spekulalins für Wiederverkäuf. billigs.
Joh. Dorff. Dagober straße 39
1000 dicke Briketts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.“
zpl. Pitchv.=Küche, mass. 125.5
gr. Kleiderschrke., 56 130cm
2 verschließb. Schubkast. u. Messingst. 51.6, gr. Tische-.6.
Rheinaustraße 34.
eleg., neu, 5 Jahr Garantie, 40. 45. 55 6 Kusw. Gebr. Sing u. and., gut näh, 10 7 an. Lag Jahnstr. 36, a. Zülpicher Platz.
Diwans beder 3 0.
Siwalts Chai el. 189 Plüschdiw. u. Sessel, sch. Muster Er gros u. Oetail. Palmstr. 20.
Für Jäger!
Fast neuer Hahndrilling billig zu verk. Hohenstaufenr ng 27, 1
erstkl. Fabrik. m. Gar
10-90.8(Händ'. VorAAm zugspr.) Engr.=Lag u. ** Detail,Spichernstr.
Köbel. ant Zinn= u. Kupfersach., U Oelgem„Kup erst., Dorzellanf. werden stets angek. Achterstr. 4
Spizwegrlich übertreffl. be
Hustenanfällen. Blaubach 34—.
Kräulerhaus.
In Zahl. gen. Eich.=Speisez.
3 spoltb z j. Angeb. sof. uverk Krefelderstr. 45, Sout.
gebr., w neu erh..z oß
iu0, Hdl. Eintrachtstr.30, p. b
nartie Kölnisch Wasser billig
ab jugeben. Achterstr. 4.
9 gebr. Gasöfen zu verkaufen
Zollstraße 13. b
aletot u. Gehrock f. starke Fig
bill. z. verk Ritterstraße
ner Plüschdiwan, fa
neu, b II. abzug. Saarstr.4 p
ged eg. Spielsach Tische, Plüm.,
G uKiss.bill Aquinosir.3,Sout.
P
Schö
sten
ano schwarz Instr., b. z ok
und Hdl Eintrachtstr. 30. p
Kaufgesuche)
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13—15, Laden
Sodie bameeriältbis t5.
fürI kgausgekämmt. Haare, verblchene Zöpse färben für 50h
dauerhaft. Waidmarkt 7.
Karl Fr. Töllner
In vielen Fällen ausgezeichneter E satz für Hühnereiec, besonderfür die Festbäckerei Hohe Nährwert Pakete a 10 hin den einschlägigen Geschäften. 7
Miet-Pianos bach
Neumarkt 1A#4 Schildergasse!!!
Tana
Dietz&amp Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019.
Vervielfältigungen Schreibmaschinen" Arbeiten aller Art.
DamenJackenkleider
Elegante Anfertig. nach Maß Auch bei Zulieferung d. Stoffe Jetzt billige Preise. Empfichl
fl. Burger,
Pfeilstraße 17.
Abschritten
vervislfältigungen.
Ungeheuer alermes
Röhrergasse 23.
Tel. A 4554.*3
Junge Damen
finden zwecks gründlicher Erlernung der Küche u. gesellsch. Formen
Aufnahme
in streng kalhol. besserer Familie in Köln=Kleitenberg(Kleitenbero Park). Aufen halt auch geeigne für Erholungsbedürftige. Gefl Fr. unter G C 60.1 a. d#eschäftsst. der Köln Vo szeitung. p
Für Schreiner!
Holzeinlage=Imitationen
in graßer Auswahl a Lederkeim, ar. rein, säure usett rei.sämtl. Farben, Lacke Beizen, Polituren, Mat tinen, bunten Emaillen= u Schellack zu billig i. Preisen
M. Franke
(früher Vorbein&amp; Franke) Mühlenbach 4 a. Wa dmarkt Fern precher A 2563.
—
Wilh Dünner
gegr. 1867 Fe.nspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem
# 5
urmrevier.
Muter bürgerlicher Mittagtisch V i. A. 70 h. von 12¼—2½2. 5 Hahnenstraße 17.
Pumpernickel
gar ungesäuert, daher Magen tranken leicht bekömml. Pader borner Prot, sowie sämtl. ortsblichen Backwar. empfiehlt H. Schul=Pelkum, Bäherei, Konditorei u Dumpernickelbäckerei königsplatz 8. Tel. B 9022. b Versand nach allen Stadtteilen
Wer besorgt das
Entladen v. 4 Ziw.=Wohn.
5 Wageon Köln=Güterbahnho nach Triererstr. 7, Parter e, am oder 5. Januar?
Angeb mit Preis u. C 78: an die Geschäftsstelle d. Bl.*
IITT
146
Local21 Anzeiger
Herren-Ulster
2reihig, mit breiten Stoffbesätzen, jetzt von
StadtAnzeiger
0
1
Rheinische
Zeitung
HerrenAnzüge teils Ersatz für Maß tadellose Paßform jetzt von D 16.an
Hermann Falkenstein
Kein Laden, dalier Ersparnis teschäftsspesen und in olgedessen
In garantiert
3 Tagen
wird
60
juckender Ausschlag
mit„Pura:-Seife geheilt. Für—2 Personen .90 Mk., für—2Kinder
.00 Mk., für veraltete Fällc.90 Mk. Geruchlos. Kur ohne Berufsstörnng.
Dazu Luna Blutreinigungstee Pak. 60 Pfg. Allein-Niederlage:
J. Hennes, Kräuterhaus, Blaubach 31—
Mohren-Drogerie, Schildergasse 110 Neuhöffer, Drogerie, Matthiasstraße 26 C. Lütscher, Drogerie Wailrafplatz.*
Nach answärts per Nachnahme.
Domstrasse 10
im Etagengeschäft.
der hohen Ladenmiete, niedrige enorm billiger Verkauf.
C
105
71 81185
Math.&amp; Rosa
Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Dieses vorzüglich eingeführte Gurtcorset in heutiger mederner Form
ist.Tragen äusserst angenehm u. bequem u. verleiht selbst der stärksten Dame eine wirklich ’egante Figur.
Handschühe
anerkannt gutes Fabrikat auch nach Maß
CBrandes üb Sterneng
Verleger!!
Für todsichere Karnev.=Schlager. on erst Humor. vorgetr., such der Verfasser einen Verleger.
Off. bis spät. 27., 12 Uhr mitt u. B 2061 a..2 Geschäftsstelle d. K. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
retdur
erhält jeder Käufer, welcher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachtellung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzoller ring 2
(Eingang Rudo-Platz.) 0*
Fachmänn. Bearbeitung sämtl.
Steuersachen
Steuer= u. Be mögens=Erklär.,
Wertzuw.= u. Wehrst. übern. Kgl. Steuersekretär a. D. Benesisstraße 45, part b
stöbelw. v-.4 Könen, Nippes 1 Merheimerstr. 117. T. B1537
Schwesternheim Berlin Holstei9 nischestr 12(Uhl. 3663) ent gutgeschulte Schwestern u Woch.pflegerin bei tägl mon. Engagement auch ermäßigt.
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieierte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schüßz
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt. Fil alen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5163, A 5462. A 6291.
Kallt 109.
Schwarzjfä ben f Trauer täg''sch.
Größte u. best eingerichtete Fabrik d. Branchein Köln Alt= u. Neustadt. Spez:
Pe.zfärberei, Pelzreinigung. as
Streng reell!
Kaufm., kath., 32 Jahre, in gesicherer Dosition, 36 0 Mark Einkommen, angen. Erscheinung, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens mit häuslichem Sinn zwecks baldiger Heirat. Etwas Vermögen erwünscht. Diskretion Ehrensache.
Off w. mög. m Bild u. B 2665 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. bd
gräulein, 35 J, kath, sehr häusl., angen. Aeuß, gute Vergan enh, mit etwas Verm. sp. mehr, sucht mit katd. Herrn m. gut Charakter u. sich. Lebensstellung bekannt zu werden zw.
Heirat.
Nur ernstgem. Off. unter 1822 an die Geschäftsst. d. Bl.
1<space> M.<space> B e l o h n.<space> d e m j.,<space> d<space> m i r<space> n a c h w.,<space> wer mir eine geschlacht. Ziege am Dienstagabend zw.-8 Uhr v. mern. Hofe gestohl. hat. August Henrichs, Lindenth., Krielerst. 121.
.5TIn m

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 m Mittwoch, 24. Dezember 1913.
* *•
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Obernhaus: Carmen, 7, Schausplethaus: Aschenbrödel, 3 Der Prinzgemahl, 7½, Dautsches Theater: Schneider Wibbel, 3½ u. 8, Colosseum: Filmzauber, 4, Der Liebesonkel, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4,
Fränkischer Hof, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Café Runge. Café Bauer, City-Café, Wiener Café, Ring-Café, Café Rheinberg, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Verschiedenes. Württemberger Verein: Weihnachtsfeier im gr. Saale der Wolkenburg. 7 Uhr. Schlachten-Panorama(Frohn gasse):(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): E mung der Spicherer Höhen.
ErstürFreitag:
Theater. Opernhaus: Oberon, 7, Schausplelhaus: Aschenbrödel, 3, Ernste Schwänke, 7½, Deutsches Theater: Märchen-Matine e, 11, Schneider Wibbel, 3½ u. 8. Colosseum: Matinee:„Möbliertes
Zimmer zu vermieten“, 12, Filmzauber 4, Der Liebesonkel, 8 Uhr, Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten. 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Ho:, Alter Posthof, Vergnügungsoalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer, Wiener Cafe, Ring-Café, City-Café, Cale Rheinherg, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunst gewerbe-Museum, Hansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rastenstrauch-lo st-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.—-ähistor sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapclhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Gcöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Männer-Gesang-Verein: GesellschaftsAbend. Wolkenburg, 8. Kölner Männer-Gesang Verein Polrhymnia: Wokltätigkeits-Konzert zum Bester verschämter Armen aller Konfessionen, Lesegesellschuft(gr. Saal), 8. Kölner Liederkranz: Geschlossenes Familienfest, Viktoriasaal, 8. Köner Männerchor: Konzert zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls, Gürzenich (gr. Saal), 7, Mar. Jügglings-Kongregatio: St. Maria Himmelfahrt Mippes: Weihnachtsteier im Sechzigbrauhaus, 7. Pfarr-Cacilten verein St. Marien Köln-Kalk: Kinder-Vorstellung, 4½. Aufführung des Ritterschauspiels: Die Marienritter, Vereinshaus(gr. Saal)
8 Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von
9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
Samstag:
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schauspielhaus: Aschenbrödel, 3. Die Dienstboten, Die gelehrten Frauen, Tanzbilder aus allen Zeiten, 8, Colosscum: Der Liebesonkel. 8 Uhr. Fölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Conzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½. Vergnügungspalast
„Gross-Cö.“, Café Hunge, Cafe Bauer. Wiener Café, Ring-Cafe, City-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Versc iedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
# Kölnische Hymne.
Das Preisgericht für die Beurteilung der Einsendungen betr. eine Kölnische Hymne war gestern versammelt. Das Protokoll
von dieser Sitzung hat folgenden Wortlaut: Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Wallraf(Vorsitzender), Beigeordneter Laué, von Perfall, Schrifsteller Rudolf Herzog, Schriftsteller Emil Kassr, Chefredakteur Karl Wolff, Redakteur Karl Anton Stehle, Redakteur D. H. Sarnetzky, Königl. Musikdirektor Pros. Schwartz, Protokollführer Stadtsekretär Deux.
Das Preisgericht ist einstimmig der Ansicht, daß keine der Einsendungen den an eine stadtkölnische Hymne zu stellenden Anforderungen vollkommen entspricht und daß somit der Preis von 1000 Mk. nicht vergeben werden kann. Dagegen wird der Oberbürgermerster den relativ besten Dichtungen, und zwar je einer in hochdeutscher und einer in mundattlicher Sprache eine Auszeichnung von je 500 Mk. zuwenden."
Es sind dies die Einsendungen mit dem Stichwort Niederrheinisches Dankgebet und Engels=Urteil. Das Lied Niederrheinisches Dankgebet wurde in Würdigung seines dichterisch n Wirtes ausgezeichnet, obwohl der Text mit der angegebenen Melodie nicht ganz in Einklang zu bringen ist. Bei Oeffnung der Briefumschläge erwiesen sich als Verfasser für das Lied Niederrheinisches Dankgebet Dichter und Schriftsteller Max Bewer in Laubegast bei Dresden und für das Lied Engels Urteil Max
Meurer, Köln, Sevevinstraße 180.
Engels Urteil.
Der Herrgott soß ens wohlgemot an singem Himmelszelt; Do reef'e sich fünf Engel her un scheckt'se en de Welt.
Se sollte spioniere gonn, wat innen op der Aehd
Für Aug un Ohr, Nas, Mungk un Hätz et beß gefallen dät.
Wie no en Zick verledde wor stallt sich der ezte en,
Maht schön sing Reverenz un säht:„Su wick gereis ich ben, En Nord un Oß un Süd un Weß, su wick min Aug och ging, Ich soch nir Schönres als dr Dom em hellge Köln am Rhing!
Köllen alaaf!“
Dann trot der zweite Engel vür un maht nen deefe Knix: „Ich hann,“ säht hä,„vill Schöns gehot, doch sag' ich
wigger nir,
Als dat vun all dä Klänge, die der Schall zum Ohr mer drog, Mer keine klung su söß un traut, als wie de kölsche Sproch: Köllen alaaf!“
E Stündchen drop do kom der Drett, stallt sich en Pusetur Un säht:„Ich pröfte jeden Duff un Gade, Feld un Flur; Do gob et Wohlgeröche, die ich wirklich himmlisch fung; Doch Här, et Fingste für de Nas, dat wor Odekolung! Köllen alaaf!“
Räch spät, et wor ald Ovend schwankt' der beete Engel her; Hä größt' der Här nor leich mem Kopp, ne Knix feel im
zo schwer.
„Bromosium un Nektar“, säht hä, eß jo alles Dreck! Probeet nor ens en äch Glas Kölsch— ich sagen euch, dat
schmeck!!
Köllen alaaf!
Et Bier hätt im de Zung schwer gemaht!
Der fünfte Engel ävver, dä vum Hätze gob Berich,
Dä scheckt' dem Här e Tillegramm, dateet vum Göözenich! „Ich setzen he om Maskenball glöcksillig en ner Grott,
Un han e leev kölsch Weech en Aerm, mich kritt he keiner fott! Köllen alaaf!
() Die Cäter sind verhaftet. Zu der Revolveraffäre in Braunsfeld wird uns gemeldet: Die Kriminalpolizei hat heute morgen die beiden Täter erwischt. Es handelt sich um zwei zwölfjährige Knaben aus Weiden. Der eine ist der Sohn einer Witwe und der andere ein Kaufmannssohn. Letzterer mußte oft für seinen Vater nach Braunsfeld zur Kundschaft fahren, um Aufträge einzuholen.
Ein hiesiger Berichterstatter will das folgende wissen: In Weiden waren für jeden tot eingelieferten Spatz fünf Pfennig Prämie ausgeschrieben. Mehrere Knaben rüsteten sich mit Revolvern aus, so auch die beiden Täter. Sie sollen öfter von Braunsfelder Kindern gehänselt worden sein. Am Tage der Tat soll ein Braunsfelder Knabe gerufen haben: Schieße doch einmal! Der eine der
Jungen aus Weiden schoß dann auch los, hatte aber nicht die Absicht, jemanden zu treffen, sondern er wollte die spielenden Kinder nur erschrecken. Die beiden Knaben haben vor der Polizei ein Geständnis abgelegt, das durch den Kaufmann aus Weiden, den Vater des Haupttäters, ergänzt wurde.
(O Besitzwechsel. Die bisherigen Geschäftsgebäude der Kölnischen Unfall=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft, Agrippastraße 12, Sternengasse 5 sind, um für Bureauzwecke benutzt zu werden, in den Besitz der Stadt Köln durch Vermittlung der Immobilienfirma Hubert A. Mertens, Hohenzollernring 33, übergegangen.
(A) Dom Hauptbahnhof. Der Weihnachtsreiseverkehr war gestern, nachdem die massenhaften Urlaubertransporte geendigt haben, den ganzen Tag über namentlich am Nachmittag bis spät in den Abend sehr stark. Es sind gestern 46 zur Personenbeförderung dienende Sonderzüge, 20 ankommend und 26 abgehend, auf dem Hauptbahnhof abgefertigt worden. Zur Bewältigung des heutigen Andranges sind 25 ankommende und 30 abgehende Sonderzüge vorgesehen. Sowohl gestern als auch heute waren die planmäßigen sowie die Sonderzüge sehr stark und zeitweise bis auf den letzten Platz besetzt.
44) Dom Gericht. Ein Richter sah sich mit Rücksicht auf das eigenartige Verhalten eines Angeklagten seinem Gegner gegenüber dieser Tage während der Sitzung zu der Bemerkung veranlaßt: „Es ist ganz merkwürdig, wie oft doch Personen, die, solange es sich um ihre persönlichen Interessen handelt, einen bemerkenswerten Scharfsinn beweisen, jedoch, sobald die Interessen anderer in Frage kommen, eine komplette Verblödung zeigen.“
(A) Don der Straßenbahn. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten in der Zeit vom 29. 12. 13 bis 3. 1. 14 stattfindet.
((A) Anfälle. Auf dem Heumarkt wurde ein Arbeiter von einem Automobil überfahren. Er erlitt schwere Kopfverletzungen.— Bei einem Umbau auf dem Altermarkt wurde bei dem Einsturz einer Betondecke ein Arbeiter am Kopfe und an den Beinen schwer verletzt. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme. 9
# Vorlesung über Oarsifal. Die für den 4. Januar 1914 als Matinee angekündigte Vorlesung des Richard Wagnerschen Bühnenweiyfestspiels Parsifal durch die bekannte Rezitatorin Frau Clarisse von Robert ist auf Samstag, 10. Januar, ebends 8 Uhr, verlegt und findet nicht im Ibachsaale, sondern im Festsaale der Wolkenburg statt.
(A) Aus der Chronik der Diebstähle. Am Holzmarkt wurde einem Händler ein Korb mit Geflügel entwendet.— In einer Wirtschaft an der Weyerstraße erbeuteten Diebe Zigarren, Liköre, Wurstzusw.— Einem Dienstmädchen wurde bei einem Einbruchsdiebstahl am Ferkulum sämtliche Kieidungsstücke gestohlen.— Anzug und Paletot wurden einem Arbeiter, der in der Hinsemannstraße wohnt, entwendet.— In Nippes wurden in der letzten Nacht in Häuser an der Neußerstraße mehrere Ställe erbrochen; den Dieben fielen Ziegen, Kaninchen und eine Anzahl Hühner in die Hände. 22
— Die Polizei verhaftete drei Verkäuferinnen, die in einem hiesigen Geschäfte ihren Prinzipal fortgesetzt bestohlen haben sollen. Vier weitere Verkäuferinnen wurden der Polizei vorgeführt, da ihnen zur Last gelegt wird, Beihülfe zum Diebstahl geleistet zu haben, die letzteren wurden indessen freigelassen, die drei erstgenannten eingesperrt.
Zur Verhaftung der diebischen Verkäuferinnen erfahren wir noch: Die Diebstähle sind ans Tageslicht gekommen durch die Verhaftung einer Kellnersfrau, welche in Düsseldorf und Köln seit Wochen in den großen Geschäften nach und nach große Posten Straußfedern gestohlen hatte. In ihrem Hause fand die Polizei für über 4000 Mark Federn vor. Die verhafteten Diebinnen pflegten bei dieser Frau ihre entwendeten Sachen in Geld umzusetzen.
(.A) Tödliche Anfälle. In einem Hause in der Nähe des Hahnentors stürzte ein Mann aus dem Fenster der zweiten Etage in den Hof. Der Mann erlitt so schwere innere und äußere Verletzungen, daß er bald darauf starb.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz drang einem 20jährigen Arbeiter eine glühende Eisenstange in den Hals. Der Unglückliche war sofort tot.
— In der Betriebswerkstätte in Nippes wurde heute morgen ein 20jähriger Arbeiter mit schweren Verletzungen tot aufgefunden. Man nimmt an, daß er zwischen zwei Maschinen geraten und dann erdrückt worden ist.
(A) Der Hauskehrricht wird in den Nächten von Mittwoch auf Donnerstag sowie Samstag auf Sonntag in Köln und allen Vororten abgefahren. Am zweiten Weihnachtsfeiertage fällt die Abfuhr aus.
CA Ueberfallen. An der Hauptmarkthalle wurde Dienstagabend ein Arbeiter überfallen und mit einem Stuhl schwer mißhandelt, so daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz Jesu, veranstaltet am Sonntag, den 28. d. Mts. in sämtlichen Räumen des Volksgartenrestaurants eine Weihnachtsfeier für seine Mitglieder. Die Feier besteht aus Konzert, Solound Gesang=Vorträgen, Theater und großer Tombola. Den Mitgliedern stehen genußreiche Stunden in Aussicht.(Näheres Anzeige.)
: Aus Kölns Nachbarschaft s.
Wipperfürth. 22.Dez.1913. Die Stadtverordnetenversammlung beschluß, die vom Kreis Wipperfürth für den Bahnvau.=Gladbach—Wipperfürth zu tragenden Grunderwerbskosten anteilig zu übernehmen.
(O).-Gladbach, 24.Dez.1913. Die gestern abgehaltene Stadtverordnetenversammlung leitete Beigeordneter Pönsgen, der Mitteilung von der schweren Erkrankung des Bürgermeisters Schröter machte. Auf Antrag des Stadtverordneten Zanders wurde dem Erkrankten ein Telegramm gesandt, worin allseitige Anteilnahme an dem Mißgeschick bekundet und baldige Genesung gewünscht wird. Die Vorlage: Beitrag zu den Grunderwerbskosten des Bahnbaues.=Gladbach—Wipperfürth rief eine lebhafte Aussprache hervor. Stadtverordneter Odenthal und verschiedene andere Mitglieder des Kollegiums wünschen eine Vertagung der Beschlußfassung, damit die schwebenden Projekte, die in der Bürgerschaft aufgetaucht seien, erst gründlich geprüft werden könnten. Die Stadtverwaltung vertrat den Standpunkt, daß die Angelegenheit keinen Aufschub vertragen könne, da es vor allem darum gehe, den Bahnbau noch in den Eisenbahnbauetat 1914 zu bringen. In namentlicher Abstimmung erklärte man sich mit 11 gegen 6 Stimmen bereit, die Angelegenheit sofort zu erledigen, und bewilligte einen Beitrag von 50000 M. Die Versammlung genehmigte die Kanalisierung des Schlömer=Baches in Buchmühle und bewilligte die auf die Stadt entfallenden Kosten im Betrage von 300 M. Ein Antrag der Gartensiedelungs=Gesellschaft auf Genehmigung des Baues einer Dreihäusergruppe im Gronauerwald wurde unter der Bedingung genehmigt, daß vorerst die Straßenbaukosten für die Länge der gesamten Grundstücksfront entrichtet werden. Dann beschäftigte sich das Kollegium längere Zeit mit einer Vorlage betreffend Befreiung der städtischen Angestellten von der Krankenversicherungspflicht. Nach den Bestimmungen der neuen Reichsversicherungsordnung sind auch diejenigen Angestellten der
tadt krankenversicherungspflichtig, die nicht mit Beamteneigenschaft angestellt sind. Der§ 169 der Reichsversicherungsordnung befreit die Gemeindeangestellten von der Versicherungspflicht, wenn ihnen gegen den Arbeitgeber ein Anspruch auf das eineinhalbfache Krankengeld bis zur gesetzlichen Dauer(26 Wochen) gewährleistet ist. Da die Stadt bisher schon den Angestellten bei Krankheitsfällen das volle Gehalt durchgezahlt hat, so schlug die Verwaltung vor, daß den Angestellten bei den günstigen Gesundheitsrisiken fortan zur Befreiung von der Krankenversicherungspflicht der erforderliche Anspruch auf Krankengeld zugesichert wird. Die Angelegenheit wurde schließlich vertagt. □O
Wasserstands=Nachrichten am 24. Dezember 1913.
Bingen, 6., Rheingau 1,95—0,16 m Bingerloch.55—0,16 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,92—.07 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,64—0,21 u1 Ruhrort, 8 om., Rhein.10—0,18 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,16—0,14 m Tiel, 8 vorm., Rhe.n 4,01—0,22 m
Mutmassliche Witterung für den 25. Dez.: Temperatur wenig verande t bei vorwiegend wolkigem oder trühem Petter und südwestlichen bis nordwestlichen#inden. Niederse läge(Regen oder Schnee) sind noch wahrscheinlich. Das Wetter des zwei en Feiertages wird sich nicht wesentli h von dem des ersteu unterscheiden.
(-Aufg..36, Unterg..27.-Aufg..44 nachts, Unterg..59 nachm.
Konstanz, 8., Bodens..36—1,02 m Hüningen,7 vm., Rhein 1 38—0,02 mn Kehl 7 vorm., Rhein 2,27—0,03 m Mannheim,§ om. Rh 3,12—0,24m Heilbronn, Zom., Neckar 0,95—0,03 m Lohr, 9 vrm., Main 1,95—.15 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,25—.19 m
Handelsteil
3:
+ Kölner Getreidabörse vom 23.Dez.1913. Weizen, inländischer, M. 18,70 18.90, ausländischer 21.15-22,75: Roggen, inländischer, M. 15.40-15,80, ausländischer 17.80-19.00; Hafer, inländischer M. 16.20-16.85, ausländischer M. 17,10 18.50: Futtergerste M. 13,50-14.40; Mais, grober M. 14,90-15,20, mittel 14,80-15,20. Cinquantino 18.0018.60, Weizenmehl, 000, M. 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24,2525,00, Kleie mit Sack M..50-13,10, Grand mit Sack M. 9,25-10,00. Bollmehl mit Sack M. 11,00 14,00. Palmkuchen mit Sack M. 1500-15,40. Leinmehl mit Sack M. 14,70-15.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 18.70, Biertreber mit Sack M. 12,25 13,00, Trockenschnitzel mit Sack M..40. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.60-12,00. In Anbetracht der bevorstenenden Feiertage blieb das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhis.
&am KöIn. 24.Dez.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B,
Nai 67.501 07000.
+ Köln. 24.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,70 bis.20, Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die#: Kll0.
Neuss. 24 Dez. 1913.
Weizen, neuer I. Sorte
Fruchtmarkt.
2
1.
Roggen, neuer
Hafer, neuer 1. Sorte
Wintergerste
1. Sorte M.
*.„*
18.80)
17.80
15.40
14.49 16.20 15.2 15.20 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitduschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.90„.—„
Kleie M..51 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diese Kilo
Heu, neues M..40—.60... Hiesige Land-Eier per Stuck14-15 Pl.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
4% 4% 4%
3%
4% 4% 4% 4% 4% 4% 4%8 4% 312%
3%
4%
4%
3¾% 3,6% 3½%
312%
3½%
3%
4% 4%
3¾%
Wertstand D. Schatzanw. f..4. 15 99.10 G desgl. f...16 98.7 10 Deutsche Reichsanl. 91.7000 desgl. von 1913 98,00 B desgl. Int.-Sch. 98,10 B
desgl. 85.2000
desgl.„ 75.80
D. Schutzgeb. Anl. 08 9-,810 Preuss.Schatz...4. 15 99.20 B desgl....16 98,600
desgl. f. 1917 96.0 B Preussische Konsols 97.8000 desgl. von 1913 98, 050 desgl. Int.-Sch. 98.10 desgl. Staffel-Anl. 88 40 C Konsols 85.3000
desgl. 75.8060
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 00,00 desgl. Reihe 35-38 00,00
desgl. Reihe 22 u. 23 9.25G
desgl. Reihe XXX 89,006 desgl. Reihe 5, 6, 7 87,60 G desgl. Reihe 3, 4, 10.
12.17 84,90G
desgl. Reihe XVI I 83.40G desgl. Reihe 9, 11, 14 82.10 G Westf. Prov. A. R. 4, 5 95,0040 desgl. R. 6 unk. 192 96.500
desgl. R. 4. 91,256
3. Dezember 1913.
3½% desgl. Reihe II, III, IV 83.20G
3% desgl. Reihe II 81,506
4% Kölner Anl. v. 1900 06 08 94.606 94.90
4% desgl. von 1912
9Oh
3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 85.300 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 84,00 B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 141,00s 4% Pfandbr..Preuss.Cenz.
Bodenkr.-.-G. v. 1880 92,5 50 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 92,20G 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 92,700 4% dergl. v. 1907. unk. 1917 92.50 G 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 83,90br 312% desgl. 1904, 83,10 C
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.-9r92,00G
1% desgl. R. X. unk. 1915 92,0.60 4% desgl. R. XI, unk. 1918 93.25G
4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 93,2560 4% desgl. R. XIII unk 1922 94,7500 3½% desgl. R. II, IV. VI 83,606 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2,5 6,7 92,00 G 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 92,80G 4% desgl. R. X, unk. 1918 93,10 G
4% desgl. R. XI, unk. 1922 95,00G 3½% desgl. Reihe III und IVI 82,75 G 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 84,00G
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anniieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Stahlkammer
TI
FETTTN
** 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Mittwoch, 24. Dezember 1913.
3 Die Krankenversicherung der Dienstboten.
(Vgl. Nr. 348 u. 350).
Die Versicherung der Dienstboten hat in Köln bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln zu erfolgen, die am 1. Januar 1914 ins Leben tritt. Maßgebend für die Versicherung sind die Bestimmungen, die die Satzung dieser Kasse enthält. Sowohl für die Dienstherren als für die Dienstboten ist es von großer Bedeutung, sich mit den wichtigsten dieser Bestimmungen, die in folgendem erläutert werden sollen, vertraut zu machen.
Der Dienstherr hat jeden von ihm beschäftigten Dienstboten bei der hiesigen gemeinsamen Meldestelle Rathausplatz 5 bezw. bei ihren Zweigstellen Deutz, Freiheitstraße 50; Ehrenfeld, Venloerstraße 338: Kalk, Haupstraße 208; Lindenthal, Dürenerstraße 237; Nippes, Florastraße 105; Arnoldshöhe, Bonnerstraße 247, spätestens am dritten Tage nach dem Beginne der Beschäftigung anzumelden und spätestens am letzten Werktage der Kalenderwoche, in welche der dritte Tag nach Beendigung der Beschäftigung fällt, abzumelden. Ebenso sind Aenderungen des Beschäftigungsverhältnisses binnen drei Tagen anzumelden. Verletzung dieser Anmeldepflicht kann empfindliche Strafen nach sich ziehen. Anmeldeformulare sind jetz schon zu haben bei der gemeinsamen Meldestelle Rathausplatz 5 und den Meldestellen in den Vororten.
Die Krankenhülfe wird für die Dauer von 26 Wochen gewahrt.
An Stelle der Krankenpflege und des Krankengeldes tritt auf Antrag des Tienstherrn oder des Dienstboten Krankenhauspflege, wenn der Dienstbote infolge von Krankheit arbeitsunfahig wird und die Krankheit ansteckend ist, oder der Dienstbote nach seiner Art in der häuslichen Gemeinschaft nicht oder nur unter erheblicher Belastigung des Dienstherrn behandelt oder verpflegt werden kann. Andererseits kann aber auch die Kasse unter bestimmten Voraussetzungen gegen den Willen des Dienstherrn und des Dienstboten Krankenhauspflege anordnen kann.
Von besonderer Wichtigkeit ist noch die Frage, wie sich das Versicherungsverhältnis gestaltet für Dienstboten, die nicht nur im Haushalte, sondern auch im Betriebe oder in einem anderen Erwerbsgeschäft ihres Dienstherrn beschäftigt sind. In diesen Fallen in nicht die Tätigkeit als Dienstbole, sondern die gewerbliche Beschäftigung für die Versicherung und die Ansprüche gegen den Arbeitgeber maßgebend. Hierdurch kann leicht der Fall eintreten, daß der Dienstbole nicht bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse, sondern bei derjenigen Kasse zu versichern ist, die für derartige Betriebe besteht, und daß die Ansprüche und Beiträge sich nicht nach dem Ortslohn, sondern nach den Lohnstufen dieser Kasse richten. Gegen den Arbeitgeber hat er, da er als Gewerbegehülfe betrachtet wird, keinen Anspruch auf Fortzahlung des Lohnes. Eine Anrechnung des Lohnes auf das Krankengeld kommt duher nicht in Betracht.
Der Dienstherr kann beim Vorstand der Allgemeinen Ortskranken= kasse für den Stadtbezirk Köln, Glockengasse 20, vom 1. Januar 1914 Berlich 2,6, beantragen, daß seine Dienstboten von der Versicherungspflicht befreit werden, wenn er diesen bei Erkrankungen einen Rechtsanspruch auf eine Unterstützung einräumt, die den Leistungen der Allgemeinen Ortskrankenkasse gleichwertig ist. Dem Antrage muß stattgegeben werden, wenn 1. der Dienstherr die volle Unterstützung aus eigenen Mitteln deckt, 2. seine Leistungsfähigkeit sicher ist, 3. er den Antrag für seine sämtlichen Dienstboten stellt, soweit sie durch Vertrag zu regelmäßiger Arbeit für mindestens zwei Wochen verpflichtet sind. Rei Ablehnung des Antrages entscheidet auf Beschwerde das Versicherungsamt Köln=Stadt.
Wichtig für Arbeitgeder krankenversicherungspflichtiger Oersonen.
Der 1. Januar 1914 ist für diejenigen Arbeitgeber, die Personen beschäftigen, welche mit dem Inkrafttreten des Krankenversicherungsgesetzes der R. V. O. am 1. Januar 1914 nen dem Versicherungszwang unterworfen werden(wie Dienstboten, Putzfrauen usw.) von großer Bedeutung. Während die bisher der Krankenversicherungspflicht unterliegenden und zu den zuständigen Kassen bereits gemeldeten Beschäftigten ohne weiteres, also ohne besondere Meldung, mit der Auflösung der betreffenden Kassen der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln zugewiesen werden, sind die übrigen Beschäftigten, die jetzt erst krankenversicherungspflichtig werden, am 1. Januar 1914 zur Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln anzumelden. Die Meldung geschieyt bei der Gemeinsamen Meldestelle, Rathausplatz 5 und zwar nur mittels des vorgeschriebenen Forznulars, das jetzt schon gegen Entrichtung eines Pfennigs pro Stück bei der Meldestelle erhältlich ist. Geschieht die Meldung nicht spätestens am dritten Tage noch dem 1. Janner 1914, so
hat der Arbeitgeber eine Geldstrafe bis eventuell zu 300 Mark zu gewärtigen. Jeder Arbeitgeber möge daher, um sich vor Nachteilen zu schützen, seiner Meldepflicht rechtzeitg genugen. Alsdann sei noch darauf hingewiesen, daß vom 1. Januar 1914 ab die Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen die Invalidentarten für ihre Mitglieder ausstellen; diese Karten werden also nicht mehr durch die Polizei ausgestellt.
(0 Zut Berechnung des Wehrbeitrages. In dem in den letzten Tagen versandten Formular betr. Vermögenserklärung zu einem einmaligen Wehrbeitrag steht unter dem Titel Kapitalvermögen, daß zu erklären ist das Bankierguthaben oder bares Geld, ausgenommen die vorhandenen Bestände soweit sie zur Bestreitung der laufenden Ausgaben für drei Monate dienen. Daraus geht folgendes hervor: Es ist klug, bis zum 31. Dezember oder doch in den ersten Tagen des Januar alle Haushaltungsschulden nach Möglichkeit zu bezahlen und die ausstehenden Rechnungen, soweit sie Anfang Januar einzulaufen pflegen, einzufordern, um sie noch vor der Berechnung des Wehrbeitrages zu bezahlen und damit von dem Vermögen in Abzug zu bringen. In dem erwähnten Formular heißt es nicht: Abzugsfähig sind die Ausgaben der letzten drei Monate, sondern allgemein: laufende Ausgaben für drei Monate. Somit ist jeder berechtigt, von dem zu deklarierenden Vermögen die durchschnittlichen Haushaltungskosten einschließlich Miete usw. für den Zeitraum von drei Monaten noch besonders abzuziehen. Die Geschäftsleute und alle, welche Honorarrechnungen oder dergleichen herauszuschicken haben, werden gut tun, sich darauf einzurichten, die Rechnungen prompt herausgehen zu lassen Von weitsichtigen Familien werden sie bann auch prompt ihre Bezahlung erhalten.
(A) Totteriegewinne. Bei der Ziehung der Kölner Lotterie entfielen auf die Nummer 10457 50000 Mark nach Köln, auf die Numme## 312 10000 Mark nach Köln und auf die Nummer 141694 5000 Mark nach Bochum.
(A) Eine traurige Ueberraschung. Eine Frau wollte dieser
Tage auf der Sparkasse einen Betrag erheben, um davon Weihnachtsgeschenke einzukaufen. Zu ihrem Schreck waren die beiden im Kleiderschrank verwahrten Sparbücher, auf die mehrere Tausend Mark vorgezahlt waren, verschwunden. Die Beträge waren seit langem abgehoben.
((A) das Glockenspiel wird am ersten und zweiten Weihnachtsfeiertag mittags 12 Uhr gespielt werden.
(A) Ein Dachstuhlbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Alteburgerstraße. Das Feuer wurde von der Bayenthaler freiwilligen Feuerwehr und von der Kölner Berufsfeuerwehr bald gelöscht.
Personalnachrichten.
Der Königl. Baugewerkschul=Oberlehrer Wilhelm Gutekunst ist zum Professor ernannt worden.
Heute vormittag wurden 20 Schutzleuten vom hiesigen Königlichen Polizeipräsidium nach zehnjähriger vorwurfsfreier Dienstzeit der Polizeiwachtmeistersäbel mit goldenem Portepee ausgehändigt.
Leite 9.
(A Unrichtige Verwendung der franzssischen Flugspende.
Der Matin behauptet, aus den Erklärungen des Obmanns des Ausschusses der Nationalflugspende Senators Reymond und der Syndikatskammer der Flugzeugerbauer scheine herborzugehen, daß die Kriegsverwaltung aus den Erträgnissen dieser Sammlung eine große Anzahl von Flugzeugen bezahlt habe, welche sie mit
den Geldern des Kriegsbudgets hätte bezahlen sollen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Weihnachtsfeier in der Ofarrgemeinde St. Joseph.
Am Weihnachtsseste des Jahres 1873 wurde in der neuerbauten Pfarrkirche St. Joseph zum ersten Male Gottesdienst abgehalten. Morgen, 40 Jahre später, wird der Erweiterungsbau zum ersten Male in Benutzung genommen. Der Bau des Turmes, der eine hervorragende Zierde nicht bloß des Gotteshauses, sondern des
ganzen Stadtbildes ist, geht seiner Vollendung entgegen. Das Hauptportal, sowie die beiden Seitenportale nach der Klara= und Wahlenstraße hin, werden morgen zuerst geöffnet sein. Der Gottesdienst in der Kirche findet zu folgenden Zeiten statt: 4 Uhr feierliches Amt mit Predigt, 5,.30,.30, 7(Hochamt),.30,.30, 9, .30, 10(feierliches Amt mit Segen), 11, 11.30 Uhr. 6
Reichstagswahl in Köln=Land
: Parteisekretariat: Altes Ufer 47. Tel. A 7199.
EPCLCR 1109 LPOPOPSPOE SRRCPCTOSOT-STOCLCPROOP POLOSOATROP
4 Die Windthorstbunde.
Die Kölner Windthorstvunde hatten unter Leitung des Hrn. Dr. Scharmitzel am Freitag im Apostelnbräu eine gut besuchte Versammlung, in welcher die Mitarbeit der Bunde bei der bevorstehenden Reichstagsersatzwahl erörtert wurde. Der Vorsitzende erinnerte an die für alle Bundesmitglieder selbstverständliche Pflicht intensitster Mitarbeit bei dem Wahlkampfe. Der Parteichef des Wahlkreises, Hr. Pfarrer Kauert, schilderte nunmehr die Winkelzüge der vereinigten Gegner zur Erreichung der Ungültigkeitserklärung des Zentrumsmandates, die darauf hinzielten, das Zentrum bei der Neuwahl in die Stichwahl zu dräugen und dann nach dem unrühmlichen Muster von Köln=Stadt zu verfahren. Dem Zentrum, das Köln aus den gegebenen Verhältnissen heraus sozusagen als Vorort betrachte, hoffe man mit dem Verlust des Waylkreises Köln II wie bei Köln I einen schmerzlichen Schlag zuzufügen. Redner richtete dann einen zündenden Appell an die Windthorstbündler, ihre Kraft auch diesmal der guten Sache zu widmen, damit das Zentrum aus dem heißen Kampf gleich bei der Hauptwahl als Sieger hervorgehe. Den festen Willen hierzu bekundeten die Anwesenden durch lebhaften Beifall und Einzeichnung in die Mitarbeiterlisten.
Hr. Parteisekretär Schaeven entrollte ein Bild des Stärkeverhältnisses der Parteien bei früheren Wahlen. Er beleuchtete die durch stete Zunahme der eingewanderten Industriearbeiterschaft hervorgerufene Gefährdung des Zentrumsmandates, ferner die Aussichten bei der Neuwahl und die Taktik der Gegner in den Wahlversammlungen und am Wahltage selbst. Den mit starkem Beifall aufgenommenen Darlegungen schloß sich eine lebhafte Diskussion an, welche nach jeder Richtung hin die Ausführungen der Referenten unterstrich und die folgende Resolution zeitigte:
Die Windthorstbunde Kölns erklären es als Ehrenpflicht ihrer Mitglieder, an der Arbeit für die bevorstehende Ersatzwahl zum Deutschen Reichstag in Köln II(Land) sich nach besten Kräften zu beteiligen, in Verbindung mit der Parteileitung die Agitation der nächsten Wochen systematisch zu unterstützen und am Wahltage selbst sich als Vertrauensmann möglichst zur Verfügung zu stellen.
*
Die Versammlungen der Zentrumspartei.
Nierberg-Heide, 24.Dez..13. Die Zentrumswähler versammeln sich am Sonntag, den 28. Dezember, abends halb 6 Uhr im Saale von Lichtenberg zu Heide. Herr Oberlehrer Kuckhoff, unser Kandidat und Herr Gewerkschaftssekretär Karl Felder aus Köln werden reden. Die Frauen und Jünglinge von 18 Jahren an sind freundlichst eingeladen; kein Zentrumsmann darf fehlen!
((A) Der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgebung hielt am 17. Dezember im Verbandslokale Stapelhaus seine diesjährige Hauptjahresversammlung ab. Es waren zehn Vereine mit zusammen etwa 700 Mitgliedern durch 62 Delegierte vertreten. Der Vorsitzende Kampmann erstattete den Jahresbericht, aus dem als wesentlich folgendes zu entnehmen ist. Der Verbandsvorstand war an die Stadt herangetreten, sie möge für die Verbandsschützen, welche den Schießplatz Brück benutzen, Fahrpreisermäßigung eintreten lassen. Die Stadt hat aber als Antwort hierauf auf die bestehende allgemeine Fahrpreisermäßigung hingewiesen. Im Sommer d. J. beteiligte sich der Verband mit einer stattlichen Anzahl Schützen an der Ueberbringung des Bundesbanners des Rheinischen Schützenbundes nach dem diesjährigen Festort Neuwied, wo den Schützen ein großartiger und herzlicher Empfang bereitet wurde. Ferner beteiligte sich der Verband an der 450jährigen Jubelfeier der St. Sebastianus=Bruderschaft KölnDeutz. Das diesjährige Verbandsschießen, verbunden mit Jahrhundertschießen, fand in der Zeit vom 14.—21. September auf dem Scheinenstande in Mülheim statt. Hervorzuheben ist eine Eingabe an die Stadt, dieselbe möchte den Schießplatz Vrück für die Schützen erwerben. Zieht man einen Vergleich mit anderen kleineren Städren, so findet man, daß gerade Köln in dieser Beziehung noch zurück ist. Der Schießplatz Brück, wohl der modernste und größte in ganz Westdeutschland, ist heute noch verhältnismäßig billig zu erwerben. Die Kassenprüfer hatten einen schriftlichn Bericht verfaßt. Der Kassenbestand betrug am 1. Jan 816,27., die Einnahmen beliefen sich auf 1611 M. und die Ausgaben auf 1630,45., so daß die Abrechnung mit einem heutigen Kassenbestand von 796,82 M. abschloß. Dem Kassierer Hru. Schwartz wurde Entlastung erteilt. Preisschießen meldeten folgende Verbandsvereine an: der Köln=Ehrenfelder Schützenverein e. V.(gegr. 1874) hält aus Anlaß seines 40jährigen Bestehens vom 26. April bis einschließlich 5. Mai 1914 ein großes Preis= und Jubiläumsschießen auf dem Scheibenstande in Mülheim ab. Der Schießklub Köln 1912 veranstaltet an den Tagen.,., 10. und 11. Mai 1914 ein Preisschießen in Brück. Durch Bekanntgabe von je drei Herren jeder Gesellschaft wurde der Verbandsvorstand für 1914 gebildet. Die Verteilung der Aemter erfolgt in der nächsten Vorstandssitzung. Zur Ausarbeitung neuer Satzungen wurde eine Kommission, der zehn Herren angehören, gebildet. Der Vorsitzende Hr. Kampmann schloß die äußerst anregend verlaufene Versammlung mit dem Wunsche, daß der Verband auch im nächtten Jahre in voller Einmütigkeit und Frieden weitertagen möge zum Segen der ganzen Schützensache.
69090960ron 2000000n 00000 rm r0 0 0
Rath. kausmännischer Verein, Köln(e..). Am Sonntag, 28. Dezember cr., abends 8 Uhr, veranstaltet der Verein im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Weihnachtsfeier mit großer Verlosung; ein sorgfältig aufgestelltes Programm bürgt für eine fröhliche Weihnachtsstimmung. Karten für Mitglieder, deren Tamen und einzuführende Freunde sind Samstag, 27. Dez. abends von—10 Uhr und Sonntaa, 28. Dezember vormittags von 11.30—12.30 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.
Der Kölner kiederkranz veranstaltet am 2. Weihnachtstag, abends 9 Uhr, im Viktoriasaal sein Familienfest(geschlossen). Vorgesehen sind Solo=, Chor= und Orchestervorträge, Ueberraschungen
und Tanz.„„
(.4) Der Kirchenchor von St. Severin veranstaltet am Sonntag, 28. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale des Annohauses sein diesjähriges Weihnachtsfest(geschlossen) unter Mitwirkung des Konzertsängers Hettmer, sowie der Kapelle des Westf. Fußart.=Rgt. Nr. 7. Karten sind bei den Mitgliedern, in den Debitstellen, bei Herr Kaplan Heitzer, Severinstraße 35, sowie im Annohause zu haben.(Siehe Anzeige).
9000CMOORO O9 9 55
*
(A) Flüge um die Nationalflugspende. Auf dem Flugplatze Fuhlsbüttel bei Hamburg absolvierte gestern der Pilot, Referendar Caspar, dem erst vor einigen Tagen der 50000.= Preis der Nationalflugspende zuerkannt worden war, einrn Flug von 7 Stunden und erwarb sich hierdurch einen weiteren Preis von 7000 M. aus derselben Spende.— Der Flieger Suren startete in Gotha mit einem Passagier zu einem Fernfluge. Nach reichlich 5 Stunden landete er in Falkenstein i. Vogtl. und sicherte sich hiermit 7500 M. aus der Spende.— Der Flieger W. Rosenstein startete ebenfalls in Gotha mit einem Passagier zu einem Fernfluge auf einer Gotha=Mercedes=Taube, kehrte aber nach 3½ Stunden wieder zum Flugplatze zurück, da der Motor nicht funktionierte. Er sicherte sich den Preis von 4500 M.
Auf einer Goedecker=Taube machte der Goedecker=1 nror Aus linger einen 3 stündigen Platzflug. Da nur volle Stunden ge wertet werden, beträgt sein Preis 3000 M.— Auf einem AgoDoppeldecker absolvierte der Flieger Breitbeil einen 5stündigen Platzflug. Ihm werden 5000 M. zufallen.
4 Beuel b. Bonn, 23.Dez.1913. Der Flieger Heller von der Fliegerschule Hoos flog heute im Wettbewerb um die National flugspende 4 Stunden 28 Minuten auf einem Hovseindecker.
.A) keipziger Flugwoche. Für eine im Juni stattfindende Flugwoche, die Ueberlandflüge Dresden bringen wird, ist ein Preis worden.
(A) Bédrines in Kleinasien.
Védrines, der einen Flug nach
Depesche des französischen Konsuls—
gestern in der Nähe dieser Stadt gelandet. Védrines hat die etwa 1000 Kilometer lange Strecke von Konstantinopel bis Tripolis in drei Elappen zurückgelegt und dabei das Taurusgebirge überflogen.
——
Theater und Konzerte
RUSLECURGROR O0990080ON 20OROO0CROOOROOOCRPAOROOOOS9.
zwischen Leipzig—Berlinvon 100000 Mark gestiftet
Der französische Flieger Kairo plant. ist nach einer in Tripolis(Kleinasien)
#4) Das 14. phllharmonische konzert im Fränkischen Hof, dem Obermusikmeister Lattermann selbstredend ein Weihnachtsprogramm unterlegt hatte, war so stark besucht, daß der Saal die Massen kaum fassen konnte, und was die Hauptsache war, es herrschte Stimmung, die sich wirksam auf die ausführenden Musiker und auf die Sängerin Fräulein Lilly Deuscher übertrug. Letztere entzückte nicht nur durch ihren lieblichen Sopran, sondern auch durch die reizende Art ihres Vortrages. Der orchestrale Teil des Konzertes bestand aus Nicolai's Die lustigen Weiber, Haydns Sinphonie Nr. 6, Saint=Saens Suite Algérienne, Reineckes Friedensfeier und dem unvermeidlichen, aber stets wirkungsvollen Tongemälde Fröhliche Weihnachten von Ködel. Die Beifallsfreudigkeit des Publikums erreichte ihren Höhepunkt in dem Charakter= stück In der Christnacht von Hanekam, in dem Herr Anzin das Solo für Waldhorn mit großer Bravour zu Gehör brachte. Der Komponist und Klavier=Virtuose Paul Mania fand sich im letzten Augenblick bereit, in uneigennütziger Weise beim Weihnachtslied von Berger den Harmoniumvart zu übernehmen.
: Aus der Arbeiterwelt ns:
(A) Die Vorstandswahl der gemeinsamen Setrieb=krankenkasse der Stadtgemeinde Köln wurde am 23. ds. getätigt. Es entfielen auf die Liste der christlichen Gewerkschaften 22 Stimmen gleich 5 Vorstandsmitglieder, auf die der sozialdemokratischen Gewerkschaften 17 Stimmen gleich 3 Vorstandsmitglieder. 1 Stimme war ungültig. Nach diesem Wahlansgang haben es also 2 Vertreter des Sonderverbändchens der Straßenbahner nicht unterlassen können, für die sozialdemokratische Liste zu stimmen. Mit ihrer Absicht, durch diese Heldentat den Sozialdemokraten ein weiteres Vorstandsmandat zuzuschanzen, hatten sie nun aber doch kein Glück. Die Sozialdemokraten müssen sich mit 3 Vertretern begnügen. Das ist die beste Strafe für die Herren vom Sonderverband. Sie haben das wenige Ansehen, das christliche Arbeiter vor dieser„Organisation“ noch hatten, durch diese neue rote Wählerei vollends vernichtet. Hoffentlich ziehen die nicht sozialdemokratisch angehauchten Mitglieder daraus ihre Schlüsse. Ein Verband, der solches duldet, ist der Mitgliedschaft christlich gesinnter Arbeiter nicht würdig.
2 4
9
55
44-#-4#4
#

Seite 18./1
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 353&a Mittwoch. 24. Dezember 1913.
„Oeihnachts--Dünsche“
Unser WDeihnachtssunsch ist, daß auch das kommende Jahr ans das volle Oertrauen unserer verehrlichen undschaft bringen möge, das uns bisher in überaus reichem Mlaße zuteil wurae. c Wir glauben umsomehr hierauf rechnen zu dürfen, weil uns unser großer Tmsatz erlaubt, auch für die besten Grzeugnisse der ersten süddeutschen Möbel-Fabriken und unsere eigenen Tabrikate besonders niedrige Verkaufspreise zu stellen.
Köln
Seppelinhaus
6
en
um Kutnaus
Köln
Essen
AT
Naien
Deuischlands größtes Spesialhaus für Woßnungs-Ginrichtungen e„Srand-Prix' Tdeltausstellung Wrässel 1910(=chdrud esbeiel.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 24. Der. 191..
□0
0
Kunst und Wissen
G Dem Parsifal entgegen!
Bald ist er frei! Bald werden wir ihn sehen, den Parsifal, das meisterhafte Musikdrama Wagners. In allen Städten Deutschlands, ja in den verschiedensten Ländern wird vom 1. Januar ab der Parsifal beherrschend im Vordergrund des Interesses der gesamten Theaterwelt stehen. Da wir auch bei unsern Lesern Interesse für die Vorbereitungen in den verschiedenen Städten voraussetzen können, teilen wir weitere Einzelheiten darüber mit.
Straßburger Oarsifal=Kämpfe. Neben dem ernsten Kampfe, der zurzeit um die beiden künstlerischen Leiter des Straßburger Stadttheaters Hans Pfitzner und Anton Otto tobt, gibt es neuerdings auch einen tragikomischen Froschmäusekrieg, in dem mit scharfer Feder entschieden werden soll, wer von den beiden Tenoren des Stadtheaters, Herr Hofmüller oder Herr Bischof, den Parsifal in Straßburg zuerst singen darf. Zu diesem Kampf, der in einigen Blättern mit einem Pathos ausgefochten wird, als handle es sich um die welterschütterndsten Dinge, erhält die Straßburger Post eine lustige Zuschrift, die in treffender Satire einen ganz neuen Vorschlag macht. Sie lautet:
Um die Besetzung des Parsifals tobt in den hiesigen Zeitungen ein heftiger Kampf.„Steuerzahler",„Langjährige Abonnenten“ und„Theaterfreunde im Namen Vieler“ können sich in dieser Frage nicht einigen. Ich schlage vor: Künftig gibt die Theaterleitung die bevorstehenden künstlerischen Ereignisse bekannt und die Steuerzahler, Abonnenten usw. teilen der Intendanz die einzig richtige Besetzung mit. Bei Meinungsverschiedenheit werden die Kandidaten auf Zettel geschrieben und diese in eine Urne getan. Ein Abonnemt, Steuerzahler oder sonst ein Waisenknabe„ziehr“, dann die richtige Besetzung aus der Urne. Zu erwagen ware auch ein Preiskegein. Der Sieger bestimmt die Besetzung. Eine Eselskinnbacke her! Gott schütze die Kunst!
Oarsifalverträge. In Hamburg werden einige Tage vor den
einzelnen Aufführungen des Parfifal Vorttäge im Stadttheater veranstaltet, die in die Dichtung und die Musik des Dramas einführen, ein Verfahren, das sehr zum Verständnis des Parsifal beitragen wird. Die Hamburger Aufführungen finden am 23., 27. und 31. Januar unter der musikalischen Leitung Felix von Weingartners statt. Im Chor werden u. a. achtzig Knaben der Kinderchöre St. Jakobi und St. Petri mitwirken.
Die erste Aufführung in Berlin findet nach zehnmonatiger Vorbereitung im Januar statt. Es soll dann der Parsifal ununterbrochen 14 Tage gegeben werden Repertoirestück soll er nicht werden, sondern in gewissen Abständen serienweise aufgeführt werden. Die Eintrittspreise bleiben mit Ausnahme der ersten Aufführung die gleichen wie sonst. Die Besetzung der Rollen ist durchweg doppelt. Die musikalische Leitung hat Generalmusikdirektor Leo Blech, die Chorleitung Professor Rüdel.
Die erste Oarsifal=Aufführung u. der Wiener Hofoper. Ueber die Parsifal=Aufführung erden von der Hofoper weitere Einzelheiten mitgeteilt. So mußee aus bühnentechnischen Gründen die erste Vorstellung auf Mitte Januar verschoben verden. Alle Rollen sind zwei= und dreifach besetzt. Dirigent der Vorstellung ist Hofopernkapellmeister Schalk. Die Regie hat Herr von Wymetal, die Inszene besorgt Professor Roller. Der Beginn der Vorstellung ist um 4 Uhr nachmittags, nach dem ersten Akte ist eine längere Pause. Um 5 Uhr 35 Minuten beginnt der
zweite Akt, der dritte Akt beginnt um 9 Uhr, die Vorstellung ist
um 10 Uhr 25 Minuten zu Ende. Es wurde eine Erhohung der Preise endgültig beschlossen. Für den ersten Zyklus sind die Preise der Logen zwischen 250 und 100 Kronen und die Parkettpreise zwischen 60 und 26 Kronen angesetzt. Die Preise der nächsten Vorstellungen werden niedriger angesetzt.
Ueder weitere Aufführungen lesen wir: Nachdem die
städtischen Behörden in Nürnbera einen von Hrn. Direktor Pennarini beantragten Zuschuß von 26000 M. für die Parsifal=Aufführungen abgelehnt hat, wird Pennarini den Parsifal Ostern 1914 auf eigene Rechnung zur Aufführung bringen. Die Pariser Parsifal=Premiere ist um drei Tage, vom 1. auf den 4. Januar, verschoben worden. Durch diese Verschiebung wird das Werk, was sehr zu begrüßen ist, dem in Frankreich besonders lauten Silvester= und Neujahrstrubel entzogen. Der neue Aufführungstermin der Großen Oper in Paris, der 4. Januar, dürfte definitiv eingehalten werden, nachdem die französischen Bahnen sich daraufhin mit zahlreichen Sonderzügen eingerichtet haben. Die erste Parsifal=Aufführung in französische. Sprache wird infolge der Pariser Verschiebung nunmehr in Brüssel am 2. Januar stattfinden. Die Brüsseler Aufführung beginnt um 5½ Uhr, nach dem zweiten Akt findet eine einstündige Pause statt. Direktor Kufferath in Brüssel, einer der feinsten Wagnerkenner des Auslandes, hat das Werk für Brüssel neu übersetzt und führt selbst die Regie. Otto Lohse dirigiert. Heinrich Hensel singt die Titelpartie, im übrigen wirken die ersten Kräfte des auf der Höhe einer glänzenden Leistungsfähigkeit stehenden Theatre de la Monnaie mit. Die erste deutsche Parsifal=Aufführung großen Stils, die mit großen Mitteln ins Leben gerufen wird, ist unsere Kölner Aufführung. Sie wird, wie gemeldet, vom Kölner Festspielverein gemeinsam mit dem Kölner Opernhaus veranstaltet. Direktor Rémond führt die Regie, Gustav Brecher dirigiert diese Parsifal=Aufführung. Von Gästen wirken bei der Kölner Aufführung Edyth Walker als Kundry und Paul Bender aus München als Gurnemanz mit. Es findet von dieser Festspiel=Aufführung nur eine Wiederholung am 13. Januar statt. Beide Kölner Aufführungen sind bereits ausverkauft.
Sport.
(A) Der dritte rheinische Ruderer=Kommers.
Zum drittea rheinischen Ruderer=Kommers hatten sich am verflossenen Samstag im großen Saale des Fränkischen Hofes die Kölner Ruderer und eine Reihe Vertreter auswärtiger Rudervereine zusammengefunden. Der Vorsitzende des Abends, Chefredakteur ung, leitete die Veranstaltung mit einem Kaiserhoch ein und gab dann einen Ueberblick über die Vorarbeiten, die der Kölner Ruderausschuß getroffen hat, um eine Organisation zu schaffen, deren Arbeit dazu dienen soll, das Interesse der großen Oeffentlichkeit noch mehr als bisher den wassersportlichen Bestrebungen zuzuwenden. Im Auftrag des Ruderausschusses schlug der Vorsitzende vor, den
Kölner Regatta=Verein
zu gründen. Die Versammlung stimmte einhellig zu und wählte zum vorläufigen ersten Vorsitzenden Herrn Jung, den Schriftführer stellt der Ruderklub Germania und den Kassierer die Rudergesellschaft 1891. Die erste Aufgabe des neuen Vereins wird sein, die Vorarbeiten für eine gagr internationale Regatta 1914 in die Meg eten. Hr. Herguth vom Ruderklub Germania oaß der neue Verein auch die Frage eines kombinierten ##brachters zum Kampf gegen einen ebe####chen Achter der Nachbarstadt Düsseldorf vorbereite. Rechtsanwalt Dr. Biesantz hieß u. a. willkommen einen alten Freund des Rudersports, den Kommerzienrat Dederichs aus London, der dem deutschen Sport auch
von seiner zweiten Heimat aus reiches Interesse entgegenbringt. Den wirkungsvollen Ausführungen von Dr. Biesantz folgte eine Rede des Rechtsanwalts Dr. Esch, des ersten Vorsitzenden des Ruderklubs Germania, über den Sport und seine Bedeutung, tiefgründig und meisterhaft in Form und Inhalt. An dem unterhaltenden Teil des Abends beteiligten sich mit Spenden die Herren Tobar, Deutsch, Wiseler, Salomon, Ebeler, Münchrath und Dunkel. Mit besonderer Freude begrüßte man die Mitteilung des Vorsitzenden, daß Kommerzienrath Dederichs sich bereits erklärt habe, einen Preis für den Kölner Regatta=Verein zu stiften. Der ganze Abend war ein Beweis, daß in den Kölner Rudervereinen neben dem berechtigten Bestreben, den einzelnen Klub vorwärts zu bringen, auch der Korpsgeist lebendig ist, der dem Sport ganz allgemein Förderung verschafft und dadurch die Interessen der engeren Heimat fördern will. In der glücklichsten Weise wechselte an dem Abend Ernstes mit Heiterm und dankbar stimmte man in ein Hoch ein, das dem umsichtigen Kapellmeister Schabrich und seinem Orchester und Hrn. Franz Flecken mit seinen Helfern für die Vorbereitungen des Abends ausgesprochen wurde. Als die Fidelitas unter der ausgezeichneten Leitung von Hrn. Dr. Biesantz ihr Ende erreichte, war der Morgen nicht mehr fern.
Fußball.
Am zweiten Weihnachtstage spielt der Köln=Nippeser Sportklub 1910 vor dem Neußer Tor gegen F. C. Eintracht (.=Gladbach).
∆ Berlin. 23.Dez.1913.(Eig. Drahtber.) Wie bekannt, hat der Kaiser genehmigt, diss im Mai 1914 in Berlin Offizierswettkämpfe unter dem Protektorat des Kronprinzen stattfinden. Ueber die Einz theiten erfahren wir jetzt: Es werden Wettbewerbe im
modernen Fünfkampf und in leichtatuletischen Uebungen ausgetragen. Vom modernen Füntkampf werden Pistonschiessen, Degenfechten, Scwimmen über 300 M ter, Geländ dauten über 4000 Meter zur Darstellung kommen. Eine Vorfü rung im Hia lernisreiten fludet nicht statt. Die leichtathletischen Wettkämpfe bestehen in 100-, 400- und 1500-Meterlaufen, Hoch- und Weitsprung, Diskus-, Sperwerten, Kureltossen und in zwei Stafetten(4 X 100 Meter, 4 X 400 Meter). Um ler Oeff ntichkeit zu zeigen, dass alle Teile der Armee in gleicher Weise an sportlichen und turnerisch Uebungen Anteil nehmen, sind an die Offizierswettkäpfe noch einzeschaltet worden Massenfreiübun en von Mannschaften, Schauturnen d rHauptkadettenanstalt und ler Untcroffizierschule Potsdam, Gewehrfechten für Untcrofftzieredes Garde- und 3. Armee-orps und Mannschaftsbindernislufen. Der Kriegsminister hat den Ehrenvorsitz des Ausschusses für die Vorbereitungen dr Wetkäupf übernommen. Es ist zu erwarten, dass Offiziere, Sanitätsoffiziere und Unteroffiziere aller Armeckorps und Bundesstaaten an den W ttkämpfen tilnchmen werden. Die Vorbereitungen der#ttkämpfe unterliegen einem Ausschuss unter Voreitz des Konmindeurs er Militärturnanstalt. Die erst. Sitzunz hit am Montag den 15. November.n Kriegs ninisteriun stattsefunde. Die Einzelheiten der Aisschreibun; wrden im Jinuar bekannt ge,eben werden. Auskunft erteilt schon jetzt die Militärturnanstalt.
Treiserte Sßbeffecke
Achestr. beise Drückenfte

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 353&a Mittwoch. 24. Dezember 1913.
Seite 11.
Schönstee.grössten F. milien-Caté Westdeutschlands
An beiden
Gas
EE
Plattkölnische Bühne der 82
Familie Millowitsch
8
Einnarhl
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Toni Golde
Piston-Virtuose.
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
Donnerstag, den 25. Dezember(I. Feiertag), und Freitag, den 26. Dezember(2. Feiertag), Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Schauspielhaus
Nachmittags 4 Uur(Kleine Preise) und„.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise): 8
2„Kümaaber“,„Licbsonkel“ s
5 Freitag(2. Feiertag):
-Uh Matinee:
# Möbliertes Zimmer zu vermieten.s
Posse in 1 Akt. 822
Samstag, den 27. Dezember, abends 8 Uhr:
„Liebesonkel“
In Vorbereitung:
EE Anton der Flieger(Parkettsitz Nr. 10/.8-# K8
Donnerstag, den 25. Dezember 1913.— 15. Nachm.=Vor
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Bekanntmachung.
Durch Verfügung des Königlichen Oberversicherungsamtes wird die Kasse mit Ablauf des 31. Dezemder 1913 geschlossen Gemäß§ 301 der Reichsversicherungsordnung bringen wir dieses zur Rennints mit der Aufforderung, etwaige Forderungen dinnen drei Monuten vom Tage der Bekanntmachung ab gerechnet bei dem Vorstande der Kasse zur Anmeldung z bringen Die Befriedigung von Glandigern, die ihre Ansprüche später anmelden, kann verweigert werden. Für Ansprüche aus der Versicherung gili diese Aufforderung nicht Fo
Cöln, den 22. Dezember 1913. Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand.
Die für die Abendvorstellungen an den beiden Feiertagen im Voraus bestellten Karten müssen bis 7 Unr abends abgehoben werden. 5
Voranzeise.
Samstag, den 10. Januar 1914, abends 8 Uhr,
im Festsaale der„Wolkenburg“, Wollküche:
Vorlesung
Parsifal
Eln Bühnenweihfestspiel von Richard Wagner.
Vortragende: Clarisse von Robert.
Eintrittskarten zu.4,.A,.4 sind zu haben: M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr. 114 u. Zweiggeschäft llohenzollernring 14, Herm. Koenemann, Musikalienhandl., Rudolfplatz 4, J. G. Schmitzsche Buchhandlung, KöniginAugustahalle—3. Bereits ausgegebene Abonnementskarten werden bei Ilerrn Koenemann gegen besondere Eintrittskarten umgetauscht. p'
Alter Posthof
Von Donnerstag, den 25. d. Mis. ab, wird an Sonn= und Feiertagen der Zug 17 der Frechener Bahn,.01 nachm ab Frechen Oberdors. bis Cöln Schaafen raße durchgeführt.
Die Rückjahri von Cöln nach Frechen erfolgt.00 Uhr nachmitia s ab Schaa#enstrae, Ankunft in Frechen.41 Uhr. so# Cöln, den 23. Dezember 1913. Die Direktion: Dr.=Ing. Kayser.
Der haushehricht
wird in den Nächten von Mittwoch auf Donnerslag, sowie Sams ag am Sonnlag in Cöln und allen Vororten abgefahren Am 2. Weihnachtsfeiertag fällt die Abfuhr aus.
Direknion des Fuhrparks.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 285 liam Belonkanal 1,6..05, 1,2,1,8,
.9 1,35 m 1 W. und 260 ltam Tonro rkanal(0,45,.50, 0,55 MerrD rchmesser) oll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 1I Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Ei sicht offn und konnen dase bst gegen por o= und bestellgeldsr ie Einsendung van 3,00 Merk bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Herrn.pl.=Ing S egert, Deutz, Düsseldorser Straße 41 zur Einsicht aus Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens
Montag, 5. Januar 1914, vormittags 11 Uhr,
nach Zimmer#I des Stadthaus einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschi nenen Anbieter in Zimmer 231. II. Stock statt. 1
Cöln, den 22 Dezember 1913.
Tiefbauamt.
gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse.
Diners, Soupers, reichh.Tages- u. Abendkarte
prima reine Weine.
Feiertagen: Grosses Konzert
ob
Geschäftsstelle Mastrichterstrasse 6, II.
Fernsprecher B 9483.
Sonntag, den 28. Dez.,, abds. Punkt 8 Uhr im
Weissen Saale dr Bürgergesellschaft
Röhrergasse)
• F 9
(Eing
0
(streng geschlossen
(Weihnachtsteier mit grosser Verlosung)
Eintritt nur gegen besondere, namentlich ausgeschriebene Karten, die zu haben sind täglich in der Geschäftsstelle, sowie am Samstag, den 27.., abends 8½—10 und Sonntag, den 28. ds., 11½-12½ Uhr mittags im Restaurant der Bürgergesellschaft.
Freunde können durch Mitglieder eingeführt werden, müssenjedoch vorher in die Fremdenliste eingezeichnet werden.
Kath. Kaufmänn’scher Verein Köln(E..)“%
Opernhaus
Donnerstag, den 25. Dezember 1913.
Neu einstudiert:
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akren von Léon Xanrof und Jules Chancel. Insz niert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Klinder, Gaebler, Wolf, Dütz. Landen, Becker, Brings; Herren: Ekert, Aßmann, Dysing. Kiesau, Turrian, Portz, Heber, Majewsky, Willi, Diehl, Nitzgen, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag, den 26 Dezember 1913.— 16. Nachm.=Vorst.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern v. C. A. Görner. Musckalische Leitung: Otio Eilender.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Freitag den 26. Dezember 1913.
Ernste Schwänke.
Drei Einakter von Herbert Eulenberg.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mederner
Der Stimmungmacher: Georg Kiesau.
Die Welt will betrogen werden.
Ein Schwank in Reimen.
Mitwirkende: Frl. Gaebler; Herren: Tachauer, Senden, Haas, Salomon, Nitzgen.
Paul und Paula.
Ein Lustspielchen in einem Akt. Mitwirkende: Frl. Klinder; Herr Aßmann.
Die Wunderkur.
Ein lehrreicher Schwank in Reimen und einem Akt. Mitwirkende: Damen: Wolff. Pütz=Fricke; Herren:
Engels
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 27. Dezember 1913.— 17. Nachmittags=Vorst.
Aschenbrödel.
Weihnachtskomödie in n Bildern von C. A. Görner. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Inszenielt von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Samstag, den 27. Dezember 1913.
Die Dienstooten.
Lustspiel im 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff. Brings. Bischoff, Landen; Herren: Senden, Ekert, Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Die gelehrten Frauen
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière Mit Benutzung der Ba##dissinschen Uebersetzung bearbeitet von H. Richter.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Dauen: Teller=Habelmann, Leithner, Becker, Wolff. Pütz; Hrren: Senden, Heber, Würthenberger,
Dysing. Willi, Nitzgen, Salomon, Diehl.
Tanzbilder aus allen Zeiten.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine I. Aegyp.cher Tanz 4. Pavane, ca. 1600
2. Ant ker Tanz 5. Menuett, 18. Jahrhundert
3. Mittelalierlicher Reigen aus 6. Alt Wiener Walzer ca. 1830
dem 13. Jahrhundert 7. Tango— One step.
Dirigent: Otto Eilender
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag, den 28. Dezember 1913.— 18. Nachmittags=Vorstell. Nachmi tags 3 Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann Abends 7½ Uhr:
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel.
Donnerstag, den 25. Dezember 1913.— 109. Ab.=Vorst. Serte A2
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Jolaub.
Mitwirkende:„Die Damen: Feler, Vidron, Wolter, Nohr:
die Herren: Schröder, vom Scheidt. Rawson, Renner, Waldmeier, Vanoni
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 26. Dezember 1913.
II. Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon.
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Au zügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Egon Bloch. Szenische Leitung: Fritz Rémond. Mitwirkende:“ie Damen: Rohr, Saleska, Laumer. Bartram, Wo f. Wolter, Leithner; die Her en: Clemens, Foerster, Tenhaeff, Rawson, Goetz, Wa dmeier, Winckelshoff. vom Scheidt
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 27. Dezember 1913.— 110. Ab.=Vorst. Serie B2.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen
d’ albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szen sche Leitung: Hans Islaub.
Miwirkende: die Damen: Felser, Gaedler, Bartram, Rohr, Oesterreich; die Herren: Liszewsky, Hoeltges, Förster, Menzinsky, Banoni
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 28. Dezember 1913.— 111. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Aktn von Albert Lortzing.
Donnerstag
Freitag
Samstag
Sonntag
nachm. 3½2 Uhr und abds. 8 Uhr
(Wochentagspreise)
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Pfarre Herz-Jesu.
Prosramm
zu unserer am Sonntag, den 28. Dez. 1913, abends Punkt 815 Uhr, in sämtlichen Räumen des Volksgartens. Eingang nur Eifelplatz, stattfindenden geschlossenen
Weihnachtsfeier
bestehend in Konzert. Solo- u. Chor-Vorträgen. wunderbarer Verlosung(Tombola) u. Theater
unter freundlicher Mitwirkung des Krehenchores von Herz-Jesu unter persönlicher Leitung des Herrn Pollmann, Konzertsängerin Frau H. Kochs, Frl. Maria Klein, Klavier, Geschw. Brands, Fri. Uebe. sowie der Orchestergesellschaft Concordia. pB
Programme sind zu haben in den Debitstellen b. Hrn. Reisdorff, Roonstr. 30, Großmann, Zülpicherpl., Frl. Schnock, Zülpicherstr., Frl. Miesem, Kyffhäuserstr., sow. b. d. Vertrauensl.
Titelrolle. Ludwig Schmitz a. G. vom Mannheimer Hoftheater.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 3 Uhr.
Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Beginn der betr Vorstellung re.erviert.
Freitag, 20. dez., vorm. 11 Uhr
Weihnachts-Matinee.
Schöne alte Märchen, Lieder und Geschichten 4%
für groze und kleine Leute.
Turngemeinde Köln-Nippes
Mitglied der Deutschen Turnerschaft.
Unser
Weihnachtstest
Ue
00
0
10
0
Fernsp:
0“ und
Köln-Deutz
Bahnamtliche
Gepäck-u. Express-Beförderung
Fahrkarten, Aufgabe des Gepäcks, Spedition, Zollabfertigung,
Versicherung. 0;
B
findet am Freitag, den 26. Dezember. im großen Tivolisaale statt unter gefl Miwirkung des Quartett= vereins Köln=Nippes.
Konzert, Turnen, Abendunterhaltung.
ee Festball. ec
Von 8 Uhr bis zum Beginn des Programms:
Tanz
unter Leitung des Tanzlehrers Zervos.
n* Der Turnrat.
Fernsprech-Automat
für Jegermann im Freisan
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Kad-Telephon
nür
A 764, 765. 7150, 7151.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Mittwoch, 24. Dezember 1915.
Heute. Mittwoch ist der gesamte
Vergndgungspalast geschlossen.
Morgen, Donnerstag. I. Feiertag Uebermorgen. Freitag, II. Felertag
Gr. Weihnachtskonzerte u. Gr. Weibnachtsvorstellungen
je ab 4 Uhr nachmitt gs.
Eintrittspreis Sonn- u. Feiertags 40 Pfg.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schlitbrücke.
Große(Slasterrassen. F Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Konzert. von 4 Uhr an!„L M
* Peter Menrath.
Am 1. und 2. Weihnachtstage
finden in nachstehenden
Lokalen
Hotel-Restaurant
Park-Hotel
Flora
Rudolfplatz vis--vis Opernhaus
Heute abend Inbetriebnahme der umgebauten und vollständig renovierten
Restaurationslokalitäten. P. Bauer.
An beiden Weihnachtsfeiertagen nachmittags 3½ Uhr
Konzerte
Ei ii Em Seraphisches Liebeswerk.Ill unter Leitung des Ruslkdrektors Arbur Kolt.
Am Montag, den 29. Dezember 1913, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr:
An den beiden
Weihnachtstagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. 84 Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Jahres=Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Ka ten sind in der Maria=Hilf Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Her#en: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Muller, Kolumbakirchhof. Kaplan Roelen, Mittelstraße 10.
Herions, Kö.=Ehrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Müller öln=Nippes, Christinastraße 74. 0
Die Lokal=Abteilung Köln.
Samstag, den 27. Dezember nachmittags 3½ Uhr
e e eim
Kirchenchor d. Pfarre St. Severin
Sonntag, den 28. Dezember 1915, abends 7 Uhr, begeht der Chor im großen Saale des Annohauses sein diesjähriges
von nachm. 4 Uhr an
Flora.
Täglich
3½ Uhr!
Konzert
Weihnachtskonzert
(geschlossen)
unter sreundlicher Mitwirkung des Herrn Konzertsängers
Westf. Fußart.=Reg Nr. 7,
*p Familien-Ballkränzchen*
Entrift SO PFA.
Hettmer, sowie der Kapelle des Wer,
Karten sind bei den Mitgliedern, in den Debitstellen, bei Herrn Kaplan Heitzer, Severinstraße 35, sowie im Annohause zu haben.
Aus dem Prozramm: Gemischte Chöre, Kinderlieder, Männerchöre. humoristische Duette und Terzette.
Kinderspiel: Das verirrte Weihnachtspüppchen. Theater=Aufführung: Der Wunschzettel. d
frei.
Abonnements für 1914
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1914:
Die Hauptkarte 4
Erste Zusatzkarte 4 6.
Jede weitere Zusatzkarte..... K.—
Einzelkarten(für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren)" K 10.—
werden jetzt schon ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt.2
Freitag, den 26. Dezember 1913.
abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
statt:
Saal zur Waldlust Dörer Stase 400
Mäurischer Temper kon, Siebenburgen 51
Volksgarten.
Gesellschafts-Abend
Schorodtscher Saal kak, Haupistr. 241
Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 195
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
vorm. Aug. Möller
gegenüber Opernhaus.
Ein fröhliches
Veihnachtsfest
sowie ein glückseliges
Donnerstag und Freitag(Weihnachten) nachmittags von 3½—7½ Uhr
Grosses Militär-Konzert
eines Teiles der 7. Fuss-Artillerie-Kapelle unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Trenks.
Freitag, den 26. von—11 Uhr abends
Frei-Konzert
Mittwoch, den 31. Dezember
grosse Silvesterteier.
24 W. Vickus.
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Vokal- u. Instrumental-Vorträge Theater-Aufführung und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Karl der Grosse Nachener Strasse 64
—
·Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Oederichs
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
wünschen Ihren hochverehrten
Gästen, Freunden und Gönnern Jean Böusch und Prau.
Restaurant
Gewerbehaus,
Inhaber: Gottfried Dederichs Am 1. Weihnachtstage findet
kein Tanzkränzchen
statt. Am 2. Weihnachtstage
Großes Tanzkränzchen
mit anschließender Geschenkpolonäse.
Die Geschenkpolonäsen
finden von jetzt ab jeden Sonntag statt.
Johannisstraße 72-80.
Am 2. Weihnachtstage
Konzert.
Vorzügliche Küche, ff. Weine und Biere. Gut bürgl. mittagtisch
Wirte Innung Köln.
— □
Einladung.
Am Samstag, den 27. Dezember 1913, nachmittags 4 Uhr, wird im großen Saale des Frünkischen Hofes, Komödienstraße 32—36, zu Köln, Herr Karl Kraus aus.=Gladbach einen
Vortrag über die Veranlagung der Gast- und Schankwirte zur Steuer und speziell zur Wehrsteuer nebst Erläuferungen
halten, wozu Sie hiermit höflichst eingeladen werden. Der eginn ist Ponkt 4 Uhr und findet in Anbetracht der
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
An beiden Weihnachtstagen nachmittags von 4 Uhr ab
3
keit der Sache nach dem Vortrage eine Diskussion statt.
* Der Vorstand.
Ehrenfeld neu eröfinet: Ehrenteld
Wilh. Harf&amp; Co. M8 Bahnhof-Hotel
POEGT
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Reichhaltige Abendkarte.
Schönes Gezellschaftszimmer.g
Konior: Lusemburser-Strasse 92
Fernspr. S 1694. 0*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser; fur
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle In Köln
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Zohann Marie Farina Zur Madonna.
Silberne Hochzeits
-.a. Ksande
Körbchen. Jardiiesen, Kränze.—
Körbenen
Geschenke: ljocht. Silb-rkranz mit Inschrift. 1a
Rahmen und Hiohlglas von 12+ an.
****— Rehlldar.
Julius Gliesche Söhne, gls#los
Telephon A8567.
gegenüber dem Bahnhof.
Erstklassiges
Hotel-Restaurant
vornehm eingerichtet.
Heizung, clektrisches Licht, Bade-Einrichtung. Diners von.K an Vorzügliche Küche
Logis.6 und höher Gute Weine
2 I Volle Pension von 75.K, und schönes Bier monatlich an. Vornehmes Café.
Donnerstag, Freitag und Sonntag:
brosses Weihnachts-Konzert
10 Besitzer: Jos. Schaaf, Bahnhofswirt.
* Mustrier
*—
n Welt un
K Bt # Postbe:
S Busgat
K 3.50
*(2mo
S Ausgal
(Uelt * Bild
*
ARNRA
Nr. 354.
Am 1. No sie hat um und ihren R behalten. E lung beschlo zogen ist, w in der Reib wickelung K wieder, der Gesamtetat) Mark absch auch im ne Steuererhöl und Merhei unheimlich lange noch balanzieren bleiblich if die die 2 Jahren muß bede neuen, un nach eine würfe sind werden sol keiten, pr ist unverke gewisse Kr Stavtvero
Stavtvero heit ihr V ganze Wu Drängern nünftiger hafte For der spru aber erwo des rein die Lupe wesens: Gebot der Dingen, tausende keit auf
Der R Bündel Teile, di gesunken grünen über die großen in den Bebauu bereits denen n Geschm. einricht die bei sind zal
sie jetzt
des Ge Geländ Rheinse herrscht füllung Beseiti Diese ten Au haben. ihnen geldg tung 1 der re schlage schöne straße, hübsch Nur von C Frage Turch Weste herau dieses
wird Gleig hinau Giebe