Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRARRANRRRNRNARRANARRRRRARRRRARRRRRARRARRANRRAAAAAAAAAARRRRRRR RRAAARRRRRRRARANA
2
2
*
*
*
2
4
*
24
*
#
2
#
33
2
2
*
Kölner
u Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. A S und letzte Seite 30 Pf.* K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# — Reklamepreis 3 28 Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
zweite Seite 60 Pf.
*
am Platzvorschrikten 10% Zuschl.
*
Geschältsstellen: Marzellen#
*
Offertengebühr 25 Pf.
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bild 10 Pf monatlich mehr.#
FRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARAN
Heute 12 Seiten.
Nr. 230. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 22. Kugust 1913. 20. Jahrgang.
eneralversammlung der Katholiken Deutschlands.
c Metz, 21. Aug.1913.
Auch die
letzte öffentliche Versammlung
war gut besucht.
Chefredakteur Gerstenberger(Würzburg) spricht über
Die Presse.
Ein niedergeworfenes, ausgesaugtes Volk hat vor hundert Jahren aus tiefstem Elend zu Sieg und Glanz sich erhoben; ein noch armeres und verachteteres hat vor 1600 Jahren seinen Siegeszug gefeiert aus dem Dunkel der Katakomben an das helle Licht des Tages. Stärker als Kriegsheere, mächtiger als die Weltbeherrscher erwiesen sich die Ideen. Die christliche Idee hat wohl die gefährlichsten Gegner gehabt, die es für eine Sache geben kann: die Staatsgewalt, die Wissenschaft und den Spott der Menge. Aber ne hat sie überwunden. Freilich lange hat es gedauert, an dem kurzen Maßstab menschlichen Lebens gemessen. Ueber 300 Jahre. heute gibt es einen Weg, auf dem sich die Ideen schneller verbreiten, als es durch gesprochene Worte geschieht; allgemeiner, als es durch Agitation von Person zu Person möglich ist; und nachdrücklicher, als der Hauch des Atems es vermag. Es geschieht durch die Presse, insonderheit durch die Tageszeitungen.
„Zeitungspresse“— ruft Rosegger aus:„Du bist der Kanzelredner, der große Prediger unserer Zeit. Die Worte, die du jetzt so leidenschaftlich hervorstößt, hallen in wenigen Stunden durch das ganze Land. Du predigst in den Wirtshäusern, in den Kaffeehäusern, in den Straßenbahnwagen, auf den Eisenbahnen, in den Privathäusern, auf allen Marktplätzen... Und nicht, wie auf der Kanzel vergeht dein Wort, kaum es gesprochen ist. Was im Gedächtnis des gierigen Lesers nicht haften bleibt, das haftet auf dem Papier; und wer es nur anschaut, dem predigt es fort und fort. Es ruft dir Tag für Tag, ohne Rast und Ruh.“
Ist es da wirklich notwendig, wieder einmal auf einem Katholikentag über die
Bedeutung der Presse
zu sprechen? Das hieße doch„Soldaten nach Metz bringen“. Wer heute noch die Presse für eine Erfindung des Teufels hält, paßt in die harte Wirklichkeit nicht mehr herein: Nicht in eine Zeit, wo die höchsten Probleme des Geistes in der Presse ausgefochten werden; wo es keine Frage mehr gibt, die sie nicht in populärer Form bei dem einfachsten Mann im fernsten Gebirgsdörflein einzuschmuggeln suchte; kein Verderbnis in irgendeinem modernen Sodoma, das nicht als pikante Neuigkeit aufgetischt würde. Verkrämt mit dem Schein sittlicher Entrüstung oder klug versteckt unter den üppigen Ranken des Feuilletons wird es auch dem unverdorbensten Naturkinde in breiter Schilderung mitgeteilt, gelehrt, vertraut gemacht. Als„das tägliche, oft das einzige Brot", bezeichnet sie Dr. Eberle in seiner beachtenswerten Untersuchung über die Macht des Kapitalismus in der Presse. Er erfreut sich hierbei der Zustimmung des Leipziger Nationalökonomen Karl Bücher. Lieser nennt die Zeitung den„Universallieferanten geistiger Nahtung für ganze, große Volksschichten, der nichts anderes neben sich duldet. Politische und soziale Willensbeeinflussung, Unterhaltung, belehrung, wirtschaftliche Interessenförderung, das alles vermischt sich mit der Nachrichtenpublikation zu einer einzigen breiten Masse des Lesestoffes, der Tag für Tag durch Tausende von Blättern dem sozialen Körper der Menschheit zugeführt wird.“
Als Nationalökonom denkt Bücher zunächst an die politische und soziale Willensbeeinflussung durch die Presse. Uns als Katholiken nieressiert mehr ein anderes Wort von ihm,„daß kaum etwas so seitstehe, wie die Tatsache, daß die Presse je länger je mehr das eesamte geistige Massenleben der Völker bestimme“.
Wenn auch auf die katholische Kirche das Wort Carlyls nicht zutrifft:„Die wahre Kirche von England besteht zurzeit aus den berausgebern der Zeitungen, die täglich dem Volke predigen", so laßt sich doch nicht in Abrede stellen, daß auch innerhalb der katholichen Kirche die religiöse Anschauung, das Glaubens= und Sittenleben vieler Familien, ganzer Gemeinden, ja selbst mancher Staaten kurch die Presse schon bestimmt worden ist.
Wo einmal in einer Familie ein kirchenfeindliches Blatt sich ingenistet hat, da wird der Pfarrer vergeblich predigen. Er kann is ohnedies nur einmal in der Woche und nur zu einer bestimmten, licht jedem passenden Stunde. Das Blatt aber kann es sechs= und umal und noch öfter; und zu jeder Zeit des Tages, selbst bei Lich und in der Ruhe.„Der Glaube kommt vom Hören", sagt der Apostel. Er hat nur mit der damaligen Art der Uebermittelung von Glaubenswahrheiten gerechnet. Wer aber nichts mehr kort und nichts mehr liest, dem klingen bald überhaupt nicht mehr de Glocken ans Ohr. Den Weihrauchduft verdrängt das Parfüm, belches das Leibblatt in der Familie verbreitet. Und in dieser srchlich gleichgültigen oder gar kirchenfeindlichen Atmosphäre wachsen de Kinder heran. Und leider lesen diese öfter die Zeitung, als die Eltern vermuten, und mehr heraus, als ihnen lieb ist. Das Wort der Schrift:„Hat der Jüngling seinen Weg gewohnt, wird er nicht kavon abweichen, auch wenn er alt geworden ist“, findet eine ganz euffällige Bestätigung den Tageszeitungen gegenüber. Wie könnte auch anders sein, wenn nach den Erfahrungen des verstorbenen bischofs Busch von Speyer„es doch selbst gereiften und gebildeten gunnern nicht möglich ist, ohne tiefgreifende Schädigung ihres Glaubens lange Zeit das feindselige Wort zu vernehmen, sters in ener widerchristlichen Literatur Belehrung zu suchen und gleichsam m vergifteten Luftkreis zu atmen“.
Ler wirksamste Missionar für Erhaltung und Verbreitung dei kristlichen Glaubenslehre ist daher derjenige, der mithilft, daß
in jeder katholischen Familie eine katholische Tageszeitung
gehalten wird.(Lebhafter Beifall.) Gewiß ist der Bonifatiusverein absolut notwendig, um die in der Zerstreuung lebenden Katholiken der Kirche zu erhalten. Aber der Heilige Vater Pius X. mahnt bei ähnlicher Gelegenheit den Domherrn Ardent von Limoges:
„Vergeblich würdet ihr Kirchen bauen, Missionen halten, Schulen gründen; all eure guten Werke, all eure Anstrengungen wären ohne Erfolg, wenn ihr nicht zugleich die Verteidigungs= und Angriffswaffe der katholischen Presse handhaben würdet.“(Beifall.)
Gewiß sind heutzutage auch die verschiedenen katholischen Vereine notwendig. Aber wer nicht durch das gemeinsame Band einer katholischen Zeitung ständig mit dem Verein verbunden ist, wer nicht die im Verein verfochtenen Ideen und Ziele auch in seiner Familie bekennt durch Halten einer katholischen Zeitung, der bleibt ein totes Mitglied. Einem katholischen Verein angehören, ohne ein katholisches Blatt zu halten, könnte fast zur Vermutung führen, als ob nicht die innere Ueberzeugung das wesentliche Motiv für den Beitritt gewesen sei.
Notwendig und ganz unschätzbar für Erhaltung des Glaubens sind schließlich unsere katholischen Orden. Aber diese„schönsten Früchte am Baume der katholischen Kirche; schrumpfen ein, wenn nicht„die Blätter“ neue Nahrung zuführen; sie werden unbarmherzig abgeschüttelt beim ersten Sturme, der über das Land dahinbraust, wenn nicht„die Blätter“ vorbeugend Schutz gewähren: Ich denke, Frankreich und Portugal reden laut genug.
Vor der Kirche von Reims— wohl auch vor anderen Kirchen Frankreichs— werden jetzt an die Besucher Gebetszettel ausgeteilt, worin für Ausbreitung der katholischen Presse gebetet wird, u. a. mit den Worten:„Laß' uns mehr und mehr verstehen und beweinen die traurige Verwüstung unter den gläubigen Christen durch die schlechte Presse, die gleich verderblich für Glaube und Sitten, deinen Sohn schmäht, seine Kirche verleumdet und Aergernisse verbreitet. Flöße uns ein, h. Jungfrau, ein mutiges Verlangen, diese gottlose Presse zu entfernen aus den Familien, wo sie ihre Verwüstung anrichtet, und überall zu verbreiten die christliche Presse.“
Etwas spät kommt diese Lique de'Ave Maria, welche von ihren Mitgliedern verlangt, daß sie niemals ohne schwerwiegende Gründe irgendeine Zeitung kaufen oder lesen, welche die Religion oder die Moral angreift, andere vom Halten solcher Blätter abbringen und die gute Presse verbreiten. Hätte man beachtet, was im Jahre 1877 der Präsident der französischen Vinzenzvereine, Msgr. Baudon, vorausgesagt:„Wenn die Katholiken sich der Presse nicht mit mehr Interesse annehmen, so werden ihre Kirchen geschlossen, ihre Klöster entvölkert und ihre Stiftungen in Frage gestellt,“ dann müßte man nicht mit unendlich größeren Opfern heute wieder zu gewinnen suchen, was damals mit so kleinen hätte erhalten werden können.(Lebhafter Beifall.) Zum Ankauf einer großen Zeitung war damals eine Million nötig. Man brachte sie auf und baute eine Sühnekapelle dafür. Heute ist sie geschlossen.
Es sind zwar schon 25 Jahre her, aber immer noch ist das Kennzeichen unverwischt, das der hochwürdigste Episkopat Belgiens der schlechten Presse aufgedrückt hat mit dem energischen Schriftzeichen:„Die schlechte Presse sind jene geschriebenen oder gedruckten Werke, unter welchem Titel und in welchem Format sie auch immer erscheinen, in denen die katholische Religion in positiver Weise, sei es in ihren Dogmen, in ihren Lehren und in ihrer Autorität, sei es in ihrer Hierarchie, ihrem Oberhaupt oder ihren Dienern, sei es in ihrer Moral, Disziplin oder in ihrem Leben angegriffen wird.“
Kübel voll gärender Druckerschwärze hat die schlechte Presse über jeden Bischof und Geistlichen ausgeschüttet, der es wagte, vor ihr zu warnen; das Kainzeichen vermochte sie damit nicht wegzuwischen. Aber selbst, wenn sie so klug wären, durch Stillschweigen sich nicht zu verraten, so hat der göttliche Lehrmeister für solche Fälle ein anderes untrügliches Kennzeichen gegeben;
„an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.“
(Beifall.) Diese Früchte kennzeichnete der Literarhistoriker Adolf Bartels vor kurzem mit den Worten:
„Gesittung und Sittlichkeitsgefühl, ohne die ein Volk nicht existieren kann, sind zum guten Teil schon in die Brüche gegangen. Es paßt so ziemlich alles bei uns auf die Zustände im zerfallenen römischen Kaiserreich. Mißverstehen Sie nicht,“ fügte er bei,„ich denke nicht, den Sittenrichter zu spielen, ich weiß als Historiker, daß alle Zeiten ihre Schwächen gehabt haben. Jedoch eine so systematische Verwirrung der Begriffe über sittliche Dinge, wie in unserer Zeit, ist nie und nimmer betrieben worden, nicht einmal in Frankreich vor der Revolution; konnte damals auch gar nicht betrieben werden, denn es fehlte ja das Mittel dazu, die allgemein verbreitete Presse.“
Prof. Bartels, Literarhistoriker in Weimar, kommt sicher nicht in den Verdacht, ein„römischer Finsterling“ zu sein, so wenig, wie der größte Kulturkämpfer Frankreichs, Hr. Combes, der am 29. März 1908 in der N. Fr. Presse eingestand:„Man kann ohne Verwegenheit behaupten, daß die radikale und sozialistische Presse der katholischen Kirche in Frankreich zwei Drittel, vielleicht drei Viertel ihrer Gläubigen entrissen hat.“ Respekt vor den Gegnern, die ehrlich ihre Absichten eingestehen. Größer ist die Gefahr von seiten jener, die sie vorsichtig verschleiern oder unter dem Aushängeschild der„Farblosigkeit" das unschuldigste Gesicht der Welt machen. Abgesehen davon, daß solche Organe, Generalanzeiger und sogenannter Amtsverkündiger, unserer Presse Luft, Licht und Nahrung entziehen, es gibt
in Wirklichkeit keine farblosen Blätter.
Es ist unmöglich, in gleicher Weise Juden und Christen, Sozialisten
und Konservativen zu gefallen, wenn man nicht die höchsten Fragen in Kirche und Staat überhaupt totschweigen will. Dann aber ist farblos— blutlos. Wer mir nichts meldet von den Leiden und Sorgen meiner Mutter, der Kirche, wer ihre Großtaten in der Welt behutsam verschweigt, der gleicht dem Hehler, der nicht warnt, wenn Gefahren drohen, nicht hilft, sie abzuwehren, nicht zu raten wagt in Bedrängnissen, nicht zu rufen, wenn wir getreten werden, der paßt nicht als Hausgenosse in meine Familie. Deutlicher hat niemand über solche„neutrale“ Menschen geurteilt, als der Stifter der katholischen Kirche mit den Worten:„Wer nicht für mich ist, ist wider mich; wer nicht mit mir erntet, der zerstreut.“ Lebhaft steht mir noch in Erinnerung eine Szene vom Katholikentag in Koblenz im Jahre 1890. Der in diesem Jahre verstorbene Prälat Dr. Schaedler, dem ich auch an dieser Stelle für seine Wertschätzung der Presse und seine Tätigkeit in und für die katholische Presse ein. dankbares Gedenken weihen möchte, sprach damals von der Gefahr, die uns aus dem Ueberwuchern der farblosen Presse drohe und zitierte den bekannten Vers:
„Zum Hassen oder Lieben wird alle Welt getrieben!
's bleibt keine andere Wahl. Der Teufel ist neutral.“ Stürmische Heiterkeit und Beifall folgte diesen Worten. Der Redner machte damals eine kleine Pause und fuhr dann fort:„Es ist ja nicht wahr. Der Teufel ist gar nicht neutral. Und auch nicht das kleine Preßteufelchen.“
Man kämpft nicht gegen Maschinengewehre mit der Feuerspritze. Nicht mit Generalanzeigern gegen die scharfen Geschosse der Kirchenfeinde. Den allgemeinen Angriff der Gegner können wir nur abschlagen, wenn wir ebenso gute und moderne„Maschinengewehre des Gedankens“ aufstellen und dafür sorgen, daß aue katholischen Familien dahinter stehen. Da fehlt's aber noch weit; Liberale, sozialdemokratische und parteilose Blätter verhalten sich zu den katholischen Blättern wie 10:1. Herr Keppi hat in einer sehr beachtenswerten statistischen Studie über die Zeitungen Elsaß=Lothringens gefunden, daß 58 Proz. der katholischen Haushaltungen überhaupt kein Blatt, 74 Proz. aber keine katholische Tageszeitung halten. Aehnlich dürfte es auch in manch anderen katholischen Gegenden stehen. Wie lange wird es noch dauern, daß solche ungedeckte Posten uns nicht für immer verloren gehen?
Es war am 10. Juni dieses Jahres im Deutschen Reichstag in der 158. Sitzung bei der Beratung der Militärvorlage, da konnte der sozialdemokratische Redner Noske dem Kriegsminister folgende Worte entgegenschleudern:„Der Herr Kriegsminister mag ja ein starker Mann sein, aber die Sozialdemokratie hat Machtmittel zur Verfügung, an die die seinigen nicht heranreichen... Alle Ihre Kampfesmittel gegen die Sozialdemokratie zerschellen schon daran, daß wir die Möglichkeit haben, jeden Tag mehr als eine Million sozialdemokratischer Zeitungen in das Volk hineinzuwerfen. Sie werden sich mit der Tatsache abzufinden haben, daß allen Ihren Maßregeln zum Trotz die Zahl der Familien immer größer wird, in denen die jungen Männer, die einst das Heer bilden, im sozialdemokratischen Geiste erzogen werden.“
Niemand, der im praktischen Leben draußen steht, wird die große Gefahr verkennen, die eine derartige systematische Verhetzung gegen alle Autoritäten mit sich bringt. Glauben Sie, daß eine Familie wieder so leicht für Kirche und Gott gewonnen wird, wenn erst einmal die jungen Männer im sozialdemokratischen Geiste erzogen sind? Eine noch größere Gefahr kündet uns aber der sozialdemokratische Rechenschaftsbericht für den Parteitag in Jena an. Danach stellen fünf Sechstel aller im letzten Jahre Neuorganisierter die Frauen. Wenn das Gift erst einmal in das Herz der Familie gedrungen ist, dann ist eine Hülfe überhaupt ausgeschlossen.
Was hilft alle Medizin, wenn sie der Kranke überhaupt nicht einnimmt? Was nützen die besten Beschlüsse und schönsten Anregungen der Katholikentage, wenn sie nicht mehr Einlaß finden in der katholischen Familie, weil schon der rote Gast dort Hausrecht erworben hat?
Von all den guten Werken, die auf den Katholikentagen empfohlen werden, dünkt mir daher keines besser, als die Unterstützung der katholischen Presse. Von all den wichtigen Aufgaben, deren Durchführung uns hier nahegelegt wird, scheint mir keine vordringlicher, als die Förderung der katholischen Presse. Mit ihr und durch sie werden auch alle anderen Aufgaben und guten Werke gefördert. Denn erst die Presse macht sie dem katholischen Volke be kannt; sie empfiehlt, verteidigt und sichert sie für die Zukunft. Darum höchstes Ziel:„In jede katholische Familie eine katholische Zeitung!"(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
*
## 1 Metz, 21. Aug.1913.(Eig. Drahtb.)
Es gab Pessimisten, die fürchteten, daß die letzte Versammlung des heutigen Vormittags kaum noch Zuhörer finden werde, da bereits gestern sehr viele abgereist waren. Sie sind angenehm enttäuscht worden. Sogar die geschlossene Versammlung heute vormittag sah eine stattliche Zahl von Zuhörern und die letzte öffentliche Versammlung war gut besucht.
Benefiziat Gerstenberger(Würzburg) sprach als erster Redner über die Bedeutung der katholischen Presse. Es kann kein aktuelleres Thema geben für die deutschen Katholiken, in eine Zeit, in der täglich von Berlin aus über 1000000 Zeitungen das deutsche Volk überschwemmen, Zeitungen, die alle arbeiten an der Unterwühlung der Stützen von Thron und Altar. Das katholische Volk wird dann die Bedeutung seiner Presse richtig

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 4 Freitag, 22. August
1915.
Nummer 34 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
erkennen und würdigen, wenn es in der Unterstutzung der
katholischen Presse nicht mehr ein Stück Wohltätzgegt,erbiäht,
Isentliche Leben, erfüilt., Wer als Kaholi, eine kalholische
dus Stimmzettel in der Hand bei Wahlen, seine, Pflicht erfüllt. Wer mitarbeitet an der katholischen Presse und ihrer Förderung, der leistet ein Stück Kulturarbeit für das katholische Volt und für die christiche Kultur. Diesen und ähnlichen Gedanken gab Benefiziat Gerstenberger unter vielem Beifall freiMan harrte in Metz mit Spannung der letzten Rede, denn Pater Bonaventura sollte sprechen über den modernen Kreuzzua zur Wiedereroberung des öffentlichen Lebens für die christKultur. Professor Meyenberg hat einmal Pater Bonaden deutschen Lacordaire genannt. Wie dieser, so
er die Massen durch die Pracht der Bilder, durch das Pathos seiner mit Herzblut getränkten Begeisterung, durch den Adler= un der Gedanken, durch die Tiefe der Ideen, mit dem Strom eines Geistesreichtums und der ganzen Wucht seiner überzeugenden Redegewalt mit sich fort. Er wollte heute Kreuzträger sein, ein Kreuzzugsprediger. Wenn Lacordaire aus dem Grabe erstanden wäre, und diesen modernen Bernhard von Clairvaux gehört und teilgenommen hätte an der heiligen Begeisterung der Versammlung, dann hätte er ihm das Kreuz in die Hand gedrückt und mit der Versammlung ausgerufen: Gott will es
Redner wird immer wieder durch stürmische Beifallskundgebungen der Versammlung unterbrochen, die sich zum Schluß seiner Rede zu einem wahren Beifallssturm steigern Flammen vom Altare Gottes entzündete dieser gottbeanadete edner mit seiner herrlichen Beredsamkeit in den Herzen der Tausenden, die ihm zujubelten. So ergriffen, so hingerissen, so im tiefsten Innern bewegt hat bei all den prächtigen Reden, die in Metz gesprochen worden sind, noch keiner die 60. Generalversammlung, wie Pater Bonaventura. Auf dem Banner der modernen Kultur steht das Wort: Nolumus hunc regnare super nos.(Wir wollen nicht, daß dieser(Christus) über uns herrscht.) Pater Bonaventura schreibt auf das Banner des modernen Kreuzzuges zur Wiedereroberung des öffentlichen Lebens für die christliche Kultur: Omnia restaurare in Christo. Wir wollen Christus zurückholen. Mit einem Schwung, der die ganze Versammlung fortreißt, wendet sich der Redner an die modernen Großmächte des offentlichen Lebens, an die Presse, an die Literatur, an die Wissenschaft und an die Kunst. Er zeigt, wie diese Großmächte sich immer mehr entchristlicht haben, und wie die Katholiken gezwungen sind, den antichristlichen Kräften, die auf diesem Gebiete walten, entgegenzutreten. Er fordert für die Bühne Beachtung der sittlichen Forderungen und verlangt den Kampf der Katholiken um die Bühne. Immer höher stieg der Schwung des Redners, als er über die modernen Kulturerfolge sprach und dann ausführte, daß die Seele aller Kultur Christus sei, Christus gestern, Christus heute, und Christus in alle Ewigkeit!„„„
Da erhob sich aus der Riesenversammlung ein Sturm der Be geisterung, der ein großes mächtiges Bekenntnis der deutschen Katholiken zu Christus, der Seele aller Kultur war.
Sein Appell an die studierende Jugend, in der ersten Front zu stehen im Kampf gegen die feindlichen Kräfte der Neuzeit war von tiefer Ergriffenheit getragen und war durchdrungen vom Ernste des großen Kampfes gegen die christentumsfeindlichen Mächte der Neuzeit. In diesem Kampfe gegen die Feinde des Christentums sind uns aber auch die Angehörigen anderer christlicher Konfessionen willkommen. Wenn auch die Katholiken gerne bereit sind, wie Winkelried die Lanzen der Gegner vor der Brust zusammenfassend aufzugreifen, so ist es doch von großer Wichtigkeit, daß dann auch die Flanken geschützt werden. Auch die Hülfe der edlen hochherzigen Frauenwelt ist in diesem ernsten Kampf nich zu entbehren. Der Ruf des Redners an die Frauenwelt war von einer großen, hinreißenden Eindringlichkeit getragen, in der sich edle, klassische Form mit dem Feuer des Vortrages verband, so daß der Eindruck überwältigend war.
Langanhaltender Beifall ertönte am Schluß der Rede des
beliebten Dominikaners, und der Präsident faßte die Gefühle aller begeisterten Zuhörer zusammen, indem er Pater Bona ventura zu seinem 25jährigen Priesterjubiläum die Glück wünsche der deutschen Katholiken aussprach. Insbesondere gab er dem Wunsche Ausdruck, daß seine Beredsamkeit noch lange Jahre die Katholikenversammlungen erheben und begeistern
möge.
Präsident Fürst Löwenstein hält darauf die
Schlußrede.
sch habe am ersten Tage versprochen, daß ich den Rednern nicht danken werde. Ich halte mein Versprechen. Ich glaube auch, es nicht zu brechen, wenn ich in ihrer aller Namen sagen werde: 9 großer Orden des h. Dominikus, wir danken dir, daß du uns diesen gottbegnadeten herrlichen Mann hierher geschickt hast. Ihr Söhne des h. Dominikus! Freudig bringen wir euch das Vertrauen entgegen, das Pater Bonaventura mit Recht beansprucht
hat.
Blüten, welche im Garten der gegnerischen Presse gewachsen sind. Ich habe nur in bescheidenem Maße meinen Fleiß auf das Studium dieser Presse anwenden können. Mit einigen Worten muß ich aber doch auf die Haltung unserer„Freunde von der gegnerischen Presse eingehen. Sie hat sich diesmal und besonders vor dem Beginn unserer Tagung sehr eingehend und sorgenvoll mit uns beschäftigt, ob uns die ranzosische. Ve. anmlungen und das Zusammentreffen mit den Tagen ernster Erinnerungen nicht schaden, und besonders, ov der, Gergsetschaftskgreit hier nicht zum Ausbruch komme werde. Bischof Benzler sollte verboten haben, daß hier über Politik geredet werde, als ob das sonst auf den Katholikentagen geschehen warec. und anderseits hatte man Metz zur Diozese des„streitbaren Bischofs geschlagen.(Heiterkeit.)— Auch ein„Brevier" des Papstes hatte noch Schrecken verursacht, mit Recht, wenn ein Breve sich in ein Brevier" verwandelt, dann ist man vor nichts mehr sicher. (Schallende Heiterkeit.) Gewiß, unsere Wege waren von Anfang an nicht ganz geebnet. Der Presse der Gegner stand es frei, auf den Verlauf der 60. Generalversammlung gespannt zu sein. Fur jeden, der die Generalversammlungen nicht kennt und der die Verhältnisse und das Wesen der Generalversammlungen nicht versteht, der mußte befürchten oder hoffen, daß in Metz nicht alles gut gehen werde. Die geehrten Herren, die sich gesorgt haben, werden aber jetzt erkannt haben, daß ihre Sorge
umsonst verschwendet war.— Marte des
Hindernisse waren da, aber wir halten es mit einem Worte des Fürsten Bülow: Hindernisse sind da, damit sie überwunden
werden. So haben wir den Schwierigkeiten offen ins Auge gesehen und mit ihnen uns auseinandergesetzt und sind ungestört
unsere Wege weiter gegangen. Ich habe am Sonntag gesagt, daß sich auch die einigende Liebe des katholischen Volkes auf Gott trauen aufbaue. Das katholische Volk ist sich hier in dieser einigenden Liebe treu geblieben und Gott hat uns das Gelingen gegegeben.(Lebhafter Beifall.) Ursache zu großer Entrüstung hat uns die gegnerische Presse, soweit ich sie verfolgt habe, jetzt nicht gegeben. Ekelerregend waren nur die Aeußerungen einer rheinischen Korrespondenz, deren Redakteur ein„Katholik“ sein soll. (Pfui=Rufe.) Aber aus diesem Produkt pathologischen Hasses spricht so viel Niedrigkeit, daß ich mich damit nicht abgeben mag. (Demonstratives Bravo=Rufen und Händeklatschen.)
Ernste Aufmerksamkeit glaube ich einem sollen, der in Nr. 941 vom 19. August in der Kölnischen Zeitung erschienen ist. Er beschäftigt sich mit meinen Ausführungen
een Gewerkschaftsstreit
Es ist eine fast liebe Gewohnheit der Katholikentage geworden, bei Gelegenheit der Schlußrede ein
etwas herauszuziehen aus den
und stellt darin u. a. die Behauptung auf: Füxst. Lögenßein, die Enzyklika wieder einmal interpretiert. Wenn die Kölnisch Zeitung die Güte gehabt hätte, meine Ausführungen ganz ur bis zum Ende durchzulesen, so hätte sie gefunden, daß ich meinen späteren Ausführungen und Schlußfolgerungen nur einen moglichst knappen Auszug aus der Enzyklika zugrunde legen wollte, und daß ich ausdrücklich betont habe: Wir geben keine Interpretation, das steht uns nicht zu. Ein Auszug aus der Enzyklika konnte, um ganz knapp zu sein, nur einige Worte des päpstTa mun aber die Könische Zeiung gesisentlich, ferzerfeheteiset
meiner Darstellung sei die Teilnahme der katholischen Arbeiter an den christlichen Gewerkschaften nur geduldet, und da sie daraus ihre bestimmten Schlüsse zieht, will ich den maßgebenden Satz der Enzyklika wortlich nach der authentischen deutschen Ueber„Dieser Ersuchen glauben wir mit Rücksicht auf die besondere Lage der katholischen Sache in Deutschland entgegenkommen zu sollen, und Wir erklären, es könne geduldet und den Katholiken gestattet werden, auch jenen gemischten Vereinigungen, wie sie in Eueren Diözesen bestehen, sich anzuschließen, so lange nicht wegen neu eintretender Umstände diese Duldung aufhört, zweckmäßig oder zulässig zu sein.“ Im lateinischen Urtext lauten die entscheidenden Worte:„declaramus tolerari posse et permitti.
Uebrigens dürfte es für die Herren von der Kölnischen Zeitung von Interesse sein, die Enzyklika nach dieser Richtung hin weiter zu studieren. Sie werden dann auch noch erfahren, daß der Heilige Vater in diesem Zusammenhang, auf den es der Kölnischen Zeitung ankommt, von Arbeitern spricht, die den christ lichen Gewerkschaften beigetreten sind und ihnen beitreten
Ich habe nicht interpretiert, sondern bloß den Tatbestand fest stellen wollen. Denn die am Grabe des h. Bonifatius versammelten Bischöfe haben im November 1912 scharf den Tat bestand gekennzeichnet mit den Worten:„Darum hat die Enzyklika mit großer Klarheit für die Autorität der Kirche die Entscheidung derjenigen Fragen in Anspruch genommen, welche, und insoweit sie Glaubens= und Sittenlehre, Seelenheit und kirchliche Treue
Je' glaube also nicht, daß, wie die Kölnische Zeitung sagt, der Wirrwarr größer geworden ist, dadurch, daß ich im Kamen der 60. Generalversammlung die Katholiken bat, in Frieden sich usammenzuschließen und damit uns alle angeschlossen habe an die Mahnung, welcher in demselben eben zitierten Hirtenschreiben der Bischöfe von Fulda unsere Oberhirten in folgender Weise Ausdruck gegeben haben:„Die vom Heiligen Stuhl an die Katholiken ergangene Mahnung zur Einigkeit, zur Unterlassung gegenseitiger Beschuldigungen, zur Einhaltung des ordnungsmäßigen Weges zur Lösung der etwa in der vorbezeichneten Richtung auftauchenden Differenzen entspricht dem heißen Verlangen des gesamten katholischen Volkes. Wir vertrauen daher zu der kirchlichen Treue und Friedensliebe aller guten Katholiken, daß sie die Enzyklika als neuen Erweis der Weisheit und Hirtenliebe des Heiligen Vaters mit innigem Dank aufnehmen und alle Weisungen der Enzyklika freudig und gewissenhaft befolgen werden.“ Wenn nun in anderen Zeitungen— und ich habe noch eine Nummer der Kölnischen Zeitung von gestern hier— davon gesprochen wird, durch die Erklärungen, die hier gegeben worden sind, habe diese oder jene Richtung den Sieg erfochten, dann sage ich: was ist das für eine schiefe Auffassung!(Lebhafter Beifall.)
Wenn wirklich von Metz ein Frieden ausgehen soll— und Gott gebe es— dann würde nicht die eine oder andere Richtung, sondern die Gesamtheit der katholischen Arbeiter den Sieg haben, weil die katholische Einigkeit den Sieg davongetragen hat.(Stürmischer Beifall und Zustimmungsrufe.) Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie wenigstens den Worten des begeisterten Redners, den wir eben gehört haben:„Wenn die Liebe herrscht, dann wird es in jener Stunde weder Sieger noch Besiegte geben. Sieger wird die Wahrheit durch die Liebe sein.“(Händeklatschen.) Ich habe der Sehnsucht und dem Willen des katholischen Volkes nach Frieden Ausdruck geben wollen. Und wenn es den streitenden Parteien schwer wird, den Frieden zu schließen, nachdem der Kampf so lange gedauert und so viele Bitterkeit czeugt hat, um sich positiver, aufbauender Arbeit zu widmen, so sollten alle gewissenhaft sich hüten, die Entwickelung des Friedens zu stören, denen es ernst ist mit dem Kampf gegen den Umsturz im deutschen Vaterland.(Stürmischer Beifall.)
Ich soll und will
nun den Dank aussprechen.
Ich will das recht kurz und summarisch machen. Wenn wir hier für das Gelingen der Generalversammlung danken, dann müssen wir zunächst derer gedenken, welche es ermöglicht haben, hier zusammenzukommen, an erster Stelle dem Bischof dieser
Diözese.(Händeklatschen.) Er hat es ermöglicht, daß wir hierherkamen. Er hat uns mit väterlichen Armen ausgenommen. Er hat an allen Versammlungen teilgenommen, hat uns angeeifert. hat uns gesegnet und so oft in großen und kleinen Versammlungen gesprochen. Wir danken ihm und allen Herren, welche die eigentliche technische Arbeit der Vorbereitung der Generalversammlung gehabt haben, dem Lokalkomitee, an erster Stelle seinem ersten Präsidenten. Professor Kintzinger, dem zweiten Präsidenten, dem vortrefflichen Dr. Ernst, und dem dritten Präsidenten, dem Herrn Regierungsrat Federspil. Aber auch allen anderen Herren, dem ganzen Lokalkomitee, mit allen seinen 13 Kommissionen bis zum letzten Mann. Sie alle sollen unseren Beifall haben.(Lebhafte Zustimmung.)
Wir danken der Stadt Metz und ihrem Bürgermeister, dem Gemeinderat und allen Bürgern für die Aufnahme, die wir hier gefunden haben.(Händeklatschen.) Als ich mir den Schmuck der Stadt ansah, da hatte ich den Eindruck, daß hier ohne Rücksicht auf Glaubens= und Konfessionsunterschiede alle zusammengewirkt haben, um uns herzlich zu bewillkommnen. Die Stadt hat uns auch materiell geholfen; sie hat uns einen großen Beitrag gegeben, hat uns den Platz freigestellt für die Halle, hat die Esplanade in herrlicher Beleuchtung und in einem leider verregneten Feuerwerk
Wir danken den staatlichen Behörden für ihr großes Engegenkommen bei allen Arbeiten, und besonders der Polizei, die liebevoll über uns gewacht und für die Ordnung des Festzuges gesorgt hat! Den Besuchern der Generalversammlung brauche ich wohl nicht zu danken. Sie werden reichlich belohnt sein durch all das Herrliche, was sie hier gehört haben. Danken aber möchte ich den dreißigtausend Männern und Jünglingen, die am Sonntag an uns vorbeimarschiert sind.
Besonders muß ich den Rednern danken. Ein Urteil über eine Rede darf ich Ihnen nicht vorenthalten. Die Straßburger Post hat in der Nummer vom 20. August die herrliche Rede des Hrn. Bischofs Faulhaber die unerfreulichste genannt. Wie verschieden sind doch die Geschmäcke.(Stürmischer Beifall.) Was Bischof Faulhaber hier gesprochen hal, das hat er aus der Seele des ganzen katholischen Volkes herausgesprochen.(Demonstrativer Beifall.) Und wenn er wegen seiner Rede angegriffen wird oder gar Schmähungen ausgesetzt sein sollte, so wollen wir diese ungriffe und Schmähungen alle auf uns nehmen.(Lebhafte Zustimmung.)
Unsere Versammlung stand
im Zeichen großer Erinnerungen, des Kolpingsjubiläums und des großen Konstantinischen Jubiläums. In diesem feiern wir ein wahres Osterfest unserer geliebten Mutter, der Kirche, und der ganzen Menschheit. Wenn sie nur wüßte, was ihr zum Heile ist!(Lebhafter Beifall.) Immer drohender wird die Abkehr von Gott. Ist nicht vor 1900 Jahren Gottes Sohn herabgestiegen, um den Menschen eine Mutter zu ben, die sie hinaufführt aus den Erdenqualen in die lichten Höhen des
Wir sollen nicht bloß Helden feiern, sondern Helden hervor, bringen. Oder soll nach weiteren hundert Jahren immer nur noch das Andenken Konstantins gefeiert werden, der so viel Gerechtigkeitsgefühl und Staatsweisheit besaß, der Kirche die Freiheit zu geben! Wird dann noch immer mit Beschämung festgestellt werden müssen, daß es nicht besser geworden ist und daß das Oberhaupt der Kirche noch immer nicht die Freiheit genießt, die Konstantin ihm gab? Ich wollte gerne kein Jubiläum mehr feiern, wenn es# uns dafür vergönnt wäre, im 20. Jahrhundert die Wiederkehr eines zweiten Konstantin zu erleben.(Lebhafter Beifall.)
Wir können mit Freude zurückblicken auf die 60. Generalversammlung und auch mit demütigem Stolz und tiefer Dankbarkeit. Viele haben mitgearbeitet an ihrem Gelingen. Ich habe Ihnen mit schwachen Worten aber aus vollem Herzen zu danken versucht. Doch wer das Gelingen verleiht, ist Gott allein. Drum soll unsere letzte Herzensregung hier sein, daß wir dankvar betend aufblicken zu Gott dem Allmächtigen: Nicht uns, nu deinem Namen, o Gott, die Ehre!(Stürmische Zustimmung.) Und jetzt wollen wir nach Hause gehen, jeder in setrr, Irtestreten
seinen Beruf, an die Arbeit, die sein Anteil ist am Aufwärtsstreben der Menschheit, indem wir neue Kraft, starkes Gottvertrauen und vermehrte Pflichttreue mitnehmen. Wir haben wieder einmal er kannt, daß wir nicht allein stehen und daß Tausende, mit u kämpfen und lieben, wir haben erkannt das Glück, katholisch zu ei: Dieses Vorzuges wollen wir uns allezeit würdig erweisen. Der Segen der Nachfolger der Apostel moge uns hinausgeleiten, wie er uns hierher geführt hat.
Präsident Fürst Löwenstein bittet sodann Bischof Benzler um die Erteilung seines bischöflichen Segens.
Bischof Dr. Benzler:
Hochansehnliche Versammlung! Wir stehen am Schlusse unserer herrlichen Tagung. Unsere Herzen strömen über vor Freude un Dank. O quam bonum et quam jucundum habitare fratres 1 unum! Dieses Wort des Psalmisten haben wir in diesen Tagen so recht an uns bewahrheitet gefunden.. Ja, wie gut wie lieblich ist es, wenn die katholischen Brüder in Liebe und Ein tracht zusammen wohnen und zusammen wirken; wie gesegnet i eine solche Arbeit, welche reichen Fruchte verspricht sie für die Zu kunft. Die Tage von Metz haben aufs neue die
Heinrich Krautwurst
Hervorragend gute u. feine Schuhwaren
B 1866. nur Ehrenstraße 52
Marhe„Hassia“ für den vornehmsten Geschmack
Alleinverkauf:
Marhe„Puma“
Einheitspreise:
50 J. 1250
B
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am porteilhaftes.
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Ausweg„Lebenslänglich“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 8 Freitag. 22. August 1913.
Seite 3.
Einigkeit der deutschen Katholiken
glänzend bekundet und die Bande gegenseitiger Liebe noch fester geschlungen.
Müssen wir nun auch voneinander scheiden und zurückkehren ein jeder zu dem von der Vorsehung ihm angewiesenen Posten, dem Geiste und dem Herzen nach bleiben wir vereint; nichts soll unsere Eintracht und unsere brüderliche Liebe stören. Wir bleiben eins in demselben Glauben, in derselben Liebe zu Christus und seiner kirche, in derselben treuen Hingebung an die gottgesetzten Hirten, den Papst und die Bischöfe. So sind wir stark, ein einig Volk von Brüdern!
Nachdem der Herr Präsident bereits allen gedankt, denen Dank gebührt, Gott dem Herrn vor allem, ist es mir eine besonders angenehme Aufgabe, diese
Dankespflicht unserem Präsidenten und seinen Amtskollegen gegenüber
zu erfüllen.(Lebhafter Beifall.) Sr. Durchlaucht dem Fürsten Löwenstein gebührt unser innigster, tiefgefühlter Dank.(Stürmischer Beifall.) Mit welcher Unsicht, mit welch liebevollem Verständnis, aber auch mit welcher Hingebung und Aufopferung hat Se. Durchlaucht diese Riesenversammlung geleitet.
Für alle diese Mühen möge reicher Gotteslohn Ew. Durchlaucht zuteil werden. Unser innigster Wunsch, unser heißes Gebet ist: Gott segne, Gott erhalte Ew. Durchlaucht noch viele, viele Jahre zum Besten der katholischen Sache. So darf ich Sie, meine Damen und Herren, denn auffordern, mit mir einzustimmen in ein donnerndes Hoch auf unseren hochverdienten Präsidenten, und in dieses Hoch wollen wir hineinlegen alle die Gesinnungen der Verehrung, Liebe und Dankbarkeit, die wir gegen Hochdenselben hegen: Se. Durchlaucht, Fürst zu Löwenstein, unser hochverdienter Präsident, er lebe hoch!(Die Versammlung stimmt begeistert ein.)
Doch wir wollen uns nicht mit Worten und Wünschen begnügen, sondern unseren
Dank vor allem durch die Tat abstatten. Die ernsten Mahnungen, die wir aus dem Munde unseres Herrn Präsidenten vernommen haben, die heilsamen Anregungen, die von der Versammlung ausgegangen sind, wir wollen sie bewahren und in die Tat umsetzen. Die Beschlüsse der General= versammlung sollen kein toter Buchstabe bleiben, sondern ins Leben übergehen. Das soll unser bester Dank sein.
Damit aber unseren Entschlüssen die Ausführung folge, so lassen Sie uns aufschauen zum Throne des Allerhöchsten, und von dort Segen und Gedeihen auf unsere Bestrebungen herabflehen; von Herzensgrund wollen wir mit dem Psalmisten sprechen: Confirma hoc Deus quod operatus es in nobis! Bekräftige, o Gott, was du in diesen Tagen in uns gewirkt hast! Bekräftige die gefaßten Entschlüsse, segne all den ausgestreuten guten Samen, laß ihn aufgehen, wachsen und reiche Frucht bringen.
In diesem Sinne darf ich die hochwürdigsten Herren Bischöfe auffordern, mit mir der Versammlung den erbetenen Segen zu erteilen.
Die Versammlung empfängt kniend den Segen und stimmt dann den Ambrosianischen Lobgesang an, worauf der Präsident die Versammlung mit dem katholischen Gruße schließt.
unsere Bischöfe entgegen mit der Axt des h. Bonifatius in der
Hand. Ich glaube, daß wir heute den Treuschwur erneuern sollen, wie wir es so oft schon getan. Treue um Treue! Unserem hochwürdigsten Episkopat und ganz besonders seinen hier anwesenden Vertretern ein dreifaches Hoch!
Hr. Bischof Benzier dankte für die Ehrung des deutschen Episkopats und wies auf die hohen Verdienste des Präsidiums, vor allem des Fürsten Löwenstein, für das gute Gelingen des katholischen Kongresses hin. Dem verehrten Präsidium galt sein Hoch.
Geistreich und originell wie immer sprach Bischof Dr. von Faulhaber auf die Stadt Metz mit zahlreichen interessanten historischen Erinnerungen. Der Dank der tausenden einzelnen Teilnehmer gestaltete sich zu einem Dankeshymnus an die Stadt Metz.
Nichts habe man bemerkt von dem Dualismus, und ganz besonderer Dank gebühre den Andersgläubigen, die trotz der Verschiedenheit des Glaubens mit den Katholiken gewetteifert haben bei der Ausschmückung der Stadt. Sehr viel habe zu dem starken Besuch der Generalversammlung beigetragen das historische Meisterwerk, die Festschrift Lothringen und seine Hauptstadt von Dr. Ruppel und Prof. Dr. Bour. Herzlicher Dank gebührt dem Bürgermeister und den Stadträten, und vor allem dem Bischof Benzler für die so viel erwiesene Gastfreundlichkeit. Auch der Bediensteten der Stadt, sogar der Trambahnschaffner und der im Maschinenhaus der Stadt Angestellten gedenkt der Bischof in liebenswürdigen Worten. In Metz wurde früher die Oriflamme des Stadtbanners entfaltet und eine Prozession zur sog. Moselweihe gehalten. Mir kommt es vor, als ob wir die Oriflamme der Konstantinsflagge entfaltet und eine Moselweihe vorgenommen hätten, von der der Segen aus der Mosel zum Rhein und zum ganzen deutschen Vaterland getragen werden möge. Mit dem Dank der Heimkehrenden schloß der Bischof seinen Toast auf die Stadt Metz.
Prof. Kintzinger. der Präsident des Lokalkomitees, gedenkt der Verdienste des Zentralkomitees und seines Vorsitzenden des Grafen Droste um das Gelingen des Katholikentages.
Graf Droste nennt den Metzer Katholikentag einen der schönsten, den man je erlebt habe und der allen unvergeßlich bleiben wird. Er dankt der Eisenbahn und der Post und dem Ehrendomherrn Collin für ihre Mühe und den guten Verlauf des Katholikentages.
In längeren Ausführungen in französischer Sprache erwidert Ehrendomherr Collin.
Der Zweite Vizepräsident Trunk(Karlsruhe) hebt die Einigkeit der Katholiken hervor, die sich gerade in Metz wieder so herrlich gezeigt habe, wo die Gegner den Kladderadatsch erhofften. Keine Zentrumskämpfe werden auf den Katholikentagen ausgekämpft. Dort sind wir Katholiken nur deutsche Katholiken. Sein Hoch galt der Einigkeit der Katholiken Deutschlands.
Dann brachte Oberforstmeister Dr. Kahl(Metz) noch ein Hoch auf die Redner aus, die doch in erster Reihe zu dem Gelingen der Tagung beigetragen hätten.
Damit fand das in schönster Gemütlichkeit verlaufene Festmahl gegen 6 Uhr sein Ende.
Das Festmahl.
□□ Metz, 21.Aug.1913.(Eig. Drahtber.)
Es liegt immer eine gewisse wehmütige Stimmung über dem Festmahl auf der Katholikenversammlung, denn es ist ja zugleich der Abschied von der Tagungsstätte und von all denen, die in langer Arbeit zusammengewirkt haben, bis das mühevolle Werk einer Generalversammlung zustande kam und zu Ende geführt war. Und dann gehen mit auf den Heimweg so viele Hoffnungen und Erwartungen, so viele Wünsche, die an eine Generalversammlung sich knüpfen. Dazwischen drängt sich dann wohl die Frage, werden diese Erwartungen, diese Hoffnungen und Wünsche sich erfüllen, und wird die Begeisterung Taten zeitigen, oder war sie nur ein Strohfeuer des Augenblicks.
Heute versammelte sich im Festsaale des Hotels Terminus eine stattliche Zahl Katholikentagsgäste, um noch einmal mit den Metzern und Lothringern, mit den Herren vom Lokalkomitee und Zentralkomitee zusammen die schönen Tage von Metz am Auge vorübergleiten zu lassen.
Präsident Fürst Löwenstein, der zwischen den Bischöfen Benzler, Fritzen und Faulhaber saß, gedachte in seinem Toast des Papstes und des Kaisers:
Es schien, als wollte unser Heiliger Vater uns im letzten Jahre verlassen. Gott aber hat das Gebet seiner Kinder erhört und ihn uns erhalten, den wir noch nicht missen können. Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, wie die Taten Pius' X. mit so viel Zaghaftigkeit, ja mit einem gewissen Schrecken aufgenommen worden sind und wie sich doch bald immer wieder gezeigt hat, welch tiefe Weisheit in ihnen steckte. Uns aber drängt sich die Ueberzeugung auf, daß Pius X. ein providentieller Papst ist, wenn es je einen solchen gegeben hat. Er verdient daher nicht bloß die Ehrfurcht, die wir dem Statthalter Christi schulden, nicht nur die Liebe, die der Zauber seiner gütigen Persönlichkeit erzwingt, nicht nur den für jeden Katholiken selbstverständlichen Glauben an seine dogmatischen Entscheidungen, sondern volles hingebendes Vertrauen und jenen Gehorsam, den das Vertrauen zu einem freudigen macht.
Unser Kaiser hat, und wir mit ihm, ein bedeutungsvolles Jahr durchlebt. Wir haben uns mitgefreut über die Vermählung seiner einzigen Tochter, deren Verbindung mit einem ritterlichen Prinzen das Band der Versöhnung geworden ist zwischen zwei alten erlauchten Häusern. Wir haben mit ihm auf 25 Jahre seiner Regierung zurückgeblickt und Gott gedankt, der des Kaisers und des Reiches Geschicke gnädig geführt hat. Wir haben aber auch dem Kaiser gedankt, der als ein christlicher Fürst sein Volk geführt hat und uns vorangegangen ist in Gottesfurcht und Pflichterfüllung. Wir haben uns gefreut, daß es dank seiner Bemühungen gelungen ist, den schwer bedrohten Frieden Europas zu erhalten.
Die Festteilnehmer stimmen freudig ein in das dreifache Hoch auf die beiden höchsten Autoritäten.
Der Erste Vizepräsident Hoen toastete auf den deutschen Episkopat.
Wenn in diesen Tagen das christus vincit, christus regnat, christus imperat so jubelnd und in so herrlicher Harmonie verklungen ist, so verdanken wir das unseren Kirchenfürsten. Schon vor 1600 Jahren haben unsere Bischöfe der ganzen Christenheit ein herrliches Beispiel der Hingebung gegeben im Leben und im Sterben für die höchsten Güter, und welch Beispiel herrlichen beldenmutes haben unsere Bischöfe gegeben zur Zeit des Kulturkampfes, als sie eher bereit waren, in den Kerker und in die Verhannung zu gehen, als ihr Treuwort zu brechen. Allerdings die Gefahr, in den Kerker geworfen zu werden, droht ihnen heute nicht, aber einer anderen Gefahr müssen sie entgegentreten, das ist die Gefahr des neuen Heidentums. Diesem modernen Heidentum treten
Neues. 4. L.
aus Köln
(0) Stadtverordnetenversammlung. Zu der auf gestern anberaumten Sitzung waren. 22 Mitglieder erschienen und 22 entschuldigt. Wegen Beschlußunfähigkeit der Versammlung konnte in die Beratung der reichhaltigen Tagesordnung nicht eingetreten werden. Beigeordneter Klutmann gab Kenntnis von einem Bescheide des Ministers, wonach derselbe sich entschlossen habe, der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen den geplanten vollspurigen Güterbetrieb an der Gabelsbergerstraße für den Verkehr freizugeben. Ferner hat der Minister mitgeteilt, daß die Erlaubnis für den Umbau der Vorgebirgsbahn für die Teilstrecke bis Hermülheim auf Grund der früheren Konzession nicht erteilt werden könne, daß die Erwirkung der sunter dem 8. November v..] erbetenen neuen Konzession aber nach Möglichkeit beschleunigt werden solle.(Die Stadtverordnetenversammlung hatte unter dem Zwange der Verhältnisse mit dem Rollbockbetrieb auf dem zur Stadtgemeinde gehörigen Teile der Vorgebirgsbahn sich einverstanden erklärt. Die städtische Verwaltung hat daraufhin den Minister um Beschleunigung der Konzessionserteilung ersucht, damit der Rollbockbetrieb auf möglichst kurze Zeit beschränkt bleibe. Daraufhin ist dann die vorstehend mitgeteilte entgegenkommende Erklärung des Ministers erfolgt.)
Der Generalpräses der katholischen Gesellenvereine Msgr. Schweitzer hatte ein Schreiben an die Stadtverwaltung gerichtet, worin er für die finanzielle Zuwendung gelegentlich der Vollendung des Kolpinghauses, insbesondere für die Unterstützung der Fachausstellung, seinen Dank ausspricht. Beig. Dr. Best gab der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Herrn Kayser, in dem die Solar=Union der Stadt Köln für den liebenswürdigen Empfang am
2. August auf dem Gürzenich ihren Dank abstattet. Nach einer
weiteren Mitteilung des Beig. Dr. Best hat die Kölner Handelskammer angeregt, zusammen mit der Stadt eine Befahrung des unteren Rheins zu veranstalten. Es soll den Beteiligten Gelegenheit gegeben werden, den Schiffahrtsverkehr und die Rheinhäfen aus eigener Anschauung kennen zu lernen. An der Informationsfahrt, die vom 1. bis 5. September stattfindet und auf einem Dampfer der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft ausgeführt werden soll, werden auch Kommissare aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten teilnehmen. Die Finanzkommission hat sich bereit erklärt, sich an den entstehenden Kosten in Höhe von 1200 M. mit einem Drittel zu beteiligen. Wegen der Wichtigkeit der Informationsfahrt sei eine zahlreiche Beteiligung sehr erwünscht.
(A) Das Hülfsschulwesen der Stadt Köln.
In der Ausstellung Alt= und Neu=Köln sprach am Donnerstag Stadtschulrat Schu bei sehr regem Besuch in einem interessanten Lichtbildervortrag über die Einrichtungen der Stadt Köln zur Förderung der schwachbegabten und schwerhörigen Kinder, die einer besonderen individuellen Schulbildung bedürfen. Bereits 1886 gründete die Stadt Köln unter Stadtschulrat Dr. Brandenberg an der Burgmauer die erste Schule für geistig nicht normale Kinder, heute Hülfsschule genannt. Heute bestehen in Köln 8 Hülfsschulen mit 48 getrennten Mädchenund Knabenschulklassen; davon entfallen 3 Schulen auf die Altstadt(Hunnenrücken, Großer Griechenmarkt bzw. Lyskirchen und Jakobstraße), sowie 5 auf die Vororte Sülz, Ehrenfeld, Nippes, Kalk und Deutz. Diese Hülfsschulen zählen 1143 Kinder, das sind 1,56 Prozent von den 75000 Volksschülern unserer Stadt. Volksschule, weil ein Lehrer in einer Hülfsschulklasse nur 15—25 Kinder mit Erfolg unterrichten kann. Bisher hat man die Hülfsschulen in schon vorhandenen Gebäuden untergebracht; der erste
: Was der Samstag bringt::
500000000 0 00 2000r 00 0mS 0 00
Theater. Colosseum: Der Graf von Monte Christo, 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von-12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten:—11, Opernhaus-Restaurant: u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellangshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geonnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
speziell als Hülfsschule geplaute Neubau wird demnächst an der Waisenhausgasse errichtet. Eingehend schilderte der Vortragende die Art des Unterrichts in den Hülfsschulen, der besonders auch den Handarbeits= und Haushaltsunterricht für die Mädchen sowie den Werkunterricht im Formen und den Handfertigkeitsunterricht für Knaben berücksichtigt, um die Schwachsinnigen für das spätere Erwerbsleben möglichst gut vorzubereiten.
An den Hülfsschulen an der Jakobstraße und zu Kalk finden im
Sommer für die Knaben an Stelle des Handfertigkeitsunterrichtes
Gartenarbeiten statt; auch die geplante neue Schule erhält einen Schulgarten. Als erste von allen Städten hat die Stadt Köln für die religiöse Erziehung der Hülfsschüler einen besonderen Geistlichen angestellt. An den Hülfsschulen in der Altstadt wirkt ein besonderer Hülfsschularzt, während in den Vororten die Schulärzte die besondere Ueberwachung der Hülfsschüler besorgen. Auf Grund ihrer ständigen Beobachtungen geben die Aerzte bei der Entlassung der Hülfsschüler ein Urteil über die etwaige Befähigung derselben zu einem Beruf ab. Im Krankenhaus ist eine besondere Hospitalschulklasse für Hülfsschüler eingerichtet. Die schwierigste Aufgabe erwächst bei der Schulentlassung in der Unterbringung der Hülfsschüler in passende Stellungen, um die Geistliche und Lehrer sich bemühen. Um das Fortkommen der Hülfsschüler im Erwerbsleben zu erleichtern, hat die Stadt Köln in vier Fortbildungsschulen acht Sonderklassen für dieselben eingerichtet. Zu den Erfolgen der Hü fsschule für Staat und Gemeinde zählt besonders der Umstand, daß heute Hunderte dieser Kinder nicht mehr unvorbereitet in das Leben treten.
Wesentlich unterscheidet sich von den Hülfsschulen die zu Ostern d. J. eingerichtete erste Schule für schwerhörige Kinder, die infolge dieses Fehlers von Jugend auf im Sprechen und Denken zurückgeblieben, aber sonst normal veranlagt sind; hier baut sich der Unterricht wie in der Normalvolksschule auf, wobei besonderer Wert auf Absehübungen zur Erlernung des Sprechens gelegt wird. Aus diesem Grunde sitzen die 14 Schüler in Einzelpulten um den Lehrer, um dessen Mundstellung beobachten zu können. Auch hier sind schon Erfolge im Sprechen zu verzeichnen. Da man nach Erfahrungen in anderen Städten auf 100000 Erwachsene 15—20 schwerhörige Kinder rechnen muß, ist ihre Zahl in Köln auf 100 zu veranschlagen; dementsprechend soll die Schule später ausgestaltet werden.(
(0) Billiger Sonntag in der Flora. Am kommenden Sonntag ist der Eintritt zur Flora in den Vormittagsstunden frei, nachmittags und abends auf 30 Pfg. für Erwachsene und 15 Pfg. für Kinder ermäßigt. Zu diesem billigen Preise wird außer dem Besuch der gesamten Anlagen und Schauhäuser und dem Konzert der Flora=Kapelle ein Japanisches Tagesfeuerwerk geboten.
() Dom Diebsgesindel. Auf dem Mauritiuskirchplatz wurde einem Händler, der dort in einer Türnische in der vergangenen Nacht eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 70 Mark aus der
Tasche gestohlen; auch die Uhr samt der Kette wurde ihm entwendet.— Die Barschaft im Betrage von 190 Mark wurde einem zugereisten Schlosser in einer Wirtschaft am Rhein aus dem Koffer stibitzt.— 60 Mark fielen einem Fledderer in die Hände, der auf dem Deutschen Ring einen auf einer Bank schlafenden Mann bestohlen hatte.— Kleider und Schmucksachen erbeuteten Diebe in Häusern der Maybachstraße und der Severinstraße.— Einen Leichen= fledderer, einen jungen arbeitsscheuen Burschen, nahm die Kriminalpolizei fest.— Aus einer Waschanstalt wurden für mehrere Tausend Mark Wäsche gestohlen.— Vorgestern abend gegen 10 Uhr hörte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in einer leerstehenden Villa an der Marienburg verdächtiges Geräusch. Er umging, soweit möglich, das Grundstück, um die Ursache festzustellen, als plötzlich eine Mannsperson über das Gartengitter, nach der Straße zu zu entweichen suchte. Der Wächter faßte sich den Menschen und brachte ihn nach heftiger Gegenwehr zum Polizeibureau. Als der Wächter sich mit dem Festgenommenen noch herumzerrte, sprangen zwei weitere Kerle an der anderen Seite von dem Villengrundstück aus über das Gartengitter auf die Straße und entliefen. Ein Diebstahl war durch das Dazwischenkommen des Wächters verhütet worden.
Standes imt der Stadt Köln.(Vom 21. August 1913.)
∆ Sterbefälle. Sibylla Bruschky, geb. Löfler, 66., Balthasarstraße 6.- August Weber, 71 J, Köln=Nippes, Baudripl. 7.- Agnes Marx, geb. Wolf, 25 J. Moselstr. 30.„ Dominiko Perucca, Schuhmacher, 45., Schartg. 15.— Peter Wingen, 1., Agrippastr. 98.Ewald Weyer, Restaurateur, 55., Friedrich=Wilhelmstr. 12.- Friedr. Kloos, geb. Kolb, 40., Gereonswall 85.- Otto Rothschild, Rentner, 60., Volksgartenstr. 58.- Christine Taube, geb. Brandt, 59., Meister Gerhardstr. 31.— Friedrich Schmidt, Hausierer, 46., Hühnerg. 4. Klara Fritz, geb. Löhmer, 31., Balthasarstr. 51.
Standesamt Köln-Lingentpal.(Vom 21. August 1913).
Sterbefälle: Emilie Hedwig Wendelmuth ged. Luck, 27., KölnSülz, Sülzburgstr..- Feromand Minrath. 2 Mon., Köln=Sülz. Berrenratherstraße 206.- Therese Kühner, 2 Mon., Köln=Kalk, Mülheimer= straße 10.
(Heidelberger Gesellschaftsreise). Ich mache auf die Heidelberger Gesellschaftsreisen nach der Riviera usw. besonders aufmerksam. Die Reisen bieten trotz Billigkeit gute Unterkunft und Verpflegung und erfreuen sich in allen Kreisen größter Beliebtheit.
Assistent Volk, Heidelberg, Römerstraße.
Lacpininn(Fichtenmilch)
ist nachweisbar das weitaus genaltreichste Fichtennadel’räparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und errrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u. Drogerien erhältlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M. 1,50, VielbäderFlaschen zu M. 5,50). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig i. E. 3. Nnn! Lacpinin-Balsam(grün fluoreszierend höchst konzentriert) lieu! 10 Bäd.-Pack. M..50, d. Apoth. u. Drog. oder, falls nicht erhältlich, direkt von Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Freitag, 22. August 1913.
(Ouene stellen)
30-40 tüchtige Erdund Oberbauarbeiter
gesucht zum Um= und Neubau der Bahnhöfe Deutzerfeld. Deutz und Deutz=Nord und des Postbahnhofs Deutz. Meldung auf den einzelnen Baustellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Stege&amp; Siebers,
bo Eisenbahn=Baugeschäft.
Rfa werden will, verlange kostenlose
Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
20 Lehrmädchen
im Alter von 14—16 Jahren, welche das Zigarettenarbeiten er
lernen wollen, finden dauernde Beschäftigung in der
Zigarettenfahrik Fabian. An St. Agatha„. Vorstellung nur in Begleitung e. d. Eltern. 90
Für unsere Fakturen=Abteil.
mit Führung des Versand=lsournals und Aufstellung der Löhne s chen wir einen jüngeren
Für unsern bedeutend vergrößert, elektr. Betrieb(engl. Arbeitszeit) suchen wir eine Anzahl gut eingearbeiteter
- um 1. Sept. suche flotte geO wandte kath. Verkäuferin für meine Konditorei und Café. Nur branchekundige wollen sich melden
5 Breitestraße 122.
hat Gelegenheit, sich
Frünsein auf d. Schreibmasch. einzuarbeiten, auch abends. Ausbildung unentgeltlich. Offerten unter B 1808 a. d Geschafls###, Breitestr. 85. b
für Beamtendrellhosen, weiße Turnerhosen, Herrenhemden und Damenwäsche. 9
Verbaum-Pr
Domstraße 59 67, Coreing.
Köchinnen, Stützen)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen ges.
Keine Wäsche.
Mülheim, Berlinerstr. 44.
Katholisches, braves, fleißiges
Mädchen
f. dauernd p. sof. ges. C. Wagner, Ehrenfeld, Geisselstraße 4.
Kommis
der flotter u sicherer Rechner ist und eine gute Handschrift hat. Cintritt sofort oder 1. Oktober.
Selbstgeschriebene Angeb. mit Angabe der bisherigen Tätigheit nebst Gehaltsansprüchen sind zu richten
Holtz&amp; Willemsen, G...H.
Leinölfabrik 3
Uerdingen(Rhein.)
per sofort gesucht.
Josef Schneider, Ichendorf
Metzgerei mit elektr. Betrieb.
Einleger
durchaus perfekt, für Schnellu. Tiegeldruckpresse sucht
Frödelhaus Weiden,
Martinstraße 3.
Ein junger properer
Schweinemetzgergeselle
sof. gesucht. Theodor Koschel, Mülheim(Rhein), Wolfstr. 74.
krop. fleiß. mädchen
für Küchen. Hausarbeit gesucht.
Graefe, Mülheim=Rhein,
Buchheimerstraße—7
Lehrmädchen Estern,
.sof. Vergütg.ges. Vorst. 12-2Uhr.
Herrenhutgesch. Monheim
Ehrenfeld, Venloerstraße 261
Verkäuferinnen
für Kolonialw.(Filial.) sof. ges. Mülh.(Ry.), Windmühlenstr. 154.
Einf. kath. Kräulein
oder besseres mädchen
28—35 J. alt, mit gut. Zeugn., f. Privathaushalt ges., Dienstmädchen f. grobe Arb. vorh. Verlangt wird gut bürgerl. Kochen Bügeln, Nähen. Frau Vertram Köln=Ehrenfeld, Thielenstr. 7.
Nienstmädchen, Süddeutsche
bevorzugt, in kleinen Haushalt gesucht.*
Mülheim(Rh.), Wallstraße 109
Junges Mädchen vom Lande,
nicht unt. 16., für Privath. (2 Kinder) gesucht. Mauel, Venloerstraße 72.
Junger properer
Zur Bedienung der A Telephon= Zentrale #n wird jüngerer militär## freier Mann zum 1. Ok¾ tober ev. auch früher ge#sucht. p*
Concordia,
# Maria=Ablaßplatz 15.
metzgergeselle
fof. ges. Jos. Dillenburg, Kalk, Hachenburgerstr..b
fof
Metzgerlehrling
gesucht. Ochsen= und Schwein Metzgerei Deter Meisgen,
Lindenstraße 59.
Vertreter gesucht.
Zum Besuche von Landwirten und Pferdebesitzern, für eingeführte, leichtverkäufliche Artikel Personen gesucht bei sehr hoher Provision.
Offerten unter 1292 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr.
Gewandter, junger Mann
mit gut. Bureaukenntnissen zum 1. Oktober von Weingroßhandl. an der Mittelmosel gesucht.
Ausführl. Fr.=Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter K 429 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Schloser und
Montagearbeiter
sofort gesucht.
Steindrucker
Um- und Fortdrucker sucht Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
Haushälterin
welche selbständig die bürgerliche Küche, kleine Hausarbeit, 4 Personen, übernimmt, mit nur best. Zeugn., per.-15. Sept. gesucht Offerten u. B 1813 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Röchin Suche für mein.
Kochin. Haushalt, zum
zum 1. Sept. Köchin, die etw. Hausarbeit übernimmt, bei hohem Lohn. Gleichzeitig
Zweitmädchen,
arbeit verst. Wäsche a. d. H. Frau J. Bouwen=, Ochsenmetzg. Köln, Eigelstein 106. a
Junge
mit schöner Handschrift für
Gerichtsvollzieher-Bureau ges.
Off. u. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
Käckerlehrling gesucht, DO gleich Geld verdient. Bäckder
vient. Bäckerei
und Konditorei Peter Renn, Mülheim a. Rh., Franzstr. 40.
Schuhmachergeselle sofort
D gesucht. Gebrüder Hüsch,
Fühlingen b. Worringen.
Per sofort event.
nd hausarbeit erfahrenes properes
Köln=Nippes.
Existenz
od. Nebenerwerb für eins. Herrn od. Frau, w. d. Allein=KasseVerkauf a. d. betr. Geschäfte in ganz Rheinl. i. uns. neuen, großartig. Bürsten=Massen=Artikeln übern. Für Lager sind ca. 12-20.K erf. Prov. Bürsten=Fabrik Petrick, Guben.
Jüngerer
Buchhalter
mit Führung des amer. Journals und Schreibmaschine vertraut, gesucht. Off. mit Ang. v. Refer. u. Anspr. unt. 1304 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemebgerei.
Verkäuferin
gesucht.
Ernst Kammann
Breitestraße 33.
Tüchtige
Näherinnen
für Bukskin= und Lederhosen gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstr.59.67, Toreingang
Ein einf. Fräulein
kath., welches die gute bürgerliche Küche versteht u. sonst im Haushalt erfahren ist, zur
Stütze gesucht per Anfang
September.
Frau Felix Hansen Düren.
Junger Mann aus guter Familie, m. Berechtig. z. Einj.= Freiw.=Dienst u. flott. Handschrift,
sucht Stelle alis Lehrling
i. Engrosgesch. od. Importhaus.
Gefl. Off. u. F K 13 an die Hauptv..Bl., Kalk, Mülheimerst.
52#
Steinstraße 11. Possen
bg Last wanx abg. 3. Gt., mit gr. Balt, Zuverl., brav., kath. Mann
Suche für meinen Sohn
bei einem Reit= od. Wagenpferd. Arzt oder dergleichen.
Off. u. B 1822 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
auche für mein. Sohn per
L I. Okt. in katd. Hause
Lehrstelle i. Progengeschäft
Fr.=Off. u. P 26 an d. Annahmest. d. Köln. Loc.=Anz., St. Agatha41
sucht leichte Beschäftigung oder Heimarbeit.
Off. u. 1299 a. d. Gesch d Bl.
Austreicher=Arbeiten
* bill. u. saub. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 10, Pr.
TechnischerZeichner] 2
m.
Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt.
*c Bescheid Lindenstr. 69.
Moltikestrabe 10
sucht häusl. Nebenbeschäftigung. Nippes, Escherstraße 112, pt. r.
Gebildetes kath. Fräulein, aus guter Familie, 47J., tüchtig im Hauswesen, beste Zeugnisse, sucht zu Oktober
Stellealshausdame
Parkeit- Abziehen E. Riohs&amp; C.
Fernspr. 6057. Veledastr. 7.
Porb= u. Stuhlflechterei
empfiehlt b
H. Gener. Gr. Brinkgasse 29.
bei geistl. od. weltlichen Herrn, Witwer mit 1 Kind oder, da musikal. und gute Gesellsch., zur Gesellschaft bei Dame. Es wird mehr auf gute, dauernde Stelle und gute Behandlung, wie auf hohes Gehalt gesehen. g
Gefl. Fr.=Off. u. B U4275 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung
Schneiderin“ saußer
dem Hause. Saarstraße 12. b
Mädchen für Küche
u. alle Hausarbeit gesucht. Lothringerstr. 19, 3. Et
Krüf,
20 u. 21 J. alt, suchen zum 1. oder 15. Okt. Stellung am Rhein in evang herrschaftlichen Hause. Selbige sind in allen häuslichen Arbeiten sowie Kochen, Nähen und Plätten bewandert. Off. u. C529 a. d. Gesch. d. Bl.*
Praves fleiß, kath. Mädchen ges. Lohn 30.6. Frau Paul Bremer, Dürenerstr. 193.“
Dienstmädchen sofork es.
* Kramer, Mauritiuswall 25.
Mädch kräft., f. a. Hausarb.
Adoch., ges. Gereonsw. 112. b
Maschinenbauschüler tüchtiger Mathematiker
mit guten französ. u. englischen Sprachkenntnissen,
sucht für die Zeit der
vom 22. August ab
Stelle anf IngenieurBureau
wenn möglich in Köln. Fr.=Off. u. L C 4457 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg. h
Besseres, junges Mädchen
20 J. alt, sucht Stelle zur Erlern. der Küche, ohne gegenseit. Vergütung bei Familienanschluß,
in besserem Privathause oder kleinem Hotel=Restauran. Fr.=Off. unter K 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
Einf. kath. Fräul., 27., in d. bess. bürgerl. Küche und im ganz. Haush. selbständig, sucht sofort Stelle.
Off. u. G K 10 an die Gesch d. Bl., Verg.=Gladbach.
Fräulein
sucht selbständigen Wirkungs kreis zur Führung des Haus haltes in gut bürgerl. Hause bei Familienanschluß für sofort od. 1. September. Off. unter H T Krefeld, Hülser Straße 386
Kaufmann,
47., der Drogen=, Material=, Farben=, Kolonial=, verw. u. div. Branchen kund., m. Buchführung, Korresp., Expedit., all. vork. Kontorarb. vertr., sucht per 1. Okt. in Kontor, Lager, evtl. Reise Stell.
Off. unt. B 1826 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. b
Buchhalterin
aus der Fuß= u. WandplattenBranche, welche perfekt stenographiert u. Maschinen(Remington) schreibt, per bald gesucht. b Offerten unt. B 1820 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Junger Mann
25 Jahre alt, kath., Tischler, sucht wegen Aufgabe dieses Geschäftes andere Stelle. Selbiger ist im Zeichnen ziemlich bewand. Gefl. Angebote u. S R 1002 a. d. Jülicher Kreisblatt in Julich erbeten.
kath., 27 Jahre, sucht Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts.
Off. unt. K 427 an die Ge schätsstelle d. Bl. erbeten
Besseres ält. mädchen
kath., sucht Stellung zur selbst. Führung des Haushaltes, am liebsten bei Geistlichen.
Off. u. M 91 an die Hauptver tretung Rippes, Viersenerstr. 6.
Mädchen
19J.,kath., d. schon in g. Fam.tät. ., sucht bald Stell. i. kl. Haush o. .Kindrn. Es w. a. g. Beh. ges. Off. a. d. Ann.=St. Bayenthal.
suche f. m. Tocht., 20., i. Haush. 2.angel., Stelle in.kath.Haus., w. sie.d Küche ausb k...-15.9. Tascheng.erw. Off. u. K R 21 a. d. Hauptv. d. Bl. Mülheim a. Rh.*
Lehrling
für Rechtsanwalsbüro
gesucht. Offerten unter B 1828 an die 2. Geschäftsstelle, Köln, Breitestraße 85. 5
Zum 25. September suche ich ein kräftiges kathol.
Mädchen
aus bess. Familie, nicht unter 17 Jahren, für meinen Privathaushalt. Evtl. solches, welches in Küche und Haush. von der Hausfrau grdl. angeführt würde. Sehr gute Behandlung, jedoch kein Familienanschluß. 9
Off. u. 1302 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres
Jung. Mann, 14., welch. Radf.
kann, für jed. Morg. gesucht. Ochsenmetzg. Filz. Luxemburgst. 26
Zweitmädchen
für herrsch. Haus z. I. Oktober gesucht. Lohn 25 M.
Offerten unter K 426 an die Beschäftsstelle des Köln. Loc.=A.
In kleinen geistl. Haushalt properes, draves, einfaches
Mädchen
gesucht für alle häusl. Arbeiten. Große Wäsche auß. dem Hause. Off. u. A 205 a. d. Gesch. d. Bl.“
bei freier Wohnung, Garten u. hohem Lohn gesucht.“
Lindweilerhof Köln=Bickendorf.
Ein Kloster sucht ein älteres zuverlässiges
Rüchenmädchen
welches selbständ. kochen kann, da Schw. kränklich, Dienstmädch. vorh. Offert. unt. A 206 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Prav. Mädchen für alle Haus
arbeit zu kl. Familie gesucht. Nippes, Niehlerstv. 84, 1. Etg.
Kür 13jährigen, intellig. 5 Jungen wird für einige stunden nachmittags
Stelle gesucht
zum Besorgen von Botengängen und dergleichen.
Offerten u. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Buchhalter und Korrespondent
mit allen vorkommenden Arbeiten bestens vertraut, sucht
Engagement, am liebsten
Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. 1300 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Bautechniter
24 J. in all. Arbeit. im Bureau u. auf d. Baustelle erfahr., sucht Stellung zu sofort od. 1. Sept. Off. u. 1289 a. d. Gesch. d. Loc.=A
Für stark., 15j., intell. Jungen
Lehrlingsstelle
bei Damenschneider gesucht. Off. u. 1297 an d. Gesch. d. Bl.
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 1 Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Rachelöfen usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. 33
Lochnerstr.
am Königsplatz,
„ schöne große Zim., Küchem, Wandpl. u. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelöfen, elektr. Licht, Parkett- u. Linoleumböd., sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, hpt.
Fernruf A 5594.*8
u. hinten
m. gr. Veranda, Gartenseite, 3 sch. Zim., Küche, Mans. u Kell., ab.9. z. vermieten. Die Wohnung wird gründlich renoviert.
Bescheid Lindenstr. 69.“
Mülheim(Rhein) Mod. Ladenloka
Mitte Stadt mit od. ohne Wohng. .om. Besch. Franzstr. 16/18. T. 70.“
aubg.K.
6 sch. Zim,
Küche mit Wandpl., Spind, 2 Nachelöten 2 Mansarden u. Heller sofort zu 90.8 zu vm.
Die Wohn. wird neu renoviert.
und dergleichen sehr geeignet. Bescheid Lindenstrasse 69.“ Auskunft erteilt ∆
Dir. Cader, Abgeschl. 2. Etage
Bürgergesellschaft, Appell 9
hofplatz 20A—26. 29
4 Räume, 2 Mansarden als Bureau für
Rechtsanwälte, Hotare,
hochheresch. Wohn.
8 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad. Mansarde u. Kellerabteil., Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linoleumbelag, Erker, Balkon 2c., elektrische Treppenbeleucht., Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*
Zess. kath. Fräul., 19 J. alt, E' in Küche u. Haush. erf., sucht Stell. z. Führ. ein. Haush. od. als Stütze b. Pfarrer od. Geistlichen Off. u. B1823a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
Bessere Witwe sichrict:
Empfangsdame zu betätigen. Off. u. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
suche f. m. Tocht., 15.alt,sch.angel, in kl. herrsch. Haush. St. Wesseling, Oberwesselingerstr. 28.
Suche f. m. Tocht., 17 J. a. Stelle in kl. herrschaftl. Haushalt. Wesseling, Oberwesselingerstr. 52.
Arbeitsgesuche)
Anstreicher-Arbeiten
de äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Rothgerber= Zel.
bach 26
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beriebung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei verausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Moltkestr. 99
Herrsch. 1. Etage
(zum 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mans. und Kellerahteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag und mit Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292. 9*
Bauzor erf. übern. alle Repar.,
Mhulkt Bauumänderung sow. Weiß., Putz., Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr.16.
El. Il gr. Zim.
Krau s. K. z. Flick. in u. außer dem
S Hause. Rotgerberbach 22.
Küche, Spind, Manlarde,
Keller, sehr helle gesunde Wohn. an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert.
* Bescheid Lindenstraße 69.
hell u. geräumig, 5., Küche Mans., sofort billig zu ver
Engelbertstr. 12. Auskunft
daselbst bei Galliat, Hochpart.
Arsulastraße 13
Anbau, 2 Zimmer und Alkoven, Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
1
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermieten. Bescheid dort und
Korneliusstraße2
1. Etage, 2 schöne gr. Zim. u.
Küche 34 M. Daselbst 3 schöne Mansardenzim. 21.4 p. sofort an nur ruh. Leute zu vermieten.
Besch. Roonstraße 30, hot.
Lachenerstuaße 3
Nähe v. Opernhaus, 1. Etage,
5., Küche, Mans. u. Keller, in ruh. herrsch. Hause zu verm. Preis 95 M. Tel. A4215.
Karolingerring 24, Hochol.
z. verm., 5 hohe, luft. Zimmer, Küche, eing. Badez, sämtl. mit Linol.=Bel., Vorratsraum, gt. Mans.- kl. Gärtch. m. LaubeKoch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, autom. Flurbeleuchtung.
Einsamilienhaus Horen,
6 Zimmer, Anbau, hübsch. Garten per 1. Okt. billig zu verg.
Off. u. B 1827 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Klettenberg
Abgeschl. 2. Et., 4 Zim., Küche, Mädchenz., Diele, Badeeinr. 1e. of. zu verm. Luxemburgerstr. 299, Bescheid parterre.
Blumenthalstraße Nähe Agneskirche
2 sch. gr. Zim., Unterh. bill. z. verm. Anzus. 9 morg. b. 3 Uhr mittags. Besch. b. Öster, 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 e Freitag, 22. August 1913.
R
Seite 5.
□
moderner T schider
Anzug 10.7 1 T Anzug 19.
Anzug 20.
1 schneidiger
Anzug 25
A
1 eleganter
Anzug 30.
Anzug
1 gediegener
36
A
1 hocheleganter
Anzug 45.1 Anzug 54.
1 Ersatz für MaßBurschen-Anzüge, Knaben-Anzüge, Hosen usw.
in riesenhafter Auswahl.
Strenge Reellität, enorme Billigkeit durch Eraparnis der hohen Ladenmiete
Nur I. Elage RR 71 79 Cphildannaccn 80 71 79 Nur I. Elage
Eingangneben der Apotheke.
69 71 73 Schildergasse 69 71 73
a28e
85 5—
gpurlos verschwinden
Sommersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut,
braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten, blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
ML#A Gebrauich.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 48.
5
C
Damenhuffabrik
Perlenpfuhl 27-29 Paul Kuhn zz-29 Perlenptuhl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt Hutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisenab. Schicke und kleidsame Formen in großer Auswahlvon M. 2,50 an.
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert. Federkränze und Fantasies, nur die modernsten Sachen in allen Preislagen.
Garnieren.
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet.
Fassonieren 4b
sowie Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigst
C
Iu
und Fertigstellung unter Garantie innerh.—10 Tagen
Dampfwäscherei
Frauenlobh
Gem. 6. Jl.
Cöin.
Wiener Neuwäschereid. Hervenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilznäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. 0•
"„ neben Warenkein Laden, haus Münzer.
Breitestr. 57. I. Etage,
Straussteuern, Ia. Qual., in reicher Auswahl, von 2 M. an,
bis zu herrlichen Prachtexemplaren von 24 bis 90 M.
Strausstedern-Kränze, Högie, schöne Ware von.25 K an. Verkauf auch détail. Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang. Billigste Ausführung von Reparaturen, Reinigen, Färben,
Kräuseln. V0
Umarbeiten alter Federn zu Pleureusen, Hutkränzen etc.
Rohrsessel Liegestühle
Einen hervorragenden Zimmerschmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil c
als Sessel zu benutzen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
4
Triumphstühle Blumentische
Die Nummern
der Kölnischen Volkszeitung
vom 19./8.—24./8 mit den Berichten über die
Urinuntersuchung, Spezialist P. Serwals, Apotheher
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
versendet gegen Einsendung von M..— (Ausland M..25)
Kölnische Volkszeitung
po Geschäftsstelle 3.
0
Hlärung
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb bestcht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
brosse
Ersparnis!
###ypotheken- Gesuche undAnan gebote haben im LocalAnzeiger guten Erfolg.
kostbar von Geschmack
Ogge 2 K
C
Von der Reise zurück
Dr. Reinhard
Mohrenstrasse 17. Telephon No. B 7179.
Ahgabe von 1 Pfund an.
Katisegresshandlung
Pleilstr. 35.
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22.Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
[25] Roman von Otto Elster.
Ein trüber, grauer, winddurchwehter Herbsttag war es, so recht geeignet, melancholische Gedanken hervorzurufen.
Auch Hilde konnte sich dem Eindruck des trübsinnigen Wetters nicht entziehen. Sie gedachte der Heimat, die sie verlassen, um dem geliebten Manne in ein fremdes Land zu folgen, sie gedachte des Vaters, der auf dem kleinen Dorffriedhof ruhte, und dessen Grab ihre Hand nicht mehr schmücken konnte, sie gedachte der Freunde, welche sie in der Heimat zurückgelassen, des alten Doktors und Landarztes, des biederen Knurrhahn, des wackeren Fritze Schaping— und Willy Erdmanns, dem ihre erste Mädchenschwärmerei gegolten, bis dann der Sturm der Leidenschaften diese Schwärmerei hinweggefegt hatte.
Wo mochte Willy jetzt weilen?— Dachte er ihrer noch? Oder hatte er sie vergessen, um an der Seite einer anderen sein Glück zu finden? War er wieder zur See gegangen, um sich im Kampf mit den Wellen und Winden Ruhe zu erringen— Heilung von der Wunde, die sie seinem Herzen hatte schlagen müssen?
Unwillkürlich seufzte sie leicht auf.
Bereute sie, was sie getan?— Nein, gewiß nicht! War sie doch jetzt die Gattin des geliebten Mannes— liebte ihr Gatte sie doch herzlich und aufrichtig, wie seine Briefe bewiesen, die er fast täglich von London schrieb, wo er seinen Sitz im Oberhause eingenommen und durch die parlamentarischen Geschäfte festgehalten wurde.
Sie war glücklich geworden, aber eine leise Wehmut mischte sich doch in ihr Glück, wenn sie der fernen Heimat gedachte, die sie um des geliebten Mannes willen verlassen.
Wie leises Heimweh zog es durch ihre Seele, und in träumerische Gedanken versunken verfolgte sie mit sinnendem Auge ein Segel, das dahinten auf dem grauen Meer auftauchte und in dem schweren Winde ängstlich hin und her zu flattern schien,
wie eine im weiten Weltall verlorene Seele, die vergeblich nach ihrer himmlischen Heimat strebte und suchte.
John Webster, der jetzt die Stelle des Hausmeisters bekleidete, trat ein.
„Haben Mylady Briefe mitzugeben?“ fragte er in ehrerbietigem Tone.„Ich sende einen Boten nach Aberdone.“
„Nein,“ entgegnete Hilde,„ich sandte meine Briefe schon heute früh fort.“
„Haben Mylady sonst noch Befehle?“
„Nein— doch ja! Sehen Sie dort das Segel,
„Allerdings, Mylady.“
„Sie sind ja ein erfahrener Seemann— was mag das für ein Schiff sein?“
John beobachtete eine Weile das Segel, das sich der Küste mehr und mehr zu nähern schien. Dann sagte er:
„Es ist ein Schuner, Mylady. Wahrscheinlich ein Hamburger oder Bremer Schiff.“
„Woran erkennen Sie das?“
„An der Takelung, Mylady. Das Schiff hat nur zwei Masten und führt nur an dem vorderen Rahen, während am hinteren Mast nur ein großes Gaffelsegel sitzt— übrigens scheint mir der Kapitän des Schuners etwas unvorsichtig zu sein, daß er sich unserer gefährlichen Küste nähert. Wenn der Westwind noch mehr auffrischt, könnte er in Gefahr geraten, gegen die Riffe geworfen zu werden.“
„Sie haben recht, John. Man sollte dem Schiff ein Signal geben, daß es sich zu hüten hat.“
„Ich werde nachsehen, ob das Leuchtfeuer in Ordnung ist.“ John empfahl sich, und Hilde blieb noch eine Weile am Fenster stehen, um das Schiff zu beobachten.
Aber der Abend senkte sich rasch nieder. Die Schleier der Dämmerung hüllten die See ein, und ein dichter Nebel stieg empor, der jede Aussicht unmöglich machte.
Hilde wandte sich ab und zog sich in ihr Zimmer zurück, das, mit modernen Möbeln ausgestattet, im sanften Schein des elektrischen Lichtes, mit Blumen und Blattpflanzen geschmückt, einen überaus traulichen und behaglichen Eindruck machte. Hier
hatte sie mit Charles die glücklichen Stunden der ersten Zeit ihrer Ehe verlebt und verträumt, bis die Pflicht ihn von ihrer Seite rief. Einsam blieb sie zurück; denn noch hatte sie keine Bekanntschaft, keine Freundschaft in dem fremden Lande geschlossen. Außer Harry, dem jüngeren Bruder, besaß Charles keine näheren Verwandten, und Harry stand als Offizier in ein einer entfernten Garnison.
So war denn Hilde für diese Wochen der Abwesenheit ihres Gatten auf sich allein angewiesen, da sie der Trauer um den verstorbenen Vater Charles und um ihres eigenen Vaters willen gesellschaftliche Vergnügungen nicht mitmachen konnte und wollte.
Sie setzte sich in einen Sessel und wollte sich in die Lektüre eines Buches vertiefen. Aber sehr bald bemerkte sie, daß sie nicht verstand, was sie las; ihre Gedanken waren nicht bei dem Inhalt des Buches. Sie legte es fort, erhob sich und schritt im Zimmer auf und ab.
In welch eigentümlicher Stimmung war sie!— Wenn sie nur ein befreundetes Gesicht um sich gehabt hätte! Wäre es auch nur das ehrliche Gesicht Fritze Schapings gewesen.
„Ich werde ihn doch kommen lassen,“ murmelte sie.„Die Villa werde ich verkaufen— wir können ja doch nicht wieder dorthin zurückkehren...“
Sie stand still und horchte in die dunkle Nacht hinaus. Der Wind war stärker geworden. In heftigen Stößen umbrauste er das Schloß, wirbelte die Wetterfahnen herum, daß sie laut aufkreischten, heulte in den Schornsteinen und wühlte mit gierigen Händen in den Kronen der Bäume des Parkes, das herbstliche Laub herabreißend und sein tolles Spiel damit treibend.
Und am Fuße des Felsens brüllte die See in wilder Brandung, den weißen Gischt fast bis zum Schlosse hinaufschleudernd.
Hilde schellte. Ihre Kammerzofe trat ein.
„Mylady befehlen?“
„Wo ist Herr Webster?“
„Er ist an den Strand gegangen, Mylady. Ein Schiff ist in Gefahr geraten— er will sehen ob da zu helfen ist.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 8 Freitag. 22. August 1915.
□) Straßen und Kanäle.
In einer Stadt wie Köln verschlingen ungeheure Summen die Unterhaltung und Erweiterung des Straßen= und Kanal= netzes. Besonders kostspielig ist die Unterhaltung der gepflasterten und asphaltierten Straßen dort, wo die Geleise der Straßenbahn liegen. Die gewaltigen Kosten des Straßen- und Kanalbaues kann man am besten ermessen, wenn man die Länge von Straßen und Kanälen kennt. Da bringt der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindcangelegenheiten der Stadt Köln ffür 1912 interessante Zahlen. An Fahrbahnen wurden im Stadtgebiet einschließlich des Gebietes der linksrheinischen Stadterweiterung von 1881, jedoch mit Ausnahme der rechterheinischen Stadterweiterung, auf neuangelegten Straßen 47844(56 995, 52 669) Quadratmeter, auf alten Flächen 158 557(125629, 191621) Quadratmeter, im ganzen 206 401 (182 624, 244 290) Quadratmeter hergestellt; an Bürgersteigen auf neu angelegten Straßen 49 570(43283, 24017) Quadrat= meter, auf alten Flächen 50 062(36683, 37476) Quadratmeter, zusammen 99632(79 966, 61493) Quadratmeter. Die Länge der Straßen, ausschließlich der rechtsrh inischen Stadterweiterung, betrug Ende 1912 599(590, 579) Kilometer, die gesamte Fahrbahnfläche 4078357(4018 577, 4011853) Quadratmeter und die gesamte Bürgersteigfläche 2144737(2088 835, 2057062) Quadratmeter. Außerdem waren vorhanden an Reitwegen 140911(130431, 105 581) Quadratmeter und an Radwegen 321130(29 106, 18083) Quadratmeter. An neuen Kanalen kamen im Stadtgebiete außer denen
S
motsen
Räck Münder
Ges echte Sicherheits BaS e
as Kiehtige!
B 9
in der Neustadt und der Stadterweiterung 1911(links= und
rechtsrheinisch), in 43(45, 64) Straßen 7170(6289, 12147) laufende Meter zur Ausführung. Ferner wurden 504(485, 578) Straßensinkkasten mit 2961(2737, 3126) laufende Meter Leitungslänge sowie 530(764, 770) Grundstücke mit 4208 (5849, 5849) lausende Meter Haus= und Regenrohranschlußleitungen angeschlossen. Die Kosten betrugen insgesamt 501 572 M. Mit denjenigen der Gebiete der Stadterweiterungen vom Jahre 1881 und vom Jahre 1911(links- und rechtsrheinisch) betrug der Zugang an Straßenkanälen 11941(6489, 12 529) laufende Meter. Der Bestand belief sich daher am Ende des Jahres 1912 auf 438431(426 490, 420001) laufende Meter; davon sind 123 549 Meter Mauer=, 32 266 Meter Beton=, 187 155 Meter Tonrohr= und 104 461 Meter Betonrohrkanal.
C0) Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. In Nr. 228 haben wir das Programm des Herbstkursus 1913 veröffentlicht. Wir weisen noch darauf hin, daß Anmeldungen bei der Geschäftsstelle der Vereinigung, Judengasse 3/5, zu erfolgen haben, wo auch nähere Auskunft erteilt wird.
( Ein Ungetreuer. Der Bureaudiener einer hiesigen Firma sollte 1500 Mark auf dem Postscheckamt erheben. Nach Erhebung der 1500 Mark verschwand er mit dem Gelde und nahm obendrein 100 Mark mit, die er der Firma unterschlagen hatte. Von dem Defraudanten fehlt jede Spur.—
(□) Trauriger Ausgang einer Vergnügungstour. Am Mittwochabend hatten mehrere junge Leute mit einem 16jährigen
Dienstmädchen vom Holzmarkt eine Automobiltour gemacht. Auf der Militärringstraße stieß das Auto mit einem Fuhrwerk zusammen; das Dienstmädchen wurde aus dem Wagen geschleudert und so schwer verletzt, daß es am Donnerstagnachmittag im Antoniushospital gestorben ist. Einer der jungen Männer wurde schwer, einer leicht verletzt. □
Aus Köln-Vingst.
(0) Gefährliches Spiel. In der Homarstraße untergruben gestern mehrere Kinder einen Hügel. Das unterwühlte Erdreich gab plötzlich nach und verschüttete einen Knaben. Ein des Weges kommender Herr befreite den Knaben aus seiner gefährlichen Lage.
Gesellschaits= und Vereinsleben
(A) Der Kreiskriegerverband Köln-Stadt hat mit Rücksicht auf die großen Festlichkeiten aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens und des Regierungsjubiläums des Kaisers beschlossen, in diesem Jahre von einer gemeinsamen Sedanfeier Abstand zu nehmen, diese vielmehr den einzelnen Vereinen zu überlassen. In gleicher Weise wird die Beteiligung der Vereine und einzelner Kameraden an der Blücherfeier in Kaub am 21. September und an der Einweihung des Völkerschlachtdenkmals in Leipzig am 18. Oktober anheimgestellt. Zum Zwecke gemeinsamer Fahrt empfiehlt sich aber Anmeldung beim Verbandsschriftführer, Zahnarzt Noack. Ihr 25jähriges Bestehen feiern in diesem Jahre noch der Landwehrverein und die Vereine von Lützow(ehemaliger 25er), Hohenzollern=Füsiliere(ehemaliger 40er), Hacketäuer(ehemaliger 16er) und ehemaliger 68er.
CA) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Recht anregend verlief die Bundessitzung vom letzten Dienstag, in welcher Herr Stadtverordneter Dech in einem längerem, interessanten Vortrage
Kommunalpolitische Angelegenheiten behandelte. Alle
Fragen, welche im vergangenen Etatsjahre für Köln von besonderer Bedeutung waren, erläuterte Redner eingehend und zeigte sodann an Hand des jüngsten Finalabschlusses, welche wichtigen Aufgaben dem Stadtparlament zu lösen gestellt waren. Die gespannt lauschenden Zuhörer spendeten Herrn Dech für die trefflichen Ausführungen reichen Beifall. Der Vortrag rief eine lebhafte Diskussion hervor. Im Hinblick auf die bevorstehenden Krankenkassenwahlen wurde der Ertrag der Sammelbüchse dem Wahlfonds der
christlich=nationalen Arbeiterschaft überwiesen.
(A) Verein ehemaliger 33er. Am Jahrestage der Schlacht bei Gravelotte, 18. August, feierten die Veteranen des Kölner Vereins, alter 33er, in stattlicher Zahl im Stadtwald=Restaurant, die Wiederkehr des für das Regiment so ruhmvollen Tages. Bei dieser Gelegenheit brachte man auf den Obersten Kriegsherrn ein dreifaches Hurra aus, ebenso wurde des Geburtstagsfestes des Kai##r
Franz Joseph gedacht.„
0 Im Windthorstbund Köln-Mitte sprach in der letzten
Bundesversammlung Hr. Professor Dr. Vogel(Aachen) übVerfassungs= und Parteifragen in Spanien. Der Saal we dicht besetzt. Nach der politischen Sommerpause beabsichtigt der Windthorstbund neben der Behandlung aktueller Tagesfragen durch Vorträge berufener Redner die Kenntnis der politischen Verhältnit anderer Nationen zu vermitteln. In fast zweistündiger Rede sch derte Hr. Prof. Dr. Vogel, welcher als hervorragender Kenner der dortigen Verhältnisse bekannt ist, die jetzige Lage Spaniens. Nebe einer ausgedehnten, erschöpfenden Darstellung der Verfassungs= ur Parteiverhältnisse ging Redner auch den Ursachen für die wirtschaft liche und politische Schwäche Spaniens auf den Grund und lieferte in überzeugender Weise den Beweis für die Haltlosigkeit der katholischen Kirche gemachten Vorwürfe, als ob sie den Niedergan Spaniens verschulde. In der Diskussion fand Hr. Dr. Vogel nog Gelegenheit, manche Anfrage zu beantworten. Die Versammlut wurde von Hrn. Dr. Scharmitzel zu später Stunde mit dem lel haften Dank für den Redner geschlossen.
Von Hah und Fern
** Verbrecherischer Anschlag auf einen Eisenbahnzug. Na
einem Berliner Blatte stieß gestern abend die Lokomotive des voller Fahrt befindlichen Zuges Halle—Berlin in der Nähe von Trebbin auf ein Hindernis. Die Erschütterung war so heftig daß der Lokomotivführer die Ueberzeugung gewann, es habe ein schwerer Gegenstand auf den Schienen befunden. Er halten, und es ergab sich, daß eine schwere Eisenschwelle quer üver den Schienen gelegen hatte und durch den Anprall der Maschine weit weggeschleudert worden war.
„Ah. sehr gut. Ich will auch an den Strand. Gib mir meinen Mantel."
„Bei diesem Wetter, Mylady?“
„Es macht mir nichts— ich bin es gewoynt... Fred soll mich begleiten.“ amal=eu
„Fred ist auch an den Strand gegangen, Mylady.
„So geh ich allein.— Rasch, meinen Mantel!“
Hilde wußte selbst nicht, weshalb es sie so drängte, an den Strand zu gehen. Aber sie mußte immer an das einsame Segel denken, das da vorhin wie verloren zwischen den grauen schäumenden Wellenbergen geschwebt hatte. Es war, als übe dieses Segel eine geheime Anziehungskraft auf sie aus; als riefe eine Stimme aus der fernen Heimat sie zu Hülfe— es ließ ihr keine Ruhe— und so eilte sie dann in ihren Mantel gehüllt, die Kapuze über den Kopf gezogen, den schmalen Pfad hinunter,
der an den Strand führte. Seee
war mittlerweile fast Nacht geworden. Jedenfalls herrschte ein dichter Nebel, den selbst das Leuchtfeuer an der Spitze des kleinen Hasens kaum zu durchdringen vermochte. Die Fischer drängten sich auf dem schmalen Kai des Hafens; John erteilte einige Befehle und Fred war beschäftigt, ein Boot flott zu machen.
Der Wind hatte sich zum Sturm ausgewachsen, der das Meer in furchtbarer Brandung gegen die Felsen des Ufers peitschte.
„Mylady— Sie hier?“ fragte John erstaunt, als sich Hilde durch ehrerbietig zur Seite tretende Fischer drängte.
„Was ist aus dem Schiff geworden, John?" fragte sie
„Sehen Sie dort das rote Licht schwanken, Mylady?“
9
„Es ist die Laterne des Schiffes, das gegen das Riff geworfen ist und festsitzt.“
„Großer Gott!— Und die Besatzung?“
„Ihr mag der Himmel gnädig sein! Noch eine schwere See und das Schiff, das ja nur ein leichter Schuner ist, bricht auseinander!“
„Kann man nicht zu dem Schiff gelangen?
„Fred will es versuchen— sehen Sie! Er stößt ab.“
Das Boot mit Fred und einigen kräftigen kühnen Fischern bemannt, stieß soeben ab; sofort aber wurde es von dem Wogenschwall emporgehoben und zurückgeschleudert, so daß die Ruderer alle ihre Geschicklichkeit und Kraft aufwenden mußten, um nicht gegen den Kai geschleudert zu werden. Dennoch gelang es, das Boot in die rasende See hinauszuzwängen. Es verschwand in der Dunkelheit.
Durch Feuersignale und Fackeln suchte man sich vom Strande aus mit der Besatzung des Schuners zu verständigen. Man hörte lautes Schreien, ein Krachen und Splittern— das rote Licht verschwand.
„Jetzt ist der Mast umgebrochen,“ sagte John.
Eine bange Viertelstunde verstrich. Man spähte aufmerksam in den Nebel hinaus, ob man das Boot nicht erblicken könne. Würde es das Schiff erreichen? Würde es nicht selbst an dem Riff zerschellen? Würde es nicht von der Brandung verschlungen werden?
Da ertönte ein Schrei!„Das Boot— das Boot!“— Es kam zurück, schwer kämpfend mit den Wogen. Mehrere beherzte Männer wateten in die See, ergriffen den Bordrand des Bootes und zogen es auf den Strand.
Es hatte das Schiff erreicht und brachte mehrere der schiffbrüchigen Matrosen an Land.
„Was ist das für ein Schiff?— Woher kommt Ihr?“ fragte John.
„'s der Schuner„Heimat“ aus Kiel, Kapitän Erdmann— mit einer Ladung Holz nach Glasgow...“ war die Antwort.
„Wo ist der Kapitän?"
„Er ist noch auf dem Schiff geblieben— er wollte es nicht verlassen...“
„Fred, wir müssen noch einmal nach dem Wrack!
„Will sehen, was zu machen ist, Joyn,“ entgegnete Fred. „Kommt, Jungens!"
Die braven Burschen sprangen wieder in das Boot.
Regungslos stand Hilde da. Der Schrecken lähmte sie. Sie hatte den Namen Erdmann gehört— sollte es Willy Erdmann,
der Freund ihrer Jugend sein, der hier als Schiffbrüchiger an
den Felsenstrand geworfen war?
Sie wollte die geretteten Matrosen fragen, doch ein entsetzliches Krachen ertönte— alle eilten an die äußerste Spitze des Kais— man sprang in die Boote— man rief und schrie nach Tauen und Bootshaken— man rannte hierhin und dorthin...
„Was ist geschehen, John?“ fragte Hilde mit zitternder Stimme.
„Das Schiff ist auseinandergebrochen, Mylady— Gott se den armen Burschen, die sich noch darauf befinden, gnädig Menschliche Hülfe ist hier nutzlos. Wollen Mylady nicht nach dem Schloß zurückkehren?"
„Nein— nein—“
„Mylady wollen Ihre Gesundheit bedenken," fuhr Joln fort.„Mylady sind schon ganz durchnäßt und es ist eisig kal hier
In der Tat, Hilde schauerte fröstelnd zusammen. Aber ebe sie heimkehrte, wollte sie Gewißheit haben, ob der Kapitän gestrandeten Schiffes ihr Jugendfreund war.
„Fragen Sie die Leute, ob ihr Kapitän Willy Erdmann auFunkenhagen ist, John...„„
Dieser sah sie überrascht an. Jetzt verstand er sie. Er wollsich an die geretteten Leute wenden, doch da entstand neue Tumult; Freds Boot kehrte zurück; die braven Burschen hatts drei Schiffbrüchige aus den Wellen gerettet— erschöpft,# ohnmächtig, wurden sie ans Land getragen. Einer von iyn sank am Strande bewußtlos zusammen.
„Der Kapitän!— Helft dem Kapitän...“
Hilde drängte sich durch die Menge. Ein Blick auf das bla Gesicht des regungslos Daliegenden ließ sie Willy Erdmai
erkennen.
„Lassen Sie ihn in das Schloß bringen, John," befahl mit bebender Stimme.„Es ist Willy Erdmann.— Sie wissc ja— mein Freuno...
„Ja, Mylady— ich weiß,“ entgegnete John.„Ich ihn in das Schloß bringen lassen...“(Forts. folgt.)

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 230 4 Freitag 22. August 1913.
Seite 7.
ale
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
lelshof
Westhoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein, Spielwiese vie--vis dem Strandbad Rodenkirchen
Eigene Motorbootverbindung
Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommer
Ur ger ipt. Zusprach bittet Heinz Kratz, Inhaber Motorbootfähre Strandbad-Kielshof. b
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
mitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen grosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtfischerei am Pulvermaar. 0
Nürther Talmühle
Beliebter Ausflugsort.
-aase Gartenwirtschaft und Parkanlager
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Foiertag Tanzkränzchen
jeden
Halte mich für Schulen und Gesellschaften bestens empfohlen. * Fernspr. No. 3
ns empfohlan F Grosses Orchestrion.
Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Groß-Königsdort
Rest. z. Königswald
Schatt. Garten. Separ. Saa für Ausflügler und Vereine.
Bekannt guter Kaffee. la. Weine u. Biere.
*<space> F r i t z<space> V o g e l.<space>
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh. Privat-Hotel„Im Zehnthof“ Bes. Theo Loevenich
Telephon Amt Brohl 44. Gartenaniagr.— Terrasse n. d. Rhein.
Pension 4 M. Vom 1. September an.30 M. 9
„Dellbrücker Kurhaus“
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch Augenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. ands. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet
Carl Kanold. Besitzer.
dir. an prachte
Station Gross-Königsdor.,
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a. alt. Klost. vorb. rechts ab. Durch weisse ———— Querstriche erk. z. erreich.
Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort
Gasthof Michels
Bahnhof ManderscheidPantenburg
empfiehlt sich bestens als Sommerfrische. Gute bürgerl. Küche und Weine. Gutes Bier, schöne Fremdenzimmer mit Pension von M..50 an. Eigenes Fuhrwerk. 10 Minuten ve Walde, sehr gesunde Lage.
Nessen
Hiedermendig— Laacher-See.
Hotel zum Feisenkeller,.-Mendig. Telephon 34.
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutgepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhrhalterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“
höhenlustkurort Niederreifenberg i. Sannus&ap 6. M.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“. Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von K.50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz., Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staudfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Gatzdort.
600 Lampe
S
und Sommerfrische. Vereinen empf. gr. Saal, Gesellsch.-Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Tel.-Amt Stommeln Nr. 36
Restaurant zur Waldlust G. Bendheuer)
nh. M. Maus.*
Besonders für Ruhe- und Erholungsuchende!
Sommerfrische Haus Bruch
an Station Oberlahr(Westerwald)
Hotel Lindenhof
neues Haus mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet. In herrlicher, runiger Gegend des Westerwaldes, direkt am Walde. Forellenfischerei. Empflehltsich besonders durch gute Verpflegung und Keller. Pension von 4 M. an. Prospekte gern zu Diensten. Oberlahr liegt an der neuen Eisenbahn Linz a. Rh.-Altenkirchen.
Besitzer Julius Koch. Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7.
Pension Antweiler
In Aliner b. Hennef(Sieg)
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswassere reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u. bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend.
absolut reine Höhenluft. Vorzügl.
Verpflegung aK3.50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
Die Vorsteherin.
Hetzingerhof
Brück bei Nideggen(Eifel). Fremdenpension, Restauration und Café, 12 Min. v. Bahnhof ruraufwärts, in prachtv. Tale, nahe a. Walde. Gute Verpfleg., mäßige Preise. Touristen und Pensionären best, empfohlen. 9
Luftkurort OVERATA
.<space> A s s e r t a l<space>
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7 * Besitzer Leo Müller.
Ahrweller: Gasthaus zur Stadt Cohlenz(u. J, Grosgart)
Niederstrasse 31, Haltestelle der Strassenbahn.
Beliebtes Haus für Sommerfrischler.— Vorzügliche Küche, ff. Weine. Helle und Münchener Biere. Großer schatt. Garten am Hause. Logis u. Frühstück.a Volle Pension bei 5tägigem Aufenthalt von 3,50 K an. Mittagessen 1,20M. Bei größerem Besuche vorherige Anmeldung erwünscht.*9
unsere Teser
Sommerfrische
direkt am Rhein mit herrlicher Fernsicht, Balkon, Veranda und gross. Obstgarten, bietet Erholungsbedürftigen angenehmen Aufenthalt bei guter Verpflegung.*
Pension Barkow, Kripp a. Rh.
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen beztiglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischler und Tou risten. Angenehm. Aufenthalt Gute Pension von 3 M. an.
Jos. Stand. Bes.
Luftkurhôtel und Pension
„Nebers Berg“
Telephon Nr. 133
Weilburg
Telephon Nr. 133
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Pension Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Die Perle der Lahn, nach einem Ausspruch doethes das zweite Salzburg.
Staubfreie, ruhige Laue und gegen rauhe Winde
geschüfzt. Pavillon und Terrassen am Hause.
Komfortabel eingericht. Zimmer mit prachtvoller Aussicht. Altbekannte vorzügliche Küche,
prima Weine und sonstige Getränke. Solide Preise. Penaionsnreis bei längerem Aufenthalt von 4 M. an.
Familien nach Uebereinkunft.
Eigentümer Carl Hardt.
10 Minuten vom Bahnhof.
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in rihig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
Niederlahnstein a. Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzug. und Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein. 8
* Sommerfrische 3 Unkel a. Rh. 8
O mit schönen schattig. GarO tenanlagen. Blickauf den * Rhein u. d. Siebengebirge. X Rest. Mürl. Pens..50 fl. 4
100099
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See,
von Wilh. Pörsch. an der Hauptstrasse m Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw.„ Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- 8. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. 0
Höhenluttkurort Fliesteden
b. Stommeln. 2
Erholungsheim.
Schöneluftige Zimmer, ausgezeichnete Verpflegung, Badeeinrichtung im Hause, angenehm ruhiger Ferienaufenthalt. Voller Pensionspreis.4. Kinder werden nicht aufgenommen. Für betagte Personen ständig schön. Aufenthalt. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Anmeld. beim Pfarramt.
schenke
zwischen Honnef
und Löwenburg.
Prachtvolle Aussicht.
Gute Verpflegung. Wein. Bier. Kaffée.
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. G. A. Helten.
asbach, Höhenluttkurort Hotel zur Post Karf torent
Hausersten Ranges. Anerkannt gute Küche.— Bestgepflegte Biere. Ia Weine.— Sommerfrischlern, Touristen u. Pensionären sehr zu empfehlen. Pensionspreis von 3 Man.“
Wiesbaden.
pension Uhlmann
Rheinstraße 47 Pension von 5 bis 7 M.
Elektr. und Bäder im Hause.
Sommerfrische
Rohr PostTondorf(Eifel)
¾ Stunde von Bahnstation Mülheim, an der neuen Bahnlinie Ahrdorf-Blankenheim. Gasthaus Joh. Wassong
Gute Verpfleg. Waldreiche Geg. Pensionspreis nach Uebereink. AufWunsch Wagen am Bahnh.“
Obernhof a. d. Lahn Herchen(Sieg)
IEE naie Nen einger. Fremdenz.
Hotel u. Penislon Kloster Arnstenz m. Pens. u. Uebereinz.
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Gocthepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes.
imTaunus, Pens. Teichmühle. Sommerfr. m.
Köbbern Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens.4., el.
Licht, 50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prosp.
Niederspay
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt.Rh Erholungsbedürftige findenfrdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwig. Besitzer. a
endorf
ngenenmer
in ruhiger waldreicher Lage. Pr. 4,50 K. b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.*
für die Reise
empfiehlt
bei Soest in Westfalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westialens. Kohlensaure Solbäder, natürliche, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vorzügl. Heilerfolge bei Strofulose,
Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke Billige Verpflegung. Prosp. u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendort I. Westt. Saison: 1. Mai bis 31. Okt.
Etaalsbad Mondort.
(Großherzogtum a m Luxemburg).
Trink- und Badekur von außerordentlicher Heilkraft in den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbarangesehenen Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dickdarmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit, Gicht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester.— Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztliches Honorar, Kurtaxe sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(—-). Eisenbahnstation(Luxemburg—Mondorf).
-<space> S a i s o n<space> v o m<space> 1 0.<space> M a i<space> b i s<space> z u m<space> 1.<space> O k t o b e r. 8<space>
Ruppichteroth
(Bröltal)
Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend;
gedekte Veranda, Kegelbahn,
schöne, luftige Räume, vorzügi.
Betten, eletr. Licht. Mäß. Preise.
Gasthof Kremer.
Gute bürgerliche Sommerfrische
findet man in
Bullay an der Mosel Bahnhofshotel
Zimmer mit Frühst. v. 2 M. an Pension 4 M. Telephon 101 Amt Bullay. Bes. Pet. Fries.
Cobern a. Mosel
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen und waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen
* Besitzer: Peter Wey.
u großer Auswahl
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40. Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Buch derbeste
Zeitvertreib.

Losal-Anzeiger Nr. 230 u Freitag. 22. August 1913.
□ Katholischer Jünglingsverein St. Daul. Bei dem am
Sonntag, den 17. d.., von der Marianischen Jünglings=Kongregation Köln=Zollstock veranstalteten Sportsmeeting konnten die *###- unter starker Konkurrenz folgende Preise davontragen:
3. Baltsch, Speerwerfen 1. Behr, Weitsprung 1. Karl frung 1. Wilh. Kremer, 100 Meter Lauf, Klasse B,
Martin, Dreisprung 1. Wily.
1. Martin, Fußballweitstoß 3. Kirfel, 100 Meter Lauf, Klasse A, 1. Behr, Dreisprung 2. K. Martin. Die Stafettenmannschaft (Behr, Heidgen, Kremer, Martin) konnten in der 400 Meter Stafette den wohlverdienten Sieg an sich bringen. Die zweite Mannschaft des genannten Vereins steht am Sonntag der ersten Mannschaft von St. Maternus in Poll im Fußballwettspiel gegenüber.
(O Fußball. Der Kölner Ballspiel=Verein 1907 eröffnet kommenden Sonntag seine Fußballsaison mit einem Wettspiel seiner ersten Mannschaft gegen die zweite des Dürener Fußballklubs e.., des neuen Ligavereins. Das Spiel findet auf dem Platz vor dem Neußertor statt. Anfang 4 Uhr.— F. C. Borussia 99 Köln schlug am letzten Sonntag den Sportklub Cronenberg in Cronenberg mit 6: 1. Am Sonntag spielt die Liga=Mannschaft Borussias in Ehrenfeld gegen die dortige Rhenania auf dem Platz an der Jägerstraße. Anfang.30 Uhr.
60000Cfff6O 0000 89 8
Gerichts-Verhandlungen
:
:
□ Verrohte Jugend.
Eine Bande von 15 Personen war es, alles junge, ungezogene und rauflustige Burschen, die bis nach Mitternacht auf der Mülheimer Heide herumzogen und Unfug verübten. Fünf davon waren, da sie ein Liebespaar überfallen hatten, der Mißhandlung angeklagt. Sie waren überführt, zu Köln am 30. April d. J. gemeinsam einen Anstreicher und dessen Braut mißhandelt zu haben. Das Paar ging um die genannte Zeit am Niederländer
Ufer spazieren; nahe der Mülheimer Schiffbrücke setzten sie sich
auf eine Bank. Ein 14½jähriges Bürschchen setzte sich neben den Mann und versuchte ihn hinabzudrängen. Das Paar ging fort und wurde nun von zwei Kerlen mit Holzknüppeln und Steinen beworfen. Das Mädchen entlief. Der Bräutigam wurde von einem der Rohlinge ins Gesicht geschlagen; dann warfen sie ihn zu Boden und mißhandelten ihn barbarisch. Besinnungslos lag der Ueberfallene am Boden, blutüberströmt und mit einem gebrochenen Schädel. Der Schädelbruch hatte zur Folge, daß der Ueberfallene längere Zeit nicht mehr sprechen konnte.
Ueber die Angeklagten wurden 3 bis 18 Monate Gefängnis verhängt. Drei der Lümmel wurden dann in Haft gebracht, worauf sich großes Lamento der Burschen und der Eltern erhob.
Es sei, wie im Urteil betont wurde, eine beliebte Methode gewisser Rabauen, in Rudeln herumzustrolchen und namentlich dann Passanten und Pärchen anzufallen. Dieser Gefahr für die Stadt und die Umgebung müsse in rücksichtslosen Strafen entgegengetreten werden. Der Vertreter der Anklage hatte bei seinen Strafanträgen bemerkt: Solche Burschen treiben sich mit Vorliebe in abgelegener Gegend herum und werden so zur Gefahr für das Publikum. Daß es feige Gesellen sind von ganz gemeiner Gesinnung, haben sie bewiesen, denn wohlbewaffnet fallen die Leute über zwei harmlose Personen her und bringen das Opfer fast dem Tode nahe. 9
(A) Kartoffelschwindel en gros.
Vor der Ferienstrafkammer stand unter der Anklage umfangreicher Betrügereien ein Kartoffelgrossist. Er betrieb ein Kartoffelgeschäft en gros vor Jahren in Düsseldorf, zuletzt aber lange in Köln. Er ließ riesige Sendungen von Ost= und Westpreußen, der Altmark, Neubrandenburg, Elsaß=Lothringen usw. kommen, sie direkt an seine Kunden dirigieren und später zog er dann die Gelder bei ihnen ein mit dem Hinweis, man könne die Sache schon so regeln, denn er werde mit dem Lieferanten abrechnen. Wegen der nachträglichen Bezahlung an diese schweben viele Zivilprozesse. So kommen etwa 50000 M. in Frage. Bei diesen kolossalen Umsätzen hatte er die denkbar mangelhafteste Buchführung. Er legte auch zwei Associes herein; sie schossen mehrere tausend Mark in das Kartoffelgeschäft ein und zwar auf Grund einer unrichtigen Bilanz. Diese schuf der Angeklagte durch fingierte holländische Forderungen. Der Schwindler wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. 0
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 22. Aug. 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
.A) Metz, 21. August1913.
Ein weiter Weg von Berlin nach Metz; aber die Reise hat sich wahrhaft gelohnt. Erstens wegen der herrlichen Versammlung und zweitens wegen der Berührung mit den Lothringern und ihrer ehrwürdigen Hauptstadt.
Ich kann nur sagen: die Lothringer sind nette, liebe Leute, und Metz ist eine schöne, gastfreundliche Stadt.
Wieviel Geschrei ist in gewissen Blättern erhoben worden wegen der sogenannten Sprachenfrage. Ich habe weiter nichts bemerkt, als daß hier zu Lande zwei Sprachen im Gebrauch sind. Jeder spricht die Sprache, die seinem Schnabel am besten paßt; sehr viele können in beiden Sprachen sich verständlich machen, und fast alle können beide Sprachen verstehen. So gibts gar keine Schwierigkeiten, keine Reibungen, überhaupt keine Sprachenfrage. Ja, wenn von obenher eingegriffen würde mit irgendwelchen Geboten oder Verboten oder Schikanen, dann würde man aus Demonstration sich auf die bekämpfte Sprache verbeißen. Jetzt aber hat jedermann bei dem Gebrauch seines Sprachwerkzeugs nichts anderes im Sinn, als sich seinen Mitbürgern verständlich zu machen. Man treibt mit der Sprache keine Politik, sondern sucht einzig und allein das Erbübel vom habylonischen Turmbau nach besten Kräften abzuschwächen. Freiheit gibt Frieden. Wenn man doch in den Ostmarken auch jede Zunge nach ihrer Fasson frei reden ließe, so würde man auch dort viel unnützen Aerger und Zank sich ersparen.
Die alldeutschen Sionswächter fragen, ob denn das halbfranzösische Metz auch eine deutsche Stadt sei. Ach, lieb Vaterland, kannst ruhig sein; fest steht und treu die Wacht an der Mosel.
dieser Grenzfeste bedroht dich kein„innerer Feind“. Der wirkliche innere Feind sitzt weiter drinnen im Reich, sogar an den Ufern der Spree.
Die gute Stadt Metz— was hat sie nicht alles durchmachen müssen! Sie hat vor 120 Jahren die Schrecknisse der„großen“ französischen Revolution auskosten und vor 43 Jahren das Elend des Krieges in der schlimmsten Form über sich ergehen lassen müssen. Auf die Guillotine folgte also schon nach zwei Menschenaltern die Heimsuchung durch die Kugeln, die Hungersnot und die Seuchen.
In dem Führer durch Metz hat mich nichts so sehr gepackt, als die Wiedergabe eines Maueranschlages aus dem Jahre 1795. Fünf fettgedruckte Worte, die ganze Bände reden:
Kathedrale von Metz, zu vermieten!
Die altehrwürdige Kathedrale, der Stolz und das Wahrzeichen
von Metz, nicht blaß nur ein Heiligtum, sondern zugleich ein Kunstwerk von unvergleichlicher Herrlichkeit— sie wurde zur Vermietung ausgeboten wie ein leerstehender Laden! Diese Schreckensmänner hatten vor der Kunst ebensowenig Respekt wie vor der Religion.
Kann so etwas sich wiederholen? Kann es noch zu einer Revolution kommen, die abermals die Kathedralen zum Vermieten ausbietet und die Altäre auf den Schutthaufen wirft? Der Himmel bewahre uns davor, aber die Möglichkeit kann man leider nicht bestreiten. Es gibt auch in der Gegenwart Leute, die nicht besser sind, als die Umsturzmänner vom Ende des 18. Jahrhunderts. Nach aller menschlichen Wahrscheinlichkeitsrechnung würde aber eine solche höllische Revolution eher noch in Frankreich als in Deutschland ausbrechen. Die Kathedrale von Metz und die dortigen Katholiken haben den besseren Teil erwählt in ihrer Zugehörigkeit zu Deutschland.
Metz ist eine Stadt voll frohen Lebens, und doch gibt es nirgends einen größeren Friedhof. Die Schlachtfelder um Metz bilden ein riesiges und reich besetztes Totenfeld. Die Massengräber stimmen wehmütig, aber zwei tröstliche Gedanken sprießen aus diesem Blutacker: die Leute sind in treuer Pflichterfüllung gestorben, und der grimme Krieg von 1870 hat uns einen andauernden Friede gebracht, der hoffentlich zu den bisherigen 43 Jahren noch viele Jahre und Jahrzehnte hinzufügt.
Die vielgeprüften Metzer haben offenbar gefühlt, daß die Katholiken Deutschlands zu ihnen kamen in der Absicht, die Wiederkehr der schlimmen Zeiten nach Möglichkeit verhindern zu helfen. Wir kamen und wurden empfangen als Mitverteidiger der Religion, der Ordnung und des Friedens.
Saure Arbeit, frohe Feste! Das Wort paßt auf die Katholikentage. Viel Mühe, aber auch viel Freude. Und die festliche Herzerhebung ist auch keineswegs ein unnützer vertreib! Die gemütliche Geselligkeit knüpft alte und neue Bande der Freundschaft, der gegenseitigen Anregung und des gemeinsamen Strebens; das Festgepränge erhöht die Schwungkraft der Seele, die Begeisterung für die Ideale.
Ein Mann, der früher auch zwischen uns ging, aber inzwischen ein verärgerter Pharisäer geworden ist, hatte kürzlich zu schreiben gewagt, der Alkohol bilde die Quelle der Begeisterung, und die Teilnehmer hätten es weniger auf den Katholikentag, als vielmehr auf die Katholikennächte abgesehen. Wir können das ruhig niedriger hängen. Sogar am Sonntag, wo der Festzug mit seiner Ermüdung die zugeströmten Massen recht durstig macht, war von Mißbrauch des Alkohols nichts zu merken. Und was die„Nächte“ angeht, so war der Tag von Metz ganz besonders schlecht gewählt, um eine solche Verdächtigung in Kurs zu bringen. Denn Metz gehört zu den solidesten Städten ohne Nachtleben. Um 12 Uhr ist dort die Sperrstunde auch in den großen und feinen Fremdenherbergen. Ein Festkommers der Studenten zieht sich freilich etwas länger hin; aber das kann man doch nicht als unsolide Nachtschwärmerei hinstellen. Solche Verlängerungen eines festlichen Abends gestattet man sich gelegentlich überall, und die harmlose Fröhlichkeit ist sicherlich eher zu rechtfertigen, als die lieblose, ungerechte Nachrede einer bösen Zunge.
Daß die Studenten sich am Katholikentag beteiligen, ist sehr
zu begrüßen. Daß sie zum Gottesdienst mit ihren Fahnen und im Burschenwichs antreten, ist sehr zu loben. Etwas Prunk nach altem Brauch gehört dazu. Es muß nur das rechte Maß eingehalten werden. In dieser Hinsicht finde ich es erfreulich, daß bereits die eine Hälfte unserer katholischen Studentenkorporationen von der kostspieligen Auffahrt abgesehen hat und zum feierlichen Aufmarsch übergegangen ist. Ich habe übrigens nicht bloß den Kostenpunkt im Auge, wenn ich der Fußprozession den Vorzug gebe. Wenn alte Herren fahren, so hat das auch auf kürzere Entfernungen noch Sinn und Zweck, doch wenn Jünglinge es sich auf den Wagenpolstern bequem machen, so sieht das nicht frisch und forsch aus. Die sollen doch eigentlich als junge Kriegshelden erscheinen. Wenn sie allzumal ein edles Reitpferd besäßen, so würde ich sie gern als Kavalliere sehen. Da das nicht geht, so ist die Infanterie in festem Schritt und Tritt vorzuziehen. Aber den TrainAufzug mit zweifelhaften Mietswagen sollte man aufgeben.
Als alter Teilnehmer weiß ich, wie sich die Katholikentage erst nach und nach die Gunst und Beihülfe der Stadtbehörden erobern mußten. Es ging aber immer vorwärts in dieser Beziehung, ausgenommen die letzte Versammlung in Breslau, die ich ohne Begrüßung durch die Stadtväter behelfen mußte. Nun ja, der Katholikentag war ja auch kein Hauptmannsches Puppenspiel! In Metz hielt der Bürgermeister eine ganz vortreffliche, wahrhaft erbauliche Begrüßungsrede, und die Stadt hatte für die Illumination der schönen Esplanade am Moselufer sowie für das Feuerwerk großartige Veranstaltungen getroffen.
Schön war es. Ob auch fruchtbar? Am Tage nach der Aussaat kann man noch nicht die Ernte taxieren. Man muß abwarten, doch wenn das Saatkorn und der Boden gut sind, dann darf man doch wohl hoffen, daß gute Frucht die Arbeit lohnt.
Ungeduldige Leute sind jetzt, gerade wie bei der Straßburger Tagung, alsbald mit der Frage bei der Hand, was denn für die Eingliederung des Reichslandes in das öffentliche Leben Deutschlands, namentlich in das Parteigetriebe, erreicht worden sei. Wer da sofort mit Maßstab und Wage über die Herzen und die Gefühle herfallen will, der hat keinen Schimmer von der rechten Entwickelungslehre. Wir kommen hierher, wir zeigen uns den Einheimischen, wie wir sind, und lassen uns zeigen, wie sie sind; wir tauschen freundliche Worte und herzliche Händedrücke. Dann gehen wir heim zu unserer Arbeit und sie zu der ihrigen. Jeder verarbeite in Stille und Gemächlichkeit die Eindrücke und Erfahrungen, daraus erwächst dann die Frucht. Wachsen lassen— das ist die ergiebigste Kunst.
Ueber die inhaltsschweren Reden und Beschlüsse kann ich hier natürlich nicht im einzelnen berichten. Ich sage aber allen, die nicht da waren: Nimm und lies! Lies die ausführlichen Berichte; du wirst viel Freude und viel Nutzen haben. Denn du findest auch manche Anregung für dich selbst, für dein Verhalten, für deine Mitarbeit an dem gemeinsamen Werk. Das ist ja gerade das Erhebende bei solchen Tagungen: man fühlt sich als nützliches, werktätiges, vollberechtigtes Glied des großen Körpers. Es ist eine Ehre, Katholik zu sein; die Ehre muß aber durch Pflichttreue verdient werden.

(Tnstzung I. Salis.) □ Mietgesuche)
Zu ver
vermieten)
Hansaring 65
abgeschl. 1. Etage
7 Zim., Küche u. kompl. Badez., Mans., Kachelöfen, elektr. Licht, Liucht= und Heizgas.
Bescheid Hansaring 63, II. 5
Gereonshof 28
abgeschl. 1. Etage
Zim., Küche u. 2 Mansarden. b
Rinkenpfuhl 16
Ladenlokal
schäft zu verm. Besch. daselbst
und Elisenstraße 11. b
Ländlicher Vorort.
3 Zimmer ev. mit Garten billig zu vermieten. Elektr. Verbind.
Offerten unter 0 135 an die Gesch. d. Bl., Altermarkt 30.
Salierring I3 Lzmmer,
u. Mansarde an nur ruhige Leute zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 1. Etage.b
öln=Bickendorf. Sch.möbl.
Zim..sch. Lage,nahe.Kirche, mit oder ohne Pens. zu verm.
Off. u. 0 163 an d. Ann.=St Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.“
hübsche Wohnung, 2. Ek.
4 Zim. u. Mans. i. anst. Hause z. 36 M z. orm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, gl. a. Piusstr.
s. Etage Altstadt,
5 Zimmer, St. Apernstraße 51, sofort zu vermieten. 70 M Bescheid St. Apernstr. 40. b
Tächt. fachm. Wirt
sucht in Köln, am liebsten Altstadt, Wirtschaft zu miet
oder in Vertretung. Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. B 1812 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gesucht zum 1. September
hübsch möbl. Zimmer
mit elektr. Licht, ohne Frühstück, am liebst. Nähe Hauptpost— Neumarkt. Off. m. Preis u. 1290 an d. Geschst. d. Bl.
Gutgehende
Schlosserei
in aufblühendem Industrieorte. einzige am Platze, sofort billig zu verkaufen.
Jünkerath(Rheinland). Näh. Köln=Nippes, Thüringerstraße 6, 2. Etage.
Junges Mädchen
sucht Zimmer
mit voller Pension in besserem ruhigen Hause.
Fr.=Off. unter C 534 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.*
C Kapitalien)
10- bis 12000 mark
auf 1. Hypothek v. Selbstdarl. zum Anstun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unt 1291 an d. Gesch. d. Köln..=A
ein Bärtchen S. SooUwl.—.
mittl. verb., nur v. Selbstdarl
Off. u. O142a.d. Bez.=V. Hohepf.6
1. Hypothek. in Nippes wer.
den an 1. Stelle 22000 M. gesucht.
Off. u. B 1824 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 x Freitag. 22. August
Prima Sägemehl.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Seite 8.
In Deutz
n. Freiheitstr. in Mathilden= und Düppelstr. mehrere Häuser zu verkaufen. Anfragen R C postlagernd Köln=Deutz.
Einmachtöpfe
u. Gläser außerordentlich billig
Einmach=Essige
u. Gewürze in bekannter Güte
Blumentöpfe
und Untersätze in allen Größen
Hch. Hilgers, Sechzltstr. 28.
-<space> G r ü n e<space> u n d<space> b l a u e<space> Rabattmarken.7
Tapeten mit 40 und 50
&a Off. u. B 1775 a.
Ssf. u. B 1775 a. d. 2. Gesch. d.
.=., Köln, Breitestraße 85. b
Brennholf Zeutner 10 Pfg.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
ölns, altesSpezerei= u. Gemüse=Gesch. sof. zu verk.
Off. u. B 1811 an die 2. Gechäftsstelle, Breitestr. 85. b
Helten günstiges
Gute billige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 20, 25 bis 45+, Waschkom moden m. Platte 17 M, Verti kos 30 Lan. Schwere engl. Betten m. Spiralmatr. 38 K. Pitchp. Küche 110 J. Engl. Schlafzim. 180 M. Selbstgefert. Plüsch= u. Lederdiwans 24.4 an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11.1
R
Eiche,
91
vom Selbstdarl. z. Aust. p. 1 Sept. Unterh. verbeten.
Off. u. 1303 a. d. Gesch. d. Bl
#er leiht Beamten 20..? Zurück 7 Schäna Zimmor 1 l. Sept. 1913. Off. u. B 1825
3 schöne Zimmer a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
1. Etage in gutem Hause an 1 oder 2 anständ. Pers. zu verm.
Probsteigasse 36.
Möblierte Zimmer mit
Pension zu vermieten.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Rodenkirchen.
3 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Wilhelmstraße 32A.
2 schöne Zimmer
3. Et. an stille Leute zu verm.
Holzmarkt 69.
Ltadtwald, Hermann Pflaumestr. 10, 2. Et., 3 R. m. Heiz. bill. an kinderl. Ehepaar oder einz. Person sofort zu verm.
Nen-Ehrenfeld.
Hauffstr. 14, abg. 2. Et., 4 sch. gr.
Zim., Küche usw. billig z. verm.
317öbl. Zimmer, freie Aussicht
811 cotl mit Klavier zu verm.
Off. unt. E 30 an die Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 24.
Herr oder Dame
f. sein möbl. Zim. straßenw. 1. Et. Komödienstr. 105, Eing. Burgnauer 66l. b
Cageer oder Werkst., 42 gm,
Tagert. 2 3. z. vermieten.
Gereonswall 112.
Kr. Mansard.=Zimm. an
einzelne Person zu verm.
Eintrachtstraße 22.
3 Etg., 4 mittelgr. Zimmer mit
e Gasbel. a. ruh. Leute z. verm.
v. Werthstr. 2. Besch. 3. Etg. b
1 Büfett mit Schubladen=Mittel bau,
1 Kredenz mit apartem Aufbau, Ruscheweyh=Ausziehtisch,
6 hochseine Lederstühle,
komplett 1250 Mark. Bu
Köln, Hohenzollernring 62/64.
äum. sof. ganz bill. abzug
„. bess. Möb., w. eich. Speisez., nßb. Büf., eich. Umb.=., mah. u. nßb..=Tische, 6 eich. Stühle, h. Lehne, gut. 1½= u. 2schl. Bett., Waschk. m. Sp. 17, Wascht. 3 ußb. Nachtk. 5, Rohr=Chaisel. 6 eich. Kom., L. Schrkch. a11, kpl. Pitchp.=K. Bild, Lamp., Bowle Kleiderschr. usw. geg. bar z. jed. annehmb. Geb., nur f. sof. Günst. f. Brautl. Aqutnostr. 3, Hochp.
Potorteht.)
Mepers PrivatCanzLehrinstitut. Tel. B 1357.
Antoniterstraße 24
für bess. Bürger= u. Beamtenkr. Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß die geschloss.
Gherbstabendiursele.
Anfang Sept. u. Okt. beginnen Weitere Anmeldung. baldigst erbeten u. können ev. Wünsche betr bevorz. Kursustage jetzt noch berücksichtigt werden. Honorar mäßig. Zwecks näh Auskunft u. Ansicht unseres In stituts laden wir höfl. ein. Ein zelunterr. nach Wunsch.*
Küche
rund gebaut,
solange vorrätig, zusammen
420
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln=corenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. g*
Paris. Luschneide-Schule
Frau A. Busch, Hämergasse 22.
neben Breitestraße 101.
Kurse für Privatgebrauch Vollständige Ausbildung. Schnittmuster.
Klavier, Gesang, Theorle ert.
Musikdirektor. fl. Rei.
Off.u. B1819a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
Cl. Ladenlok., Rippes, HolbeinN str.65, m. 2Zim. f. 35.K z. v z. 1. 9. Besch. Holbeinstr. 67. Tel. A 6312.
Möbl..i. anst. H. ev. m. 2.3. v.
Königstr. 2, 2 Et. n. Hohestr.
5ch. Mans. m. Giebelfenst..ord P.
f..K z. om. Annostr. 35.
r. u. kl. Zimmer im Garten.
Ursulaplatz 18. H. links.
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
) schöne Zimmer 2. Etage sof.
zu vermieten. Blumenstr. 8.
öbl. Z. m. v. bürgrl. Ps. Mon. 55.4 1 Woche 13.50. Herzogstr. 5. b
Kl. möbl. Zim. an anst. Handw. z. Averm. Mörsergasse 25. b
1öbl. Zim. mit guter Pension
zu verm. Weyerstr. 79, II. b
Zimmer 3. Et. a. ruh. Leute zu n verm. Fleischmengergasse 6 A.
Zim.,.Et.,23an ruh. Leute zu - verm. Gr Telegraphenstr. 11,p.
#Tchön möbl. Erkerzim. zu verm. Krefelderstraße 27, 1. Etg.
#n 3 schöne Zimmer I. Etage Ui 25 M. Siegburgerstr. 189.
Honserv. geb. Dame. akadem
9 dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8,III. geg. d. Opernh.
echt Eichen.
mit großem Spiegelschrank
# lschl. Bett., 1 Kom, 1 gr. oval. * Spieg.p..Jagdliebh. sp. bill. z. verk. Krefelderstr. 55, 2. Et.
Vorzüg. Rauchhaus b. z. vh.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 40.
Kinderbettchen bill. zu vh.
Adolfs, Triererstr. 43, 3. Et
Lang. schw. dünn. Jackett z. verk.
Nippes, Mauenheimerstr. 17,I.
Schönes Sofa, wie neu, zum J ½ Wert zu vk. Saarstr. 4, pt
ang kreuzs., schwz., b. z. vh.
Prands Goleintrachtstr.40.
Nähmaschinen, garant. gut
näh., a 15# Krefelderstr. 73.
Daunenfederb. Brüsselerstr. 15, 1.
Herrenzimmerkrone
Schmiedeisen, handgehämmert, 4 Flammen, Mittelschale und 3 Außenlampen, 26 J. Retto.
Fabrik=Musterlager Tönnis&amp frörer, Kaldenkirchen.
Köln, Mohrenstraße 24.
Kaufgesuche)
Guterh. Jagdgewehr
nebst Revolver zu kaufen ges. Gröne, Nippes, Merheimerstr. 165.
gebisse, Gold, Silber, Pla
O tin kauft stets 5
Friesenstraße 55, Part.
Reformtorsette
Frauengurte
Leibbinden
Geradehalter.
Blaubach 34-.
Kräuterhaus
Benloerstr. 206.
C
Spottbillig
Cheviote, blau, 140cm br., s.
I. Vorrat ohne Unter. schied Mtr. K..85.
Glockengasse 6, l. El.
vis-hwieder Opnagogeh
ett., Kleidersch., Waschk., Küchenschr., Herd. Schreibt., Stühle z. kauf. ges. Rott, Venloerstr. 169.
Dia#O gebr..300.of. Ang.
Plalle u. B 1800 Breitest.85.b
( Tiermarkt
2 erstklassige
zuverl. u. stadtsicher gefahren, sowie ein eleg. Selbstfahrer, sast neu, billig zu verkaufen.* Mülheim a. Rhein, Bergstr.44
1g.pass.
f. Kutsch.=u. Geschäftswag. p. ow. 1 Rennpferd, flott. Traber, preisw. z. pk., 1.Kutsch.=Wag. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
SchreibMaschinen
gebraucht 2*
zirka 50 Stück, darunter:
Adler, Oliver
Steeyer-Rekord
Continental
HammondTorpedo
Underwood
Renington
Smith-Prenier
Blickensderfer
usw. zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hugo Essmann
Tel. 5844. Brüsseler Platz 9.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl../ Gebr. Maschinen
in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
hohe pforte 10—.“
Herde
liefert gegen Zahlungserleichte: rung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
Zu verkaufen
Myegen Sterbefalls sofort zu E verkaufen in Oberkassel bei
gebautes Haus mit
Oekonomiegebäuden sowie schönem Garten, 8,36 Ar ganze Fläche. Für Rentner und auch Geschäftsleute geeignet. Näheres durch R. Müller, Oberkassel bei Bonn, Schulstraße 14 a.
MasolikaLadeneinrichtung
für Metzgereien, Butter=, Eier o. Delikat.=Geschäfte geeign., bestehend aus 2 groß. Ladenthek mit Glasaufsätz., 1 Fenstervorsatz m. Spiegeln, Schreibpult, Tafelwagen usw., weit unter Preis zus. od. auch geteilt zu verkauf. Josef Kleesattel Severinstraße 191.
Echt Eichen
Ztür. Schlafzimmer m. Spiegel u. Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatr. gegen Kasse K 390. K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11. Lieferung frei. 2
Tragende Sauen
gibt ab L. Litz, Schönrath
dei Mülheim a. Rdein.
Verloren-Gefunden
Goldene halskette
verloren Montag zwisch. Gereonu. Antwerpenerstr. Wiederbr. Belohnung. Gereonshof 4A.
Schoktisch. Schäferhund
auf den Namen Rolf hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohn. Stark&amp; Biedermann, Rösrath.
Erdbeer=, Himbeeru. Aprik.=Marmel. a 409, Stachelbeer.=„Pflaum.=Marm. u. Obstkr. 30), gar. rein. m. Zuck.=,10= u. 25Pfd.=Eimer p. Nachn. ab hier. Marmeladenfabrik Leo Bornheim, Rheinbreitbach.
Hrchtv. Diwan25, Sofal6, mod.
Küche, kpl., 92, engl. Bett mit Matratze 36, 2tür. Kleiderschr. 23, Herd 18. Vertiko, Waschkom. u. Stühle billig zu verkaufen.“ Mülheim, Regentenstr. 97.
Ein Haus in Köln-Pol
mit 4 Räumen, Stall., Schupp. u. abgezäuntem Garten, groß 8,64 Ar, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid * Köln=Poll, Jungbergerstr. 24
.Et., 5Räume z. v. Elstergasse 22. Möbl 3..2. an. Bachemstr.19.
Einfamilienhaus, Ehrens
feld, gedieg. geb., 9 Räume, gr. Garten zu verk. Agent. verb. Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
D Schulanzüge,
IX Knabenanzüge, III Herrenanzüge,
Paletots, Hosen Jackenkleider, große Auswahl, staunend billig.
am Neumarkt.
5 staunens billig
Fleischmengergasse 41“
eleg. 25, 35,45, 55. u. höh., gebr., gurn., =10, 15. 20 um Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Echtes Paderborner Brot
zu haben bei D. Gerber, Ehrenstraße 64. gegenüber
der Pfeilstraße. Tel. 1909.
Hund zugelaufen. KölnI) Lindenthal, Franzstr. 44.„
Vermischtes
Alebr. gut erh. Küchenschrank u. Tisch v. Privatleuten für 20 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 148.*
Cuxus=Straßenrenner, fast
* neu, zu verkaufen weg. Eintritt zum Militär.
Blaubach 64, 3. Et.
ichene 2 Fl. Haustüre mit
Blindr. und Oberlicht
billig zu verkaufen.
Flandrischestraße 10A.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr..3
In drei Stunden
trocknet
Harttrocken=Glanzöl
„Reform“
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußböden und Treppen.
Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg.
Alleinverkauf
m. Franke
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Teleson A 2563.1
illa 6R., Waschk.,.Gt. 11 800.4 Postl. Müngersdorf Z W.
77 Zeißlack. eis. Blumentisch. 6eis O Gartenst., Vogelb, bill. z. vk.
Lindenthal, Virchowstr. 22. b
ett, Kldrschr. gr. u. mass. Nachtk. nußb. lack., zus. 55.4 zu verk. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Schwarten Jevezisliggttun
Köln=Deutz, Rheinallee
schaukasten, 2 verschiedene, 9 bill. zu verk. Gereonswall 112
Sing.u. and. mit Garantie
10-95. Lager Jahnstr.36.
Viehmarkt
am Mittwoch, den 10. September 1913.
*5" Der Bürgermeister: Meul.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Oktober 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
nachbezeichnete, in Cöln belegene GrundRichard Wagnerstrasse Nr. 29
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,68 Ar, 6300 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Olto Marcus, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
g. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 16. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Merlostrasse 2
belegene Hausgrundstück:
Flur 46, Parzelle Nr. 2089/181, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.05 Ar mit 7000 M Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wirt Peter Josef Ettelt zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39 in Cöln. h
Am 17. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Riehl,
Stammheimerstrasse Nr. 84,
belegene Hausgrundstück:
Flur 86, Parzelle Nr. 1826/130, Hofraum usw. groß 5,03 Ar,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Adolf Hermann Volkmer und Katharina geb. Höschler zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, in Cöln.
Am 17. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Übierring Nr. 50,
belegene Hausgrundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 882/105, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,22 Ar, 8400 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Hermann Plönes, Margareta geb. Dülgen in Cdln.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, in Cöln.
Am 17. Oktober 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Lütticherstrasse Nr. 74
belegene Hausgrundstück:
Flur 35, Parzelle Nr. 2761/149, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,61 Ar, 5400 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Hubert Scheben, Kaufmann und Kolonialwarenhändler zu Mülheim am Rhein.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Am 24. Oktober 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
Gerolsteinerstrasse Nr. 90,
belegene Hausgrundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8041/99, groß 4,16 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2800 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker,
Königliches Amtsgericht Abt. 40 in Cöln.
Brillen
Pincenez
Streng reell.
Witwer, 39 J. alt, kath., etw. Verm., mit einem Kinde von 12., sucht die Bekanntschaft eines häusl kath. Mädch. von 35-40 Jahren zwecks baldiger Heirat. Etwas Vermögen erw. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Off. nebst Photogr. unter F G 69 postlagernd Siegburg.3
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Gut bürgl. mittagstisch
Diner.60) m. 2 Fleischgängen u. höh., Abendpl..50Jan..Dam. sep. Zimmer. Schaafenstr. 4/6. B
übernehmen.
Off. u. 1285 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, nach allen Richtungen, unter Garantie, Abfahren v. Waggons empfehlen
Gebrüder Leichenich
Marsilstein 28, Teleph. A1477. Lagerung bei Barvorschuß. 5

VII.
PTR
Ka
Folgenschwererer Unfall bei Schießversuchen.
Pola, 21. Aug.1913. Bei Schießversuchen trat bei einem 30,5 Zentimetergeschütz eine schwere Bodenstückhavarie auf. Hierdurch wurden drei Vormeister getötet. Vizeadmiral Graf Lanjus, der Präsident des Marinetechnischen Komitees, wurden beide Unterschenkel zertrümmert. Beide mußten amputiert werden. Graf Lanjus war vor und nach der Narkose bei Bewußtsein. Später fiel er in tiefen Schlaf. Ferner wurden drei Vormeister sowie zwei Zivilarbeiter schwer verletzt, während mehrere, unter ihnen ein Ingenieur, leicht verletzt wurden.
Der Schießplatz von Pola bot nach der Explosion ein entsetzliches Bild. Drei Matrosen lagen als gräßlich verstümmelte Leichen auf dem Boden. Der Stuhl, auf den sich Vizeadmiral Lanjus stützte, blieb unbeschädigt. Graf Lanjus verlor sofort das Bewußtsein und wurde ins Spital gebracht, wo seine Besinnung zurückkehrte. Vor der Operation machte er sein Testament. Der Luftdruck war so gewaltig, daß mehrere Matrosen zu Boden geschleudert wurden und starke Eisenteile durch die Luft flogen. Ein in der Nähe stehendes Geschütz wurde zehn Meter weit auf einen Hügel geworfen.
50 Personen im Feuer umgekommen?
New York, 21.August1913.(Drahtb.) Ein Feuer, bei dem über 50 Personen ums Leben gekommen sein sollen, ist aus bis jetzt noch nicht festgestellter Ursache in einem Wasserleitungsschacht beim Bau der neuen Katsill=Wasserleitung im Stadteile Broux ausgebrochen. Die Mehrzahl der in dem Stollen beschäftigten 150 Arbeiter konnte gerettet werden. Eine Anzahl von ihnen ist jedoch nicht unerheblich verletzt. Für die Rettung der noch unter Tage befindlichen 65 Mann besteht nur geringe Hoffnung, da es unmöglich ist, durch den dichten Qualm selbst mit Hülfe von Rauchhelmen und Sauerstoffapparaten hindurchzugelangen, da das Feuer 40 Fuß unter Tage wütet.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 u Freitag, 22. Auaust 191..
Das Neueste vom Tage
Die Lage auf dem Balkan.
5 Ein angeblicher Angriff der Bulgaren auf die Türken.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 21. Aug.1913. Einer Privatmeldung des Tanin aus Adrianopel zufolge griffen die bulgarischen Truppen türkische Vorposten in Ortaköi an. Es entwickelte sich ein Kampf, die Bulgaren wurden zurückgeschlagen. Auf bulgarischer Seite zählte man 100 Tote, und 180 Bulgaren, darunter ein Oberst, zwei Hauptleute und einige Leutnants wurden gefangen genommen.
Auf jeden Fall haben die Türken vertragsmäßig ganz und gar nichts in Ortaköi vertoren. Dieser Ort liegt weit westlich von der den Türken gewiesenen Grenze Enos—Midia, aber nicht nur das, sondern auch ganz nahe an der alten bulgarischen Grenze und eine gute Strecke westlich von der Maritza. Die Bulgaren haben also hier das Recht, militärische Polizei zu üben und die türkischen Soldaten zu vertreiben. Es wird sich aber hier um keinen Angriff der Bulgaren, sondern lediglich um einen bulgarischen Versuch gehandelt haben, einen weiteren türkischen Vorstoß abzuwehren. Sollte sich aus diesen und ähnlichen Vorgängen ein Krieg entwickeln, so träfe die Verantwortung dafür allein und ausschließlich die Türken, und nur gegen sie hätten sich allein und ausschließlich die weiteren unerläßlichen europäischen Maßnahmen zu richten. Aus dem Vorgange bei Ortaköi ist aber auch zu ersehen, was es mit den Erklärungen auf sich hat, welche die türkische Regierung den Mächtevertretern in Konstantinopel immer wieder gibt. Die türkische Regierung verspricht Korrektheit und die jungtürkische Armee setzt ihre Gewalttätigkeiten fort. Wenn das andauert, können Gewaltmaßnahmen über den Kopf der türkischen Regierung hinweg gegen das militärische Ueberregiment kaum noch vermieden werden.
* Wie Griechenland die Nationalitätenfrage löst.
(Drahtb.) Sofia, 21. Aug.1913. Die griechischen Truppen, die sich aus bulgarischem Gebiet zurückzogen, zwangen die lgriechische?] Bevölkerung, ihnen zu folgen, indem sie die Besitzungen der Bulgaren in Melnik plünderten und die Stadt in Brand steckten. Die Griechen nahmen auch 3500 Bulgaren aus diesem Gebiet als Geiseln mit sich fort.
c Zur Krankenkassenwahl.
Noch ist es Zeit, sich das Wahlrecht zur Wahl des Ausschusses für die Allgemeine Ortskrankenkasse zu sichern. Auch in die Wählerliste nicht eingetragene Personen werden zur Wahl zugelassen, wenn sie sich vor dem Wahlvorstand über ihre Wahlberechtigung genügend ausweisen können. Dazu genügt die Vorlage, der auch zum Eintrage in die Wählerliste geforderten, vorschriftsmäßig ausgefüllten Legitimation. Niemand von den Wahlberechtigten sollte sich der geringen Mühe, sich die Legitimation zu beschaffen, entziehen.
Durch Beteiligung an der Krankenkassenwahl macht man nicht seinen Einfluß auf die Zusammensetzung des Kassenausschusses geltend, sondern man wird auch mitbestimmend dafür, wie in den nächsten Monaten die Vertreterwahlen zu allen übrigen Körperschaften in der reichsgesetzlichen Sozialversicherung vor sich gehen werden. Das Fundament des Aufbaues der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung bilden ja die Ausschüsse der Krankenkassen. Wie sich aus diesen der weitere Aufbau gliedert, sei in folgendem kurz dargestellt:
1. Die Ausschüsse der Krankenkassen wählen die Vorstände derselben. Die Vorstände wählen ihren Vorsitzenden in getrennter Abstimmung mit Mehrheit der Stimmen beider Gruppen. Kommt die Wahl nicht zustande, ernennt das Versicherungsamt einen Vorsitzenden, bis Einigung erfolgt.
2. Die Vorstandsmitglieder der Krankenkassen, die im Bezirke eines Versicherungsamtes 50 Mitglieder haben(dazu gehören auch die knappschaftlichen Krankenkassen, Ersatzkassen, Seemannskassen usw.), wählen die Beisitzer zum Versicherungsamt.
3. Die Beisitzer an den Versicherungsämtern haben ein zweifaches, teilweise sogar ein dreifaches Wahlrecht. Sie wählen a) die Beisitzer zum Oberversicherungsamt, d) die Mitglieder des Ausschusses der Invaliden=Versicherungsanstalt, zu dessen Bereich sie gehören und c) die Versichertenvertreter zur Beratung der Unfallverhütungsvorschriften der landwirtschaftlichen Unfallversicherung, soweit sie zur letzteren gehören.
4. Die Mitglieder der Ausschüsse der Invalidenversicherungsanstalten wählen die nichtbeamteten Vorstandsmitglieder derselben.
5. Die Beisitzer an den Oberversicherungsämtern wählen a) die nichtständigen Mitglieder zu den Landesversicherungsämtern(in den größeren süddeutschen Bundesstaaten); b) die nichtständigen Mitglieder am Reichsversicherungsamt; für die Wahlen zum Reichsversicherungsamt haben alle Beisitzer an allen Oberversicherungsämtern das Wahlrecht; c) die Versichertenvertreter der Oberversicherungsämter haben, soweit sie der Gewerbeunfallversicherung angehören, außerdem noch die Versichertenvertreter zur Beratung der gewerblichen Unfallverhütungsvorschriften zu wählen.
Daraus ergibt sich, wie wichtig es auch, aus in der Oeffentlichkeit noch immer zu wenig bekannten Rechten der Versicherten ist, an der Wahl zum Ausschusse der Krankenkasse teilzunehmen. Sorge schon auch deshalb jeder Wahlberechtigte für seine Legitimation.
Neues
aus Köln
(O) Rekrutenfürsorge. In Verbindung mit einem längeren Uebungsmarsch, den die Spielleute der 161er begleiteten, wurden der Rekrutenabteilung des Kreis=Kriegerverbandes am letzten Sonntag in dem Gelände zwischen Klettenberg und Zollstock die Grundzüge der Bewegung im Felde und die wichtigsten Signale mit Horn und Trommel vermittelt. Gleichzeitig erfolgte praktische Unterweisung im Erstatten klarer Antworten und Meldungen. Im Maurischen Tempel sprach Pfarrer Nießen(Zollstock) in einem fesselnden Vortrag über Kaiser Wilhelm II., sein Leben und Wirken
als Landesherr und als Familienvater. Er schilderte den Monarchen besonders als ein Vorbild der Pflichttreue, Arbeitsfreude und tiefen religiösen Empfindens. Den Donnerstagskursus, der in zwei Züge gegliedert ist, leiteten die Kommissionsmitglieder Herrmann I und Breuer und die Instrukteure Schmitz I, Schmitz II, Bauer und Herrmann II. Am Sonntag, den 24. d.., findet eine größere Uebung im Gelände auf der rechten Rheinseite statt, zu der die Mannschaften und Spielleute um.30 Uhr vormittags auf dem Werft oberhalb der Schiffbrücke in Deutz antreten und ihre Mundverpflegung selbst mitzubringen haben. Nach dem gegen 12 Uhr erfolgenden Einmarsch wird Gottfried Breuer im Reimannschen Saale in Deutz einen Vortrag über die Fremdenlegion halten. Für Sonntag, den 31. August, ist eine Uebung bei Ehrenfeld in Aussicht genommen. □
(A) Köln als Kongreßstadt. Bis jetzt sind 53 Kongresse für das Jahr 1914 bei der Stadt angemeldet, die im kommenden Jahre ihre Tagung in Köln abzuhalten beschlossen haben; diese Zahl von Kongressen findet noch fortgesetzt eine Steigerung; außerdem sind auch noch kleinere Tagungen vorgesehen.
( Die Gefahr der Insektenstiche. Im Bürgerhospital fanden mehrere Personen Aufnahme, welche von Insekten gestochen worden und Blutvergiftung davongetragen hatten. □
() Allerlei Anfälle. In der Brüderstraße geriet ein Mann mit der Hand in eine Bohrmaschine; die Hand wurde schwer verletzt. Den Arm brach ein Radfahrer, als er auf der Vorgebirgsstraße fiel. Ein schwerer Block Eis fiel in der Sternengasse einem Manne auf den Kopf; eine schwere Verletzung war die Folge. Unter eine Droschke geriet ein Junge in der Thieboldsgasse; seine Verletzungen sind erheblich. Durch kochendes Harz verbrannte sich ein Schlosser in der Huhnsgasse beide Hände schwer. Auf dem Rothenberg kam ein Junge beim Spielen zu Fall und zerbrach den Fuß. Alle diese Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe, — Beim Reinigen eines Schweißapparates explodierte letzterer. Ein Schlosserlehrling erlitt schwere Brandwunden im Gesicht und an den Armen; der Meister und ein anderer Lehrling wurden leicht verletzt. 9
(A) Der Ausflug der Windthorstbunde nach Althonrath findet am Sonntag bestimmt statt. Die Abfahrt erfolgt 1,26 Uhr ab Deutz.(Vergl. Anzeige.)
(A) Spurlos verschwunden. Seit dem 11. d. M. wird die
Wäscherin Lydia Friedrich, Thieboldsgasse 48, vermißt. Die Polizei gibt von ihr folgende Beschreibung: Alter 28 Jahre, mittelgroß, schwächlich, Augen blau, Nase wellig, auffallend große Zähne. Bekleidung: schwarzes Jackettkleid, schwarz= und weiß=karierte Bluse mit Plüschbesatz, Strohhut mit schwarzer Feder, braune Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.
Personalnachrichten.
Die am 4. Juni 1859 in Poulheim geborene Haushälterin Frl. Anna Katharina Schmitz steht seit dem 21. August 1873 ohne jede Unterbrechung im Dienste des Herrn Landgerichtsrats a. D. Stephan Mauß, hier, Gereonshof; sie konnte also gestern auf eine 40jährige Dienstzeit in derselben Familie zurückblicken. Durch ihre stets bewährte vorbildliche Treue und Anhänglichkeit hat die Jubilarin sich die Liebe und das Vertrauen ihrer Herrschaft in hohem Maße erworben. An ihrem Ehrentage wurde ihr das von der Kaiserin für 40jährige Dienstzeit verliehene goldene Kreuz durch den Polizei=Kommissar Golüke mit einer sie ehrenden Ansprache überreicht. Im Hause ihrer Herrschaft wurde sie unter herzlicher Beglückwünschung gefeiert und beschenkt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(.4) Selbstmordversuch. Gestern abend brachte sich auf der Barthelstraße ein junger Mann einen Revolverschuß in die Brust bei; er ist schwer verwundet..
CA) Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Holzschuppen in der Marienstraße Feuer, das alsbald von der sofort herbeigeeilten Feuerwehr gelöscht werden konnte. 4
Aus Köln-Kalk. C4) Ein Zimmerbrand brach in der vergangenen Nacht gegen „ 12.30 Uhr in einem Hause in der Mülheimerstraße aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 1
Aus Kölns Nachbarschaft
(□A) Mülheim(Rhein), 20.Aug.1913. Der Kutscher eines igen Geschäfts hatte in Küppersteg Waren abzuliefern. Als er aus einem Hause zurückkehrte, fand er auf dem Kutschersitz unter der Decke versteckt ein noch lebendes neugeborenes Kind, welches in feine Windeln eingewickelt war. Nachforschungen ergaben, daß eine feingekleidete Frauensperson mit dem Paket dem Eisenbahnzug entstiegen war und das Kind auf den Kutschersitz und. merkt hingelegt hatte. Trotz eifrigen Bemühungen konnte die Person noch nicht ermittelt werden; über die Herkunft des Kindes, das jetzt in Küppersteg im Waisenhaus liegt, ist nichts bekannt.— Heute morgen wollten zwei Arbeiter einen schweren Drahtring aus dem Säurebottig ziehen. Dabei brach das Brett über dem Beir zusammen und die beiden stürzten in die Säure. Einer wurde schwer und einer leicht verletzt bzw. verbrannt. Beide wurden ins Krankenhaus gebracht. le
In der Mordaffäre Klein sind bis jetzt ausschlaggebende Momente nicht zutage gefördert worden. Eine Anklage ist bis jetz nicht erhoben. Jetzt sind Recherchen in Amerika in die Wege geleite:, ob der Beschuldigte etwa mit einem dort begangenen Mord in Verbindung stehe, oder gar selbst der Täter sei. Klein stellt auch einen solchen Vorfall energisch in Abrede; er ist noch immer in Haft.
KS
(4) Vom Flugplatz in Köln=Merheim, 22.Aug.1913. Ou Heller stieg gestern abend um.15 Uhr zu einem Fluge auf. Er flog über Merkenich, Niehl und über Köln hinweg. Der Flug, be dem er eine Höhe von 1133 Meter erreichte, dauerte 38 Minuten. Gegen 7 Uhr stieg er nochmals mit Herrn Leik als Passagier auf und flog über Niehl, Merheim dem Butzweiler Hof zu, und landete nach 26 Minuten von Longerich kommend glatt auf dem Merheimer Flugplatze.
Handelsteil
+ Köln, 21. Aug.1913. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 454 Viertel Grossvieh, 202 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden CO Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grossn auue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtunger: Rindtfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..72-.76, 2. M..56—1,64. 3. M..40-.48. Kühe: 1. Beschallenheit M..00-0,00. 2. M..62-.66 3. M. 1,52-.55. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..72-1,76, 2. M. .62-1,66, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,60-1,64. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,30-.44, Hinterviertel M..40—1,48; aus Schweden: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M. 0,00—0,00. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M. 1,70-.80, 2. M. .56—0,00, 3. M. 1,30-1,36. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-.00. Schweinelleisch: 1. Beschaflenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
g Köln, 22.Aug.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Keule M..95-1,10, vom Bauch.80-.00. Kalb fleisch von der Keule 1,00-1,15, Hammeltleisch von der Keule.00 bis .20, Schweinefleiseb von der Keule.10—1,30,(alles einschliesslich Knochenbeil.), Filet zum Beetsteak.50-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00—.20, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .30—.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst 2,00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80—.85 das Pfund.
Gänse, junge 4,00-7,00, Enten, junge.80-.50, Hähne, alte,.50-.00. junge.80 2,00, Hihner, alte..80-.20, junge.30-3,75, Tauben, alte .30—.45, junge.50-0,60 lebend das Stück. Gänse 0,90—.00 das Pfund, Enten.50-.00. Hähne, alte 2,00-3,10, junge.90-.20, Hühner, alte. .20-.50, junge 2,00-4,00, Tauben, alte,.40-0, 60, junge 0,60-0,70 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Zander.10, Schleie.50, Brasse(Bleie).., Aale 1,10-.30, Barben 1,00 das Pfund, Kabeljau, holländ..35-0,40, Schellfische, holl., gross,.40-.45, mittel 0,30-0,35, klein 0,20-0,25, Rotzungen.80—0,85, Schollen.50-0,60, Salm, gefrorener.20—.30 das Pfund.
Heringe, Salz-.06-.08 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter 1,35-1,40. Landbutter.25-.35 das Pfund. Landeier, frische .75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—1,30, Holländer.10-.20, Tilsiter 0,90—1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.20-0,25, Schweizer, Koch-.30-.45.hies., Ess.18-.25. hies., Koch-, 0,10—0,15, Birnen, ital. 0,-0 35, hies., Ess .15-.30, hies., Koch-, O,10-.15, Pflaumen, blaue,.12 0. 20, Ringelottel .22-.30, Mirabellen.28-0,32, Zwetschen O,15-0,30, Heidelbeeren.25 bis.30, Himbeeren.40. Preiselbeeren, hies..30, Pfirsiche, inl..45 bis .60. ausl..45-0,70, Weintrauben, inl..25-0,30, ital. O, 35-.40, franz. .40-.45, Ananas 1,30, Bananen 0,30 das Pfund, Zitronen 0,06-0,10 das Stuck.„„„„
Kartoffeln. Nieren.05, weisse Industrie, 0,04, holl. 0,04-.05, Bohnen. dicke, mit Schale 0,15-0,18, grüne. hies..18-0,22, ausl..15. Wachs.18-.20, Prinzess-.22-.25, Erbsen, grüne, hies., mit Schale.20, ausl. 0,15-0,18, das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-.08. Kopfsalat, in .05, dsgl. holländ. 0,05, Blumenkohl, inl. 0,12-.25, dsgl. ausl..15 bis .35, Rotkohl, inl..15-.22, dsgl. ausl. 0,20-0,30, Weisskohl, inl..12 bis.20, dsgl. ausl..28-.35, Wirsingkohl, inl. 0,08-.12, ausl..,18 bis.30 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Stielchen.03 das Gebund Breitlauch 0,02-0,05. Kohlrabi, Ober-.05-.07 das Stück, Rüben, weisse
.10 das Pfund, rote(Karotten), junge,.03 das Gebund, abgesch..05 bis .6 Mohrrüben, abgesch. 0,04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion. Sellerieknollen.07-.15, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer.05 bis.06 das Stück, Radieschen, inl. O,03-0,04. Schnittlauch 0. 03 das Gebund Zwiebeln, gewöhnl. 0,05, Tomaten, ausländ. 0,10-.15, inl..15-.18 des Pfund, Rhabarber 0,03 das Gebund, Gurken, holl. I..12-.15, II. 0,08 bis 0,10, das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 1,10, etwas grössere .20, grössere.50-2,00 die 100 Stück.
Neuss. 22 Aug. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,20 1 Luzernerheu.3,40—3,90 dies0Kilo „„„ 19.20„ neues 3,00—.50„„.
Roggen, neuer 1.„„ 16,60 j Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo
„."" 15,60 1 Breitdruschstroh, 13,00„
Hafer. I.„„ 17,80 Roggenrichtstroh 15,00"—,
„.„" 16.50 1 Kleie..50 die 50 Kilo
3.„„ 13,50 j Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0Kilo
Wintergerste I. Sorte M. 15.20 1 Heu, M..40—2,90„„„
2."„ 14,20 1 neues M..40—.60„..
Hiesige Land-Eier per Stück 10-11 Pf. QNeuss. 21. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100Ztr. aber 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 22. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..34 4 0,04 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,80+-0, 35 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,26+-0,14m Mannheim, Zom., Rh. 4,00—.02 m Heilbronn, Zom., Neckar.83—0,02 m Lohr, 9 vorm., Main.81—.14 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,53-.03 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,22--0,03 mn Bingerloch,.82+-0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,29—0,.04 Köln, 7 vorm., Rhein 2,31—0,05 Ruhrort,§ vm., Rhein 1,45—.07 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,28—007 Tiel. S vorm., Rhein 3,01—0,08 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius. Mutmassliche Witterung für den 23. August: Etwas wärmer mit südlichen gegen Westen drehenden und zeitweise auffrischenden Winden Geringe Niederschläge sind für die nächsten Tage nicht ausgeschlossen. -Aufg..32, Unterg..37. C Aufg..29 abda., Unterg. 12.39 nachm.
**

Kölner Losal-Hnzeigel Nr. 230*
Freitag, 22. August 1913.
Seite 11.
Wirte-Lunung, Köln.
Am 20. August wurde unser Vorstandsmitglied
Herr
Ewald Weyer
Restaurateur des Stapelhauses
nach kurzer Krankheit aus diesem Leben abberufen.
Der Verewigte hat sich um die Gründung und Entwicklung der Wirte-Innung große Verdienste erworben und wird sein Andenken bei denjenigen, denen er als guter Freund und Kollege nahe gestanden, ein dauernd ehrendes bleiben.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 23. Aug., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause FriedrichWilhelm-Straße 12, Eingang Thurnmarkt, aus statt, wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Gestern abend um 8 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager mein innigstgeliebter Mann, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Ewald Weyer
Restaurateur des Stapelhauses,
im 55. Lebensjahr.
Köln, Schwelm, Berlin, Barmen, Hamburg, Flensburg. den 21. August 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Ewald Weyer geb. Schneider nebst Kindern.
Kölner Liederkreis(..)
Am 20. cr. verschied unser langjähriges inaktives Mitglied
Herr Ewald Weyer
Restaurateur im Stapelhaus.
Die Beerdigung findet Samstag, den 23. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thurnmarkt 12 aus statt, wozu wir unsere aktiven und inaktiven Mitglieder hierdurch herzl. einladen. Der Vorstand. n
Die Beerdigung findet am Samstag, den 23. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Thurnmarkt 12, aus statt. Trauerfeier ¼ Stunde vorher im Haus.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. b8
Zahn-Prakis- Inb. Iad.
nur Ehrenstr. Nr. 18, I. nur
früher Inhaber der Hygica-Zahn-Praxis liohe Pforte 20, 1.
Künstliche Zähne von.80 Mk. an.
Spezialität: Gebisse ohne Gaumenplatte, kunstvolle Plomben, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
in den meisten Fällen anwendbar, für ängstliche und nerröse Personen sehr zu empfehlen.
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet. 00
Nur 5 Pfg.
kostet der berühmte ges.-gesch.
Bimola-Würfel
aus welchem man ein Familiengetränk von höchstem Nährwert und köstlichem Wohlgeschmack, in heißer Milch oder Wasser aufgelöst, herstellen kann. Erhältlich in allen einschl. Geschäften; wo nicht, wird bei Anfrage der Unterzeichnete nächste Bezugsquelle angeben.
Postkarte wird durch Gratiswürfel ersetzt. b8
Kaspar Lenzen, Köln, Königsplatz 12.
Zwangs=Versteigerung
Am Samstag, 23. August 1913, vormittags 9 Uhr, sollen Heumarkt Nr. 78
versteigert werden:
1 kompl. Ladeneinrichtung für Delikateßgeschäfte, 1 gr.
Menge Delikateßwaren, Kühlhaus,
Geldschrank, Schreibpult, Aktenschrank, ein fast neuer Plat.= Wagen usw.
—— Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
M
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Begräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin, meiner teuren ungeßlichen Mutter sowie für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Deutz, den 22. August 1913.
Familie von der Mehr.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin sowie für die schönen Blumenspenden sage ich allen. besonders auch den Armenpflegern vom 42. Bezirk, dem 31. Waisenbezirk und dem Elisabethenverein meinen herzlichsten Dank.
Köln. 22. August 1913.
Trauringe
□
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft
Unübertroffene Auswahl
Carl Waller, Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Aug. 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst.=Lokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Vogelständer mit Kanarienvogel und Bauer u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zeichnungen.
Welche Masch.=Fabr. o. Ingen. gibt erf. Techn. m. Fußleiden durch häusl. Arbeiten, Zeichn. usw. kl. Verdienst. Köln, Roonstr. 31, pt.
für das verstercche
Fräulein Agnes Haupts
findet am Samstag, den 23. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.„b
: Verkehrsnachrichten::
(0) Die 1813-Feiern in Leiprig. Auf den Strecken der Preußisch=Hessischen Staatsbahnen, der Sächsischen Staatsbahnen und der Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen werden die Mitglieder der Krieger= usw. Vereine, die sich an den Erinnerungsfeiern der Völkerschlacht bei Leipzig beteiligen, vom 15. bis einschl. 22. Oktober 1913 in Eil= und Personenzugen von der Heimatstation nach Leipzig und zurück in dritter Klasse zum Preise von .75 Pfg. für das Tarifkilometer befördert. Es ist anzunehmen, daß sämtliche übrigen deutschen Staatsbahnen und der größte Teil der Privatbahnen den Bestimmungen beitreten werden. Die Benutzung von Schnellzügen ist auch gegen Entrichtung des tarifmäßigen Schnellzugszuschlages nicht gestattet. Der Uebergang in höhere Wagenklassen ist ausgeschlossen. Fahrunterbrechung ist auf der Hinreise ausgeschlossen, auf der Rückreise wie im gewöhnlichen Verkehr zulässig. Es werden nur Fahrausweise für Hin= und Rückreise ausgegeben. Die Rückreise muß bis Mitternacht des letzten Geltungstages beendet sein. Die Fahrkarten sind spätestens bis zum 15. September bei der Fahrkartenausgabe der Zugangsstation unter Angabe des gewünschten tarifmäßigen Reiseweges und des Reisetages zu bestellen. Die Fahrausweise werden a. für Mitglieder der Militär=, Krieger= und Veteranenvereine nur gegen Vorlage einer vom Vorsitzenden des Vereins, d. für Mirglieder von Sanitätskolonnen, Samaritervereinen vom Roten Kreuz und der Genossenschaft freiwilliger Krankenpfleger im Kriege vom Roten Kreuz nur gegen Vorlage einer nach Genehmigung des zuständigen Territorialdelegierten ausgefertigten Bescheinigung der anerkannten Landesverbände ausgegeben. Die Bescheinigung ist an der Bahnsteigsperre und auf Verlangen während der Fahrt vorzuzeigen und bei Beendigung der Rückreise mit dem Fahrausweis abzugeben.
Zwanos-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Aug. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 zu Cöln ver steigert werden:
1 Büfett, 1 Bertiko, 1 Schreibmaschine und verschiedene Mobiliargegen stände.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Agnespfarre
Unterhaus, 2 Zim., Küche,
Spind, Baderaum, gegen Reinhalten des Treppenhauses und Hausarbeit an nachw. propre kinderl. Leute zu vermieten. Off. u. 1280 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. August 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene gut erhalt. Mobilien.
P. März, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr, werden in Köln=Ehrenfeld, Ossendorferstraßeversteigert
1090 Stück Beton=Hohlsteinkörper.
Zusammenkunft der Kaufliebhaber um 10 Uhr an dem Schnittpunkt der Liebig= und Ossendorferstraße.“
Semrau,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 23. Aug. 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden: eine große
biliargegenstände, Bilder usw.
Schulze,
Gerichtsvonzieher in Cöln*p
e e Ie Ia DE
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In- u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamen= ten. Der Kölner LocalAnzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
e e a ia ii ia iel
Von Dah und Fern
Schadenfeuer.(Drahtber.) Minden, 21.Aug.1913. Heute iacht brannte der Lokomotivschupven der Mindener Kreisbahn nieder. Sieben Lokomotiven sind betriebsunfähig.
zahl von Zügen ist ausgefallen.
** Räuberischer Ueberfall auf eine Sparkasse.(Drahtber.) Wilhelmsburg. 21.Aug.1913. Heute morgen fuhren zwei Männer im Automobil bei der Gemeindesparkasse vor, bedrohten die drei dort befindlichen Beamten mit Revolvern, verwundeten den Kassenbeamten Bethke schwer und erbeuteten aus der Tageskasse 210 M. Der Versuch, auch den Tresor zu öffnen, mißlang. Die Täter entflohen im Automobil.
** Raubmord.(Drahtber.) Bern, 21. Aug.1913. In dem kleinen Dorfe Ueken(Kanton Aargau) ermordete der 22jährige Knecht Karl Beck aus dem Kanton Solothurn seine früheren Pflegeeltern, den 68jährigen Landwirt Acklin und seine Frau, verwundete seine 85jährige herbeieilende Mutter durch Beilhiebe und raubte erhebliche Barbeträge. Am nächsten Tage wurde er in der Nähe von Säckingen verhaftet.
** Eine ganze Familie durch Opium vergiftet. In Luchsingen (Kanton Glarus) hat der Naturarzt Rothardt seine Frau, seine beiden Kinder, ein Mädchen von sechs und einen Knaben von fünf Jahren, und sich selbst aus Nahrungssorgen durch Opium vergiftet. Rothardt stammt aus der Umgebung von Berlin und war nach Argentinien ausgewandert, wo er sich in Rosario verheiratete, um dann nach Luchsingen überzusiedeln. Einem Apotheker, dem er das Opium entwendet hatte, teilte er durch ein Schreiben sein Vorhaben mit, ebenso kündigte er seinem Schwiegervater in Darmstadt die Tat an. Hülfe kam zu spät.
60 Die Kölner Hütte in den Dolomiten. Am 17. August wurde bei wunderbarem Wetter und herrlicher Fernsicht der Erweiterungsbau der Kölner Hütte eingeweiht. Sie gehört der Sektion Rheinland des Alpenvereins, liegt in den Südausläufern der Rosengartengruppe, rund drei Stunden vom Karerseehotel entfernt unter dem Tschaper=Joch=Paß auf einer Höhe von 2325 Meter. Die Einweihungsrede hielt Landgerichtsrat Günther als Vorsitzender der Sektion Rheinland. Der Pfarrer des Ortes Welschnofen nahm die kirchliche Weihe vor, nach der ein Festmahl in der geraumigen Veranda stattfand. Die Kölner Hütte bietet den Hauptstützpunkt für Besteigung der Spitzen der Rosengartengruppe: Coronelle, Muponi, Tscheiner Spitze und Rotwand. H
Nur noch bis zum 29. August
liegt die Bürgerrolle offen, und zwar an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von —7 Uhr nachmittags, am Sonntag von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäud Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2.
Die diesjährigen
Stadtverordnetenwahlen
bringen heiße Kämpfe. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei(Tel. B 7860), Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanalgebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
2

Amtliche Bekanntmachungen
Verdingung.
Rayonerweiterung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons in der Gemeinde Rondorf, Flure C. F, 1, R und W in dem Gelände vom Rhein, östlich Rodenkirchen über die Rheinuferbahn und die Bonner Straße bis in die Höhe der Ziegelei Groß-Rott sind am 8. August 1913 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entsprechend § 39 des Gesetzes betreffend die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. 12. 1871, ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb sechs Wochen beim Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldesrist beginnt am 19. August 1913 und endet am 29. September 1913.
J..: Reuland.*h
Die Arbeiten und Lieferungen für die Tieferlegung des Strundenerbachkanals von der Königstraße bis zum Rhein sollen an eine im Tiefbau und Wasserbau durchaus erfahrene leistungsfähige Firma, welche den Nachweis erbringen kann, daß sie bereits größere Kanalarbeiten zur Zufriedenheit ausgeführt hat, öffentlich vergeben werden.
Die dem Verding zugrunde liegenden Angebotshefte und Zeichnungen können gegen postreie Einsendung von 3,00 M, soweit der Vorrat reicht, von dem Stadtbauamt hier bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Tieferlegung des Strundenerbachkanals von der Königstraße bis zum Rhein“ versehen bis zum 6. September d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Stadtbauamt hier, Zimmer Nr. 9. postfrei einzusenden bzw. abzugeben.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Ang bote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Stadtbauamte, Zimmer Nr. 8, statt.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Mülheim am Rhein, p“ den 19. August 1913.
Stadtbauamt.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
E Gerh. Gierling
m Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur □ la. Qual.-Schweine.*7#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 x Freitag, 22. Auaust 1915.
Zweitägise
Ferien-Rheinfahrt
am Sonntag u. Montag, den 24. u. 25. August.
Rüdesheim—Koblenz
ausgeführt durch den Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“. Gute Musikkapelle und ausgezeichnete Restauration an Bord. Der Fahrpreis ist bedeutend ermassint und beträgt nur 9., für Kinder.50 M. Abfahrt ab Köln, Trankasse.00 Uhr morgens, ab Bonn(Theater-Strasse) 10.30 Uhr. Programme und Fahrkarten (bei letzteren sind 10 Pfg. für Porto beizufügen) versenden
Cöln-Mülheimer Dampfschilfahrt, Schiss-ehte in Göiensse und
Aktien-Gesellschaft Mülheim-Rhein. 0*
Wirtshaus für obergär. Bier
Em Blomekörvche
Seemuscheln
täglich frisch.
Vereinssälchen I. Prachtv. Garten empfichlt
Deter Esser, Josephstraße 13.
EEEE
SesesesEhranfald wau ondurne:: Ehranfold K
Nippes. os
5 Wilhelmstrasse 578
:<space> Z a h n- A r z t<space>
Breidenbach
6
Verreist
Dr. Huismans.
Ehrenfeld neu erölinet: Ehrenfeld
' Bahnhofs-Hotel
* Telephon A8567
L gegenüber dem Bahnhof.
1# Erstklass. Hotel-Restaurant
— vornehm eingerichtet.
Heizung, elektrisches Licht, Bade-Einrichtung. Diners von.K. an Vorzügliche Küche
Logis° 4 und höher Gute Weine
Volle Pension von 75. und schönes Bier
monatlich an. Vornehmes Café.
Jeden Samstag u. Sonntag: Könzerf.
7 Besitzer: Jos. Schaaf. Bahnhofswirt. 2
chneiderin, hier fr., w n. einige bess. Kund. auß. dem Hause. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
Rheinische Kochschule:
Berlich
9
□
Kochlehrkurse
e für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche, Backen „ und Einmachen unter persönlicher Leitung. Prospekt 0 zu Diensten. bl 0
Fernspr. B 1669.
Schumacher-Bandau
Heidelberger Gesellschafts-Reisen
Trotz kleiner Teilnehmerzahl u. vorzüglicher Verpflegung anerkannt billigste Reisegelegenheit.
Tirol=Riviera=Italien
31. August. Große Italienreise. Basel. Lugano, Mailand, Florenz, Pisa, Rom(5 Tage), Neapel(4Tage), Besuv, Pompeji, Insel Capri(blaue Grotte), Rom, Genua, Mailand, Basel. Von Neapel zurück a. z. See. Bis Rom 10 Tage 180., Neapel 255 M.
21. September. Tirol. Gardasee, Venedig ab München, 175 M.
12. Oktober. Große Italienreise(Romfahrt)
wie oben(Romfahrt).
2. November. Riviera, ab Basel, Luzern, Golthard, Lugano, Mailand, Genua, San Remo, Kap Martin, Monaco, Monte Carlo, Nizza,(Cornische Route) Mailand, Simplon, Basel. 8 Tage, 150—170 M.
Bei sämtlichen Reisen sind Eisenbahnen, Dampfer, Hotels, Verpflegung 2c. inbegriffen. Bewährte Führung. -. Heimreise bei allen Touren auch einzeln und beliebig innerhalb 30—60 Tagen.— Prima Referenzen.— Beamte mit Freifahrt nur Ersatz der Kosten für Hotel. Prospekte erhältlich von Assistent Volk, Heidelberg. Römerstraße. po“
Gratis! Nur noch IGratis
— Sonntag— Montag
Ausgabe unserer eigenen beliebten Rabatt-Marken — Wert 5%—
Beim Einkauf.1 M. 3 Reklame-Marken u. 1 schöne 50X74 grosse Fahne gratis
Gebrüder Bluhm, Nippes.
1 Flora.
2 Samstag, den 23. Aug.,
abends 8 Uhr:
SinfonieKonzert.
Eintritt a"#
EaE #n
Colosseum
2
Täglich abends 8¼ Uhr:
Eer Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie##
∆ Heute, Freitag, den 22. cr., abends 8¼ Uhr E zum letzten Male: 27
E„Der Fremdenlegionär.“
57
Morgen, Samstag, den 23. cr., abends 8¼ Uhr
zum 1. Male:
2„Der Gial vmn Monte Chiöto“8
Dramatisches Schauspiel in einem Vorspiel und vier Akten nach Alexander Dumas’ weltbekanntem gleichnamigen Roman von A. Steinmann. 2“
Pig.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Slaut-Gn
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Soupers, Platten.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
Die Bundesmitglieder und Parteifreunde nebs# ihren Damen machen wir nochmals darauf aufmerhsam, dass der Ausflug nach Althonrath am Sonntag den 24. Ausust
beslimmt stattfinder.
Abfahrt 126 ab Deutz, Billett 3. Klasse(Sonntagskarte) bis Althonrath M. 1,10.
In Hoffnungsthal wird der Zug verlassen.
p Windthorstbund Köln-Mitte.
a a a a a ain
2 125 8
8
Sonntag, den 24. August,
Eintritt vormittags—12 Uhr:
frei.
FLORA
Nachmittags
und
Hochprima feinstes Mast= 95
Geflüge
eigener Schlachtung, tägl frisch, Dickfleisch. junge Hähne St..6, mittel u. größere.20—.4, jähr. Hähne, garant. zart zum Brat., ohne Därme gewog., Pfd.nur 80 Prachtvolle
Kapaunen und Hühner
Frankfurter Gänse und Enten. Frisch geschoss. junge u. jährige
Jeldhühn. St. v. 1,20 an
Rehrücken u. Keulen billigst.
Rhein=Salm
stets frisch im Schnitt empfiehlt
H. Nüh Schaafenstraße J. Put, Ferusp. B 6250
#
gpel-Fad,
G Weber&amp; Co.
Feraser. 1779
cerberbach, 2
Dr. Sonnenschein
hippes
Verreist 24. Aug. bis 21. Sept.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
8 I 9 9 2 2 2 9 2
N A.
IE„„ 12
8 8
m nachm.—7 Uhr, abends—10½ Uhr.
e aa a a ia a ie a e
abends
Kont
Ortsgruppe
Köln
Sonntag, 24.Ang Wandg. Bens berg, Engelskirchen. Abfahrt Elektrische.20 Bensberg(statt.=B..34). Gemeinschaftliches Essen. p*
Westerwaldtlub Köln.
K. Vereinslokal:
g Hotel Bristol
4 Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jeden Mittwoch, 819 Uhr.
31. Aug. bis 4. Sept Sonderwanderung durch den Thüringer Wald über den Rennstieg zum Verbandstag in Coburg. Anmeldungen bis 25. August an Hrn. Franz Meister, Köln, Moltkestr. 95. Näheres durch das Vereinsorgan u. nächsten Mittwoch im Vereinslok.“p
Harkettboden Abzieh., Abschleif.
Wachs. u. Bohnen billig u. sachgemäß. Dahlmann. Nippes, Waterloostr.=9. Tel. B 299.
Eifelverein.
Vereinslokal:
Nest. Kränke
Martinstr 24
Vereinsabend: Jeden Freitag.
. Sonnt., d. 24. August:
Abfahrt: ab Köln=3.
F 648 Uhr mit Sonntagskarte Heimbach. Wande“ rung zur Talsperre, Boo
II fahrt bis Schweizerberund Wanderung dis Genünd.
Nordd. Tertiaren-Kongte).
Die Logisgelder können Samstag u. Montag. vormittags von —12 u. nachm. von 2½—7 Uhr auf unserem Bureau Dau 17, 2. Etg., in Empfang genommen werden. Das Lokalkomitee.
Herr sucht möbliertes Zimmer mit Pension bei sauderen Leuten(katholisch). b
Offerten u. B 1821 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
kauft
unter Garantie“ sofortigen Einstampfens
Emil Elmer, Köln.