*—„* Anzeigenpreis
Botenzuzelungeinschl.der S KoIner 8%s upm Sraib. 25 pi. 3 5.
∆
sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m 1,50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,SO lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
min bien, 29
und letzte Seite 30 Pf. 26 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel=#
2 * *
* 2
2
* 24
*„„
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl
#
27
&am Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 85.
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf.
Otfertengebühr 25 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
9 Wen und denmwolrunn. 5
KERRRERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRKKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRERR SS
Nr. 225. Feruspr. Gelckältesteller g. Redaktion Marzellenstr. 37. K 8920 bis5328. Köln, Sonntag, 17. Kugust 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
ee Kinderzeitung
Siehe Seite 11 und 12.
##
c Nochmals die Sozialdemokratie als „Freundin der kleinen Leute".
Die sozialdemokratische Presse ist wieder einmal in grimmige Aufregung darüber geraten, daß wir sie als Feindin der kleinen Leute, insbesondere der kleinen Bauern, gebrandmarkt haben. Dies ist ihr um so unangenehmer, da sie stets mit großem Eifer bestrebt war, auch die Kleinbauern für sich einzufangen. Dies wird ihr nun allerdings wohl niemals gelingen, solange sie diesen den Schutz ihrer Produktion versagt. Die sozialdemokratische Presse sucht sich hier zwar immer mit allerhand Seitensprüngen herauszureden, aber sie fängt sich jedesmal in den eignen Schlingen, wie leicht zu beweisen ist.
Die Sozialdemokratie behauptet nämlich selbst immer, daß die Zölle die Preise der landwirtschaftlichen Produkte zugunsten der Landwirtschaft verbesserten. Jedoch tut sie so, als wenn eine solche Preisbesserung nur den Großbesitzern zugute käme. Wie lächerlich diese Behauptung ist, beweist schon die folgende einfache Erwägung. Die Kleinbauern verkaufen doch auch Produkte, und sie sind auch sehr an auskömmlichen Preisen interessiert. Wenn aber, wie die Sozialdemokratie behauptet, die Zölle das wirksamste Mittel zur Preishebung sind, dann müßte sie unbedingt dafür sorgen, daß den bedrängten Kleinbauern durch dieses Mittel geholfen würde.
Ferner behauptet die Sozialdemokratie, daß die Zölle eine Steigerung der Produktion zur Folge hätten. Dies sagt sie besonders mit bezug auf die Getreidezölle; denn die Getreidezölle hätten es bewirkt, daß sich die Landwirte immer mehr dem rentablen Getreidebau zugewandt hätten, und zwar auf Kosten der Viehzucht. Wenn die Zölle aber ein so gutes Mittel zur Steigerung der Produktion sind, warum ist die Sozialdemokratie denn so sehr dagegen? Warum schimpft sie denn so sehr gegen die Viehzölle und gegen den Rückgang der Viehproduktion? Die Viehproduktion würde noch viel mehr zurückgehen ohne Zölle; nur ein ausreichender Zoll kann eine Steigerung der Viehproduktion bewirken. Hier könnte die Sozialdemokratie einmal zeigen, ob es ihr wirklich ernst gemeint ist mit der Förderung des Volkswohls. Gerade bei der Viehproduktion handelt es sich auch um die kleinen Leute, wie die sozialdemokratische Rheinische Zeitung am 5. September v. J. ausdrücklich bezeugte, daß gerade die Kleinen und Kleinsten im Gegensatz zum Großgrundbesitz die eigentlichen Träger der deutschen Viehzucht seien.
Auch kann die Sozialdemokratie hier nicht mit ihrer abgedroschenen Redensact kommen, die Zölle trieben die Bodenpreise in die Höhe. Denn das Vieh wird nicht auf weiten Ackerflächen gezogen, sondern in den Ställen. Uebrigens bewirkt jede Preisbesserung der Produkte, auch die nicht durch Zölle hervorgerufene, gleichzeitig auch eine Wertsteigerung des Bodens und des Betriebes, und zwar gilt das sowohl für die Industrie wie für die Landwirtschaft. In der Stadt und in der Industrie freut man sich immer über solche Wertsteigerungen, weil sie als günstiges Zeichen einer fortschrittlichen Entwicklung gelten. Der Landwirtschaft aber will man weißmachen, daß sie nur an niedrigen Preisen interessiert sei. Die Bauern werden es aber schwerlich begreifen können, daß ihnen durch eine Verschlechterung ihrer Lage am besten geholfen werden soll.
Darum kann die Sozialdemokratie ihr Liebeswerben um die Gunst der Kleinbauern ruhig einstellen, solange sie ihre grundsätzliche Stellung gegen den Schutz der landwirtschaftlichen Produktion nicht ändert. Das eine möchten wir der Sozialdemokratie zu bedenken geben: Es ist eine nicht zu leugnende Tatsache: will man die gegenwärtige Landwirtschaft lebensfähig erhalten, und dadurch allein ist der Kleinbauer für eine Partei zu gewinnen, dann ist der Schutzzoll ein unentbehrliches Mittel. Wenn die Sozialdemokratie die Erhaltung der Landwirdschaft wünscht und die Kleinbauern für sich gewinnen will, dann muß sie diesen Satz unterschreiben, mag sie wollen oder nicht.
A Mandatssenioren des Deutschen Reichsrages. Der am
13. d. M. in seinem 74. Lebensjahre so plötzlich von der irdischen Schaubühne abgetretene August Bebel stand unter den Mitgliedern des Reichstages hinsichtlich des physischen Alters an dritter Stelle; bezüglich des Mandatsalters behauptete er hier weitaus den ersten Platz. Unter den sämtlichen aktiven Abgeordneten war Bebel noch der einzige, welchen seine Wähler von nunmehr 46 Jahren— im Jahre 1867— in den Reichstag des Norddeutschen Bundes ent6000050000 0mm 20 rr 2rrOr pn.
60000000000 000m mm 00 200n
G Deutschland und die Weltausstellung
in San Franzisko.
Berlin, 16.Aug.1913.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgem. Zeitung schreibt: Die Einladung der Vereinigten Staaten von Amerika zur Beteiligung an der Weltausstellung in San Franzisko ist von seiten Deutschlands nunmehr avgelehnt worden, nachdem eine von der Reichsverwaltung veranstaltete Umfrage ergeben hatte, daß die deutsche Industrie und die sonstigen deutschen wirtschaftlichen Kreise mit überwältigender Mehrheit sich von der Beschickung des Unternehmens keinen Nutzen versprechen.
Bei den guten politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen, die zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten bestehen und deren Pflege und weitere Ausgestaltung sich das Deutsche Reich weiter angelegen sein lassen swird, hat die kaiserliche Regierung, welche die Möglichkeit einer deutschen Beteiligung wohlwollend und eingehend geprüft hat, ihre Entschließung nicht leichten Herzens gefaßt. Sie hätte es gern gesehen, wenn sie, wie seinerzeit bei den Ausstellungen in Chicago und St. Louis, der amerikanischen Regierung und dem amerikanischen Volk durch die Annahme der Einladung einen neuen Beweis der Sympathie und Freundschaft hätte geben können.
Auf der anderen Seite mußte sie mit der Abneigung der deutschen Wirtschaftskreise, die auch auf die in Deutschland herrschende Ausstellungsmüdigkeit zurückzuführen ist, als Tatsache rechnen und konnte sich mit ihr um so weniger in Widerspruch
setzen, als eine deutsche Beteiligung, die der Bedeutung der deutschen Industrie und des deutschen Wirtschaftslebens nicht entpräche, dem Ansehen des Reiches schädlich wäre und somit den deutschen Interessen zuwiderlaufen würde. Da die Ausstellung in San Franzisko vielfach mit der Eröffnung des Panamakanals in Zusammenhang gebracht wird, so sei noch darauf hingewiesen, daß Deutschlands Stellung zu diesem welthistorischen Ereignis die Entscheidung in der Ausstellungsfrage nicht berührt wird. Die feierliche Einweihung des neuen, die Völker verbindenden Verkehrsweges wird voraussichtlich Gelegenheit bieten, das Interesse Deutschlands an dieser gewaltigen Errungenschaft, welche die Welt der Tatkraft der Vereinigten Staaten zu verdanken haben wird, in würdiger Weise zu bekunden.
Auszeichnung.
Berlin, 16. Aug.1913.(Drahtber.) Dompropst und Mitglied des Abgeordnetenhauses Dr. Franz Dittrich(Frauenburg), der am 2. August sein goldenes Priesterjubiläum gefeiert hat, wurde der Stern zum Kronenorden zweiter Klasse verliehen.
** Die Unsicherheit in Kiew.(Drahtber.) Kiew, 16 Aug.1913. Vier Personen, die ein Polizeibeamter in einem Straßenbahnwagen als verdächtig verhaften wollte, töteten ihn durch Revolverschüsse und verwundeten einen zweiten Polizeibeamten. Einer der Uebeltäter wurde verletzt und verhaftet, die übrigen entkamer.
Die Lage auf dem Balkan.
S Die politische Karte der Balkanhalbinsel
hat durch den Bukarester Frieden von 1913 gegen die politische Karte des Berliner Vertrages von 1878(ganz ab,esehen von Bosnien und Ostrumelien) ein völlig neues Gesicht bekommen.
Selbst wenn, wie wohl anzunehmen ist, die neue bulgarischtürkische Grenze Adrianopel bei der Türkei läßt, hat das gedemütigte Bul garien noch die geschlossenste Form; ein massiges Fünfeck zwischen Donau und Aegäischem Meer einerseits und Serbien und Schwarzem Meer anderseits mit rund 130 000 Quadratkilometer(Zuwachs rund 33 Proz.).
Serbien hat zwar rund 40000 Quadratkilometer Zuwachs zu verzeichnen(rund 83 Proz.!), aber es hat eine politisch recht unglückliche Gestalt erhalten: lang und schmal liegt es zwischen vielen Nachbarn. Im Nordosten an der Donau grenzt es an das ihm jetzt verdächtig stark befreundete Rumänien; im Norden auf 300 Kinometer an Oesterreich=Ungarn mit der natürlichen Grenze der Save—Donau; aber im Westen hat es als Nachbarn außer Oesterreich(Bosnien), Montenegro und das kriegerische Albanien, im Osten auf rund 500 Kilometer das nach Rache dürstende Bulgarien, endlich im Süden auf rund 150 Kilometer als neuen Nachharn das stolze Griechenland.
Endlich hat Griechenland mit den nordägäischen Inseln und Kretas rund 60000 Quadratkilometer Zuwachs(rund 93 Proz.!!) mit zwei trefflichen Häfen, Saloniki und Kawalla erhalten.
Der Gebietszuwachs Montenegros ist nicht bedeutend, ebenso hat Rumänien im Verhältnis zu seiner Größe (131000 Quadratkilometer) wenig, 3= bis 4000 Quadratkilo=
meter, erhalten.„„
So umfassen die neuen Balkanstaaten der Größe nach rund folgende Gebiete: 1. Rumänien 135000 Quadratkilometer, 2. Bulgarien 130000 Quadratkilometer, 3. Griechenland 125 000 Quadratkilometer, 4. Serbien 88000 Quadratkilometer, 5. Albanien wenigstens 25000 Quadratkilometer(wahrscheinlich mehr!), 6. Montenegro höchstens 10 000 Quadratkilometer.
Aber die Quelle zu neuen Kämpfen liegt weniger in der Gebietsverteilung an sich, als in der Verteilung der
Nationalitäten. In dem neuen rumänischen Gebiet wohnen nach der neuen ethnographischen Karte der Balkauhalbinsel des serbischen Prof. Cvijic(Petermanns Mitteilungen 1913, Bd. I, Tafel 22) nur Bulgaren und Türken. Bulgarien erhält viele neue Landsleute in Mazedonien, aber auch, besonders im Osten und an der Küste, Griechen und Türken außerdem noch zwei neue Gebiete mit Kutzowalachen. Griechenland erhält in Epirus Kutzowalachen, sehr viele Bulgaren in Mazedonien. So wird Mazedonien ein gefährlicher Herd des Völkerstreites bleiben. Auch Serbien hat in seinem Neuland nicht nur Stammesbrüder, sondern auch Albanier und Bulgaren erhalten. Vergessen wir endlich nicht die religiösen Gegensätze der einzelnen Landeskirchen! Alles in allem: der doppelte Balkankrieg hat weder in politischer, noch völkischer, noch kulturellwirtschaftlicher Hinsicht Dauerndes geschaffen. Griechenlands angekündigte Rüstungen sprechen auch eine deutliche Sprache.
* Kriegerische Heimkehr der bulgarischen Truppen.(Draytber.) Sofia, 15 Aug.1913. Heute fand der Einzug der Truppen in Sofia statt. Die Einziehenden setzten
sich zusammen aus der in Sofia in Garnison stehenden Division und Abteilungen aus mehreren anderen Garnisonen. Die Straßen waren festlich geschmückt. Die Stadt war von einer gewaltigen Menschenmenge belebt. An der Spitze des Zuges ritt König Ferdinand in Felduniform mit einem Kranz von Laub auf der Stirn. Ihm zur Seite sein Generaladjutant und der Kriegsminister. Von Zeit zu Zeit stimmten die Truppen Kriegslieder an. die von der Menge aufgenommen wurden.[Nach einem Bericht der Köln. Ztg. über den Empfang der bulgarischen Truppen in der Hauptstadt ist bei allem Stolz des Bulgaren über die Haltung seines Heeres der tiefe Schmerz über diesen Ausgang des Krieges sehr erkennbar und wird deutlich ausgesprochen. Dabei wird der Rolle Rumäniens einer Erbitterung gedacht, die ohnegleichen ist. Jetzt, am Nachmittag, streifen die Soldaten durch die Straßen Sofias und erzählen, an dem gebotenen Wein vorsichtig nippend, bescheiden von Heldentaten, die man groß nennen darf.
sandten. Mit der kurzen Unterbrechung von 1881 bis 1883 har er sein Reichstagsmandat die ganze Zeit, demnach 44 Jahre, ausgeübt. Als Senioren des Deutschen Reichstages in Hinsicht auf die Jahre ihres parlamentarischen Wirkens stehen gegenwärtig vor uns Ferdinand Fürst Radziwill(Pole) und Albert Horn(Zentr.), beide ununterbrochen seit 10. Januar 1874, also schon weit im 40. Jahre, dem Reichstage angehörend. Das 32. Mandatsjahr vollenden am 27. Oktober 3: die beiden Sozialdemokraten Heinr. Wilh. Dietz und Karl Franz Egon Frohme, sowie der Nationalliberale Heinrich Prinz zu Schönaich=Carolath. Etwa 31½ Jahre ist Reichstagsmitglied Friedrich von Payer(Deutsche Volkspartei), von 1877—1878, von 1880—1887 und seit 1890. Am 28. Oktober beginnen das 30. Jahr ihres parlamentarischen Lebens 3: die zwei Zentrumsveteranen Peter Spahn und Dr. theol. Franz Hitze und der Reichsparteiler Karl Frhr. von Gamp, sämtlich gewählt am 28. Oktober 1884. Das gleiche Mandatsalter haben die Sozialdemokraten von Vollmar und Stolle, die wir von 1881 bis 1887 und seit 1890 im Reichstage sehen.
Neues
aus Köln
CA) Von der Städtischen Sparkasse.
Die Unsicherheit der politischen Verhältnisse und die im Herbst 1912 einsetzende starke Versteifung des Geldmarktes, die zu einem Reichsbankdiskontsatz von 6 Proz. führte, blieb nicht ohne Einfluß auf den Sparverkehr. Besonders der November des vergangenen Jahres, in dem die Kriegsbefürchtungen ihren Höhepunkt erreichten, zeigte einen starken Rückgang der Spareinlagen. Gegen den gleichen Monat des Vorjahres wurden 1687 130 M. mehr abgehoben und 1 149 059 M. weniger eingezahlt, so daß der Ausfall an Spareinlagen 2 836 189 M. betrug. Von den Rückzahlungen entfielen auf Vollabhebungen 706 613 M. und auf Teilabhebungen 980 517 M. Auch nachdem vom Dezember ab
282

Heite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 225* Sonntag, 17. August 1913.
Was der Montag bringt::
Thaater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
(e
Auch in den heißen Monaten
ist Scotts Emulsion von der gleichen Wirkungskraft. Man erkennt dies am besten daraus, daß das Präparat seit Jahrzehnten in den Tropen gegenüber allgemeinen Schwächezuständen, Entkräftungen und ähnlichem als Vorbeugungs= und Stärkungsmittel genommen wird. Dort ist es schon lange ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Scotts Emulsion ist also selbst bei der größten Hitze zuträglich und leicht bekömmlich, und man soll deshalb eine Lebertrankur nicht auf die kalte Jahreszeit verschieben. Die immer leicht verdauliche Scotts Emulsion, in welcher sämtliche Nährstoffe des Lebertrans in Verbindung mit mineralischen Salzen enthalten sind, kräftigt jung und alt zu jeder Jahreszeit.
ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphoriasaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Jatron.0. puld. Tragant.0. feinster arab. Gummi puld..0. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl se Tropfen.
die Beunruhigung nachgelassen hatte, flossen die abgehobenen Gelder erst sehr allmählich wieder zur Sparkasse zurück. Immerhin blieb der Gesamt=Zugang an Spareinlagen— 9 646 025 M. einschließlich 4599659 M. gutgeschriebener Zinsen— hinter dem des Vorjahres— 10 276 877 M. bzw. 4 201 107 M.— nicht wesentlich zurück. Das Gesamtguthaben der Sparer stellte sich auf 152 194 630(142 548 605) M.
Der durchschnittliche Zinssatz für alle Spareinlagen stellte sich am Jahresschlusse auf 3,39(3,35; 3,29) Proz. An Sparprämien wurden minderbemittelten eifrigen Sparern 13329(9375; 3386) Mark zuerkannt. Die im Mai 1911 eröffnete Volksschulsparkasse zählte Ende des Berichtsjahres 24 306(23 792) Sparbücher mit 349125(226 326) M. Einlagen; diese Zahlen sind in dem allgemeinen Sparverkehr enthalten. Von 73.000 Volksschulpflichtigen beteiligten sich somit rund 331/8 Proz. an der Schulsparkasse. Von den Gesamtbeständen der Städtischen Sparkasse zu Jahresanfang im Betrage von 152 424 203 M. waren zinsbar angelegt 149 964 591., im Beriatsjahre sind hinzugekommen 32 251 618 M. und abgegan i 23659 349., so daß am Jahresschlusse 158 556 860 M zinsbar angelegt waren. Hierin sind enthalten: 40 437034 M. Wertpapiere (Buchwert), 25,50 Proz. der zinsbar angelegten Bestände, zum Durchschnittszinsertrage von 4,09 Proz., 96 121345 M. Hypotheken, 60,62 Proz. der zinsbar angelegten Bestände, zum Durchschnittszinsertrage von 4,34 Proz., 21 782 875 M. sonstige Anlagen, 13,74 Proz. der zinsbar angelegten Bestände, zum Durchschnittsziusertrage von 4,36 Proz.
Der Reingewinn nach der Gewinn= und Verlustberechnung beträgt 1325 071(1 366 369; 1 274 352) M.
Hiervon haben Verwendung gefunden: zu Kursherabsetzungen und Abschreibungen auf Wertpapiere 340 769., an den Reservefonds sind abgeführt 462 651., für außerordentliche kommunale Bedürfnisse stehen zur Verfügung der Stadt 462 650., für die Einrichtung der Geschäftsräume im neuen Verwaltungsgebäude sind zurückgestellt 59·000 Mark.
Der Rückgang des Reingewinnes gegen das Vorjahr beruht auf Vermehrung der zu erhöhtem Zinssatze festgelegten SparAus dem vorigjährigen Reingewinn sind 468 727 M. an die Stadt zur Auszahlung gelangt und zwar: 150000 M. zum me teren Ausbau des Badewesens, 318 727 M. zum Bau weiterer
Krankenanstalten
Der Resevefonds, aus dem die buchmäßigen Kursverluste mit 929880 M. gedeckt worden sind, hat jetzt einen Bestand von 888—43(9356471: 8 894 982) M. gleich 5,84(.56; 6,72) Proz. der Spareinlagen. Was den Geldumsatz anlangt, so betragen die Endsummen des Hauptkassenbuches 364632647 (363 446 360; 305 509628) M. Hiervon entfallen auf den Umsatz im Aktiv= und Passivverkehr 318 547 775., während der ##t von 46084872 M. den Bar- und Verrechnungsverkehr mit unseren Zweigstellen darstellt. Die Verwaltungskosten beziffern sich auf 320 499(273876; 276 363)., bei einem Spareinlagenbestande von 152194 630(142 548605; 132 271 728) Mark gleich 0,21(0,19; 0,21) Proz.— Die vorstehenden Ziffern sind dem Jahresbericht der Städtischen Sparkasse für 1912 entnommen, der jetzt gedruckt vorliegt.
(A) Der Verein Deutscher Straßenbahn- und Kleinbahnverwaltungen
hält seine 14. Vereinsversammlung am., 4. und 5. September in Köln av. Eine Reihe wichtiger Vorträge stehen auf der sehr umfangreichen Tagesordnung. So wird u. a. diskutiert über: Elektrizitätsgesetzgebung, Ausgestaltung der Motorwagen, insbesondere in bezug auf Radstand. Abfederung von Motoren, Fahrgestellrahmen und Wagenkasten; Die Stromzuleitung der elektrischen
Bahnen vom Standpunkt der Wirtschaftlichkeit; Organisation der Verwaltung und des Betriebes einer selbständigen Kleinbahngesellschaft; Gleislose Bahnen; Riffelbildung; Steinpflaster in Asphaltstraßen; Anwendung der verschiedenen Schweißverfahren bei Straßenbahnen; Das Verfahren bei Berteilung der Gemeinde=Einkommensteuer solcher Straßen= und Kleinbahnen, deren Betrieb sich über mehrere Gemeinden oder Kreise erstreckt; Erfahrungen mit Kugellagern und Rollenlagern, sowohl als Lager in StraßenbahnMotoren als auch zur Lagerung von Radachsen; Selbsttätige Eisenbahn=Kuppelungen; Erfahrungen mit Metallfadenlampen; Verwendung hitzebeständiger Isolationen für Ankerspulen; Erfahrungen mit Kontroller=Sperrvorrichtungen; Verwendung von Phonodraht
als Fahrdraht.
Aesthetische Anforderungen, die namentlich unter Einwirkung der Heimatschutzbewegung an Straßenbahnen gestellt werden; Abrech= nungswesen und Fahrscheinausgabe, insbesondere Fahrschein=Automaten; Stand der Arbeiten zur Ausarbeitung einer Denkschrift über die Tarifgestaltung bei Straßenbahnen; Wagengestellung für die nebenbahnähnlichen Kleinbahnen unter Berücksichtigung der Vorschriften über die Teildeckungen; Besichtigungen der stadtkölnischen Bahnen, von Fabriken in Deutz, Ehrenfeld, Mülheim usw. sind vorgesehen. Für Unterhaltung ist ebenfalls ausreichend gesorgt. Die Stadt Köln gibt den Teilnehmern der Tagung am Mittwoch, den 3. September, abends 8 Uhr, im Gürzenich ein Festmahl.
CA) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 21. August 1913 stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Ankauf von 20 Exemplaren der Fortsetzung des Werkes über die Sammlung Schnütgen, Aenderung der Baufluchtlinie sowie Grundstücksverkauf und=Entschädigung an dem Eckgrundstücke Unter Sachsenhausen und Stolkgasse, Aenderung der Fluchtlinien am Pauliplatz, Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Venloer=, Subbelrather=, Everhardstraße und Venloer Glacis, Plan und Kostenanschlag für die Feuerwache an der Gleueler Straße, Vorlage über die Versetzung der ruhegehaltsberechtigten Lehrkräfte der städtischen Fortbildungsschulen in den Ruhestand und die Fürsorge für deren Hinterbliebenen.
(/ Dom Strandbad in Rodenkirchen. Die nächste Stadtverordnetensitzung soll sich mit einer Aenderung des Tarifs des Strandbades befassen. Die Dauer eines Bades soll auf drei Stunden erhöht, die Preise für ein Einzelbad an Werktagen bis zwei Uhr nachmittags sollen wie folgt festgesetzt werden: Einzelbad für eine Person über 14 Jahren 30 Pfg. mit Kabine(bisher 50 Pfg.), 20 Pfg. mit Schrank(30 Pfg.), für eine Person unter 14 Jahren 30 Pfg. mit Kabine(40 Pfg.), 10 Pfg. mit Schrank(20 Pfg.). Der Preis des Einzelbades an Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn= und Festtagen den ganzen Tag für eine Person unter 14 Jahren mit Kabine wird von 20 auf 30 Pfg. erhöht.
(4) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Kronprinzessin beim Lawn=Tennis=Turniex in Heiligendamm; das Bootsunglück bei Swinemünde; die zur Friedenskonferenz entsandten Vertreter der Balkanstaaten; Automobilrennen in Frankreich; zum 125jährigen Jubiläum des Füsilier=Regiments Nr. 90 „Kaiser Wilhelm“; die Enthüllung des Denkmals für den Jäger aus Kurpfalz bei Kreuznach am 13. August; das Jahndenkmal in Eger; Todessturz des englischen Militärfliegers Obersten Cody; die Internationale Segelsportwoche in Cowes(4. bis 9. August); die Enthüllung des Denkmals für Admiral Makaroff in Gegenwart des Zaren Nikolaus II. in Kronstadt; einige Ansichten von Metz, wo in der Zeit vom 17. bis 21. August die 60. Katholiken=Versammlung Deutschlands stattfand.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Probefahrt des neuesten Turbinen=Linienschiffes„Prinzregent Luitpold"; das Husarendenkmal in Heilsberg; die Feier des 175= jährigen Bestehens der Militär=Erziehungsanstalt in Annaburg; die neuen Minister für Ungarn und Kroatien; zur Entwickelung auf dem Balkan; der Hafen Kawalla; einige Ansichten von Metz. □ (A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen. Das Fahrwasser reicht aber für den Schiffahrtsverkehr noch vollständig aus und eine Einschränkung in der Beladung der großen Fahrzeuge braucht nicht zu erfolgen. Vom Oberrhein wird wieder Steigen des Wassers gemeldet. Für den Bau der Pfeiler der neuen Rheinbrücke ist der Wasserstand günstig. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,33 Meter gegen 2,47 Meter vor acht Tagen.
(0) Neue Bauordnung. In der am Samstag veröffentlichten Bauordnung muß es in§ 15, Blauklasseneinteilung, vorletzte Spalte in der Rubrik„Bauwich“ für Bauklasse Va und Vb heißen:
—# mindestens 5 m(statt 6).
.4) Selbstmordversuch. In der Huhnsgasse hat ein 17jähriges Dienstmädchen, vermutlich aus Liebeskummer Salzsäure getrunken. Man brachte das Mädchen ins Hospital. C
C6) Erwischt. Von der Kriminalpolizei wurde ein jugend licher Dieb festgenommen, der bei der Gelegenheit eines Umzugs 200 Mark entwendet hatte.
((A) Die vier Bremer Stadtmusikanten. Unterm 15. August schreibt uns ein Leser aus Berlin: Vor den Toren Berlins auf dem Wege nach Bremen traf ich die vier Bremer Stadtmusikanten. Die beiden Männer und die vier Tiere waren in bester Verfassung. Ein dritter Mann aus Bielefeld hat sich den beiden Kölnern angeschlossen. Die Berliner Jugend hat den seltsamen Aufzug mit Jubel begrüßt. in Köln sein.
:: Von Dab und Fern
506160600100600000 00000OS 80 20nn0nPOr 8r0m
* Raubmord.(Drahtber.) Hagendingen, 16. Aug.1913. Donnerstag spät abends wurde der 19jährige Arbeiter Peter Jolly aus Hagendingen auf der Straße zwischen Reichersberg und Mond, lingen mit einer Schußwunde in der Brust tot aufgefunden. Er hatte am Nachmittag seinen Lohn erhalten und befand sich auf dem Heimweg. Jolly ist offenbar das Opfer eines Raubmordes geworden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. August 1913)
∆ Sterbefälle. Wwr. Peter Meurer, o.., 78.. Pantaleons. wall 65.- Sophia Böhm, 10., Veledastr. 3.— Engelbert Ramershofen, Ackerer, 65., v. Oberaußem(Kr. Bergheim).- Wwe. Sibylla Bungartz geb. Berntgen, 64., Lungengasse 41.- Wwe. Maria Offermann geb. Burbach, 76., Gereonswall 7.
Standesamt Köln-Ehrentela(Vom 10.—15. Aug. 1912.)
&amp Sterbefälle. Wilhelm Münz, 16., Roßstr. 25.- Matthigs Kleinsorg, 3., Marienstr. 147.- August Förster, 5., Turnerstraße 10.- Johann Schubert, 7., Rochusstr. 24.- Katharina Berg geb Bömer, 48., Marienstr. 3.- Karoline Witzmann geb. Remm. 79., Venloerstr. 274.= Elisabeth Bädorf, 7., Grevenbroicherstr. 10, - Margaretha Schmitz, 3., Emilstr. 7. Elisabeth Kirschbaum, 5., Herkulesstr. 103.
60chtsberrrerh 0 000 O
Die Reisegesellschaft will in sechs Wochen wieder
9001f00RSO ASPPPG
% D. Schatsanw...4. 15
% desgl. f..5. 16
&a Deutsche Reichsanl.
% desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
desgl.
% desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schats...l. 15 % desgl. f. i. 5 16
% desgl. f. 1917
% Preussische Konsols % desgl. von 1913
desgl. Int.-Sch
Handelstei
%RURLSSOOOOP SOCROPRPPPP OPR:ge
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16 August 1913.
98.2050
98.300 97.7500 98.7050
97.900 84.30 B 74,40 b 97. 050 98.300 98.0J6 97.4050
97.8006 93.8000 97.9000
½ desgl. Sta.fel-Anl. 89.3040
„<space> 9 2<space> 4 1<space>
313% Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Kheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Reihe 35-38 3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 5,6% desgl. Reihe XXX 3½%.sgl. Reine 5, 6, 7 31% desgl. R. 3, 4, 10, 12.17
81% desgl. Reihe XVIII 2% desgl. Rerhe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3 ½% desgl. R. 4, ukb. 19#19
84.30 G
74.30 0
96.2050
97.40 0
93.00 0 89.750
88,000
84.50 0 83.50 0 82.500 95,900 96,0000 91.25
31% desgl. Reihe II, III, IV 3% dosgl. Reihe 11 4 8 Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 3½%lgl. v. 1 94. 96, 98,01. 08 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 *% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl.v. 1907, unk. 1917
5½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 4% dgl.RXII,XIIa. u. 1920 1% desgl. R. XIIIunk. 1922 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
# desgl. R. X, unk. 1218
4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reiho lII und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.60
81.50
95.000 94 40 83.60 84.203
135.40
92.90 9„50 93.0040 93, 05
83.40 85.80
92.20 92.750 94.00 94.505 95,100 84,00 0
92.500
93.500
94.000
95.000
83.70
84.5040
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.V#- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTAnIKAmmAI gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamiamiiter schluss der Annieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Heinrich Krauswurst
Hervorragend gute u. feine Schuhwaren
Tel. B l86c., nur Ehrenstraße 52
Mlaie„Buumass I Hälle„Hassia“
Einheitspreise:
fl. 1050 fl. 1250
für den vornehmsten Geschmack!
TEE
Spielwaren, Malin nur hervorragender Ausführung—##gen#n um errrr.
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
u. Bilderbücher usp.
beziehen Sie am vorteilhaftesten in
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Sparverein Weihnachtsbaum. Am 17. d. M. veranstaltet der Verein im Lokale des Hrn. Müller in Bickendorf, Häuschensweg, sein diesjähriges Sommerfest mit einem ausgesuchten Programm. U. a. werden mehrere Mitglieder des Gesangvereins sowie mehrere Musiker des Vereinigten Jugendwehr=Pfadfinderkorps Köln mitwirken.
Aus Köln-Nippes.
() Durch Steinwürfe verletzt. In der Merheimerstraße wurde ein zwölfjähriges Mädchen von mehreren Knaben durch Steinwürfe derartig im Gesicht und an den Händen verletzt, daß es im Vinzenzhospital Hülfe suchen mußte.
90000000000009000900 00 00 00 8 000 000 00
Mitteilungen
600000060 00005
() Auch ein Jubiläum. Am 20. d. M. sind 25 Jahre verflossen, seitdem Frau Witwe Daniel Koch, Friseuse, Thieboldsgasse 120, die Frau J. J. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71, ununterbrochen frisiert.
Spiritus-Kocher
ein- und mehrflammig, in der Preislage von 35 c bis 27 M empfiehlt in einer Riesenauswahl für Haushalt und Reise das erste und älteste Kocher-Spezial-Geschäft am Platze
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10 und 12
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305
Niederlage der Spiritus-Zentrale.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225&ap Sonntag, 17. August 1913.
Seite 3.
Friedhof Relaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
4 Aug. 1883 M
18.„„ M
15.
31.
1
T
M
I
1
C
3I
MI
0
RII
164 65 Berres Jakob Cöln
153 Blatzbecker Lorenz„
109 Conrads Peter Adam 159 Ebel Adolf 161 Esser Karl Joseph Wwe.
162•3 Gilbert Jak. Wwe.
156 Gotzens Gerhard 50708 Reiffen Peter Joseph
15758 Richter Christian Wwe.
296 Schumacher Karl Wilh.Wwe.
155 Teubel Umil 366 Welling Geschwister
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung von 20 Juni 1917
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 14. August 1913.
" Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann,
Möbel=Versteigerung.
" Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Montag, den 18. August, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle(Toreingang zwischen 25 und 29)
27 Agrippastrasse 27
2. kompl. Schlafziumer ferzer Pkür eche Nußb.:
Kleiderschränke, dto. 3 Waschtische mit Marmor u. Spiegel, dto. Nachtkommoden, 14 Stühle, Handtuchhalter, EichenFlurgarderobe, Trumeau, 1 Plüschdiwan, 2 Stoffdiwans,
Ausziehtisch, 1 Tisch, Teppiche, 1 zweischl. Bett(echt Nußb.), 2 kompl. Betten, sowie 2 Oelgemälde Seelandschaften) von Jung(Düsseldorf).
Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen. 0
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator. Agrippastr. 27, Auktionshalle.
Fernsprecher B 2256.
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus den Monaten Juni und Dezember 1912 findet, soweit erforderlich, an folgenden Tagen statt: Mittwoch, den 3. Sept. 1913 (nur vormittags)
Donnerstag.„ 4.„„
Freitag,„ 5.„„
Montag.„ 8.„„
Dienstag,„ 9.„„
Mittwoch,„ 10.„„
(nur vormittags)
Donnerstag,„ 11.„
Freitag.„ 1„„
Montag.„„
Dienstag,„„„
Mittwoch,„ 17.„„
(nur vormittags)
Donnerstag.„ 18.„„
Freitag,„ 19.„
Montag,„ 22.„„
Dienstag,„ 23.„„
Mittwoch,„ 24.„„
(nur vormittags)
Donnerstag.„ 25.„„
Freitag,„ 26.„„
Montag.„ 29.„„
Dienstag,„ 30.„„
Vormitta svon-1 Uhr werden Kleider, Wäsche Schuhe, Schirme, Federdetten, Musikinstrumente Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von-7 Uhr: Gold. und silberne Damen- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillant usw. verk Die bei dem Verkauf der Pfänder aus den Monaten Mai und Oktober 1912 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Lage ab, innerhalb Jahres rist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen. Cöln. den 17. August 1913. Städtische Leihhaus=Verwaltung. Be
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule Ecke Redwitz= und Palanterstraße in Sülz sind:
a. die Schreinerarbeiten(äuß. und innere Türen) in drei Losen,
b. die Schlosserarbeiten(Treppengeländer und Gitter) in zwei Losen,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 261, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a und 50 Pfg. zu b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 22. August 1915, vorm. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 4. August 1913. oB Hochbauamt: Klewitz.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 141 a betreffend das Gelände zwischen Liedig=, Horn= und Lämmer= straße, soweit davon die Aufhebung der Hornstraße zwischen der Liebig= und Lämmerstraße berührt wird, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt(Zimmer Nr. 215 des Stadthauses an der Gürzenichstraße) offen liegt.
Cöln, den 15. August 1913 Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.“
Dachpfannen
bill. abzugeben Palmstraße 14.
Verdingung.
Die Arbeiten zur Herstellung des Planums der Projektstraße neben Florastraße 107 sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, II. Stock, des Stadthauses, an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1,00# bezogen werden Nähere Auskunft erteilt der B zirksbaubeamte in CölnNippes, Kuenstraße 7.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag, den 22. August 1913, vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst zir angegebenen Zeit die Eröffnung der Angebo e erfolgt.
Cöln, den 14. August 1913. *c Tiefbauamt.
Die Lieferung und Aufstellung von eisernen Fachwerkswänden und Schürzenfenstern an der bestehenden Umladehalle auf dem Rangierbahnhof Kalk=Nord soll öffentlich vergeben werden, etwa 23 t Flutzeisen 289 gm flußeiserne Schürzenfenster.
Verdingungsunterlagen und Zeichnungen können, solange der Vorrat reicht, gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von.50# in bar von dem unterzeichneten Amt bezogen werden. Eröffnung der An gebote am 28. August, vorm. 11 Uhr, Zuschlagsfrist 4 Wochen. Königl. Eisenb.=Betriebsamt 1. p“
Cöln=Deutz, Konstantinstr. 3.
Einmach-Essig
mit hohem Weingehalt und fein von Geschmack per Liter 40 Pfg.
a. auserlesene Gewürze, Pergamentpapier, Salizyl usw.
empfichlt*0
Ehrenfeld Venloerstrasse 318
Fernsprecher A 2853. Postscheck-Konto 12 808.
H. Kreutzwald
Zwangs-Versteigeruug
Am Dienstag, 19. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 25, in Cöln, versteigert werden:. C8
2 Trumeauspiegel, 5 Tische, 10 Sofas, 2 Bücherregale, 1 Registrierkasse, 1 Bücherschrank, 3 Teppiche,! Ofen, 3 Bilder, 2 Vertikos, 5 Klaviere, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Sessel, 1 Flaschenbierwagen, 3Büsetts, 12 Stühle, 24 Bände Meyers Lexikon, 1 Blu menständer, 2 Waren schränke, 1 Schreibpult, 3 Nächenbüfetts, 3 Küchenanrichten usw.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
**
empfehlen sich
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 19. Ang. 1913, vormittags 1010 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 0*
a. 1 Sofa in Plüsch, 1 Sofatisch,2Sessel,1 Bücherschrank, tSchreibmaschine, Lloyd,
b. 1 Vertiko,
c. 1 Ladenregal mit Schubkasten.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden:
1 Diplomatenschreidtisch, 1 Plüschsofa, 1 Bücherschrank, 1 Kleiderschrank, 1 kompl. Bett, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 2 Teppiche, 1 Wanduhr i. Eichen, 3Oelgemälde, 6 Kisten m. Holländerkäse, 1 Sofa u. 3Sessel in rotem Bezug, 1 Teppich, 1 Waschund Nachtskommode und diverse andere Utenstlien. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I. 1°
in allen Stilarten: O’ und Preislagen.s
Neuester Catalog steht: Interessenten auf Hunsch: zu Diensten. 3
FALaaa
s Manchester
5 Meter 4 bis 1
∆ Manchester-Reste
sehr billig. g
s Köln, Waidmarkt 18 8 Sammethaus Schmidt.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17 Ana. 1913
Unterhaltendes
G Dä Scheif.
E Verzällche us dem Vringsveedel vun Adolf Altengarten.
Meddag em Huhsummer. En de Gehögter wor et nit zum
ushalde un dovör gar nit. Kei Lüfche gingk, un de Mösche op der Kall däte jappe. Gägenüvver om Daach vun der Kollehött leef lantsam ene blänkige Striefe Tarr wie ene stiefe Faddem erav, un dem Chreß hatten der Schweiß un der Kollestöpp et Geseech mengeleet. Alles flimmerndes Sonn, dat Flaster wor glöödig, op de Däächer am Übierring sohch mer de Hetz öhndlich koche un e paar Ströpp mahten om Trottewar Löcher en de weiche Asphalt.
Ich wor an der Finster üvver mingem Boch engeduselt. Do op eimol:„Flie—gefänger, zwei zo fuffzehn!" Dreimol hingerenander, met'ner heiser gebröllte Stemm. Die hoht enem komische Kähl. Ene ganz normal gebaute Rump sohß op einem lange un einem kohte Bein. Op ner Latz hat hä sing klevorige War, un singe linke Aerm sohch an dem kohte Zein erav esu lächerlich us. Et wor keine häßliche Minsch; die hell Auge un dä mächtige Strühschnäuzer paßte schlääch zo der Gestalt.
Bahl wor hä an der Silvanstroß öm de Eck, ävver ovens sohch ich in widder. Staats wie e Pääd gingk hä met ener Harmonika nom Baß, an der Pooz. Ich hat in ald vergesse, do feel hä mer der nächste Meddag widder op. Dismol hat hä kein Fleegeblose.„Schön Krönzele 15 Penning, Keesche zwei Grosche!“
Nevven singem Wägelche gingk en huhgewahße Frauminsch, un alle beids woren se löstig un aläät.
Ich reef mi Schwester. Dat Stina eß ald jett us dem Schnieder un weiß vun jedem Kind us der Nohberschaff, wann un wie et der ehschte Zant kreegen hät. Weil et noh esu vill gefopp wood met singer Kenntnis, un esu off gefrog wood: Sag, Stina, wann eß dä un dä gebore oder sag, hät dä de Rüddele ald gehatt— eß et ärg mißtrauisch, un deshalb muß mer ald en ärg ähnz Geseech mache, suns säht et nix.
„Stina,“ sagen ich esu ganz nevvenbei,„wer eß dat do?“ „Och,“ säht et,„dat eß dä Scheif un sing Frau.“
Ich wor platt, dat stolze Frauminsch dem kleine, unansehnliche Kälche sing Frau— dat wor mer ze rund.„Jja,“ klung et sitz nevve mer, un gester hät dat Klein zum ehschte Mol Pappa gesaht.“
„Ja,“ sagen ich,„wie hät dat dann ävver gegange, wie sin die zwei dann zesamme kümme?“
„Och, dat weiß ich nit!“
Aevver ich kannt uns Stina, un wie ich im ovends jett Nettes metgebraht hat, verzallt et mer dem Scheif sing Geschichte.
Sie Vatter hat hä kaum gekannt un sie Mutter wor Wäschfrau gewäs. Nohbeschlück hatten in immer verwad, bis hä en de Schull kom. Weil hä no ne kleine, verwahße Kähl wor, hat ha vill zo ligge vun dä Ströpp. Aevver dat dohte nit lang, do leet in der schlemmste Lotterbov en Rauh. Wie hä drop kumme wor, weiß ich nit, ävver hä hat immer en Täsch voll Brikettäsch, un wer im jett woll, dem worf hä en Put voll Aesch en et Geseech; dat gov Respeck. Räch un schläch wor hä
us der Schull kumme un, weil in kei Minsch nemme woll, derheim blevve un hat gestoch un gekoch. Su wor hä 18 Johr ald woode. Do laht sie Mutter die mödgewäsche Häng op ihwig zesamme, un wie hä esu allein hinger dem Dudewage gingk, op die dänne Lad esu bahl die Scholle seele, do kom im zum ehschte Mol räch en der Senn, dat hä ganz allein wör. Watt jitz maache? Arbeide kunnt hä nit. Ald e paar Mol hat hä versook, beim Stollwerck anzekumme, dat woll nit fluppe. Dä Welle wor do, ävver dä arme scheifen Döres hat nix en de Rebbe. Och däten in die Arbeitskullege esu ärg foppe. He holf kein Brikettäsch, un wie hä si grad Bein ens gebruch hat vör sich ze wehre, do hatten se in äkelig kammesölt, un esu vor et Engk widder do.
Singen Hushähr hat e got Hätz, dä hat im vör enen Dahler Meet e Läuvezemmerche gegevve, un de Frauen em Hus goven im et Esse. Hä dät inne dovör ald ens de Kinder verwahre, un wenn se am ahle Fort I bleiche gingke, sohß hä der ganzen Dag un paßten op de Wäsch op. Dann komen die Lotterbove us dem Vringsveedel beim Döres zesamme. E Förche wood gemaht, en Pief un Tuback hatten die Fetzen immer, un dann dät dä Scheif metschmore.
Wenn die Jungen en der Schull wore, dann trok hä höhsch ene Streckstrump us dem Kamesol un streckte. De Mömesheims, gägenüvver us dem Möhnenheim hat et in geleet. Och en ahl Harmonika hat se im geschenk, un wenn hä ovends op fingem Olymp dä Quetschenbüggel mißhandeln dät, gingke de Müs us der Nohberschaff, un dä söns gedöldige Hushähr fingk an ze schänge. De Fischesch ehr Katze mahten ene Puckel, dem Gau singe Minka sohß en der Stroß un streckten der Hals un sung un junkerte, bis us alle Finstere en der Nohberschaff de Kolle floche. Aevver dat gingk met der Zick besser. Die Tön, die nit mih gingke, dät hä fleute, un bahl fingerten hä op dem ahle Gestell der„treuen Husar" un der„Schmitzen Henn".
Uevver dem Spille vergohß hä vill vun singem Leid. Et wor och nit mih esu schlemm wie fröher. De Meet, un noch e paar Mark mih, gov im der Aermevatter, un der Zinter Vrings Pastor hat in och nit vergesse. Der Baß an der Eck leht in em Brennes et Koffer putze un ald ens he off do en Fläsch Schabau fottdrage. Et sohß ene gode Kän em Scheif, un hä wor för nix ze fuul, un nix wor im ze dreckelig. Jeder kunnt in jot ligge, un esu gar die Prümme an der Vringspooz, die fröher ald ens de Aap met im gemaht hatte, goven im wahl ens ene Nickel.
Hä gov nix us un wor op der Penning, wie dä versoffe Lithograph beim Baß op en Halv. Su wood hä lantsam Kapitalis. Wenn hä des Ovends op singem Kapäusche sohß, zallt hä singe Richtum und dät dann wahl ens hatt kühme.
Dat wor esu: Die Scheppnas, ene Stammgaß vum Baß, hat en Harmonika„bloß zwei Johr gebruch un esu god wie neu“, die woll hä us Gefälligkeit dem Scheif för drücksehn Mark verkaufe. Nüng Mark un sibbenunachzig Penning hat dä ärmen Döres ehsch zesamme, doröm dat Kühme. Hä hat Gelöck. Em Hüsge gewonn der Lotterieverein, un en ihrer Freud schenkten die dem Scheif die Marke. Jitz sohß der Poosch an der Husdöör un trok sie neu Instrument, dat gegenüvver der Aldergahn meint, hä wör em Himmel, vor luter Freud un Genoß.
Eines Dags hat dann dä Döres musikalische Kumpenei funge, dä Ivens Ohß. Dä spillte Jitta, wenn die nit grad em Lumba wor. Die zwei trote— met städtischer Genähmigung— en mehrjöhrige Kunsätreis durch Kölle un Oemgegend an.
Su wor dä Scheif en 23 Johr alt woode. Einer noh'm
andere vun singe Schullkamerade dät hierode, all hatten se winnigstens ene„Stern". Dat dät dem ärme Döres em Hätze wieh. Do wonnde em„Glücksstern" et Balze Nett, e staats Frauminsch vun der Bayepangsiun. Dat wor em Geheime dem Scheif sing Flamm. Wenn hä et sohch, wood et im ganz wärm un dann kickten hä ganz wiehmöhdig an singem kohte Bein erav. Ens des Ovends hat hä et im gesaht. Do hat dat nixnötzig Minsch hatt opgelaach.„Do scheife Botzeknopp,“ hat et gesaht un wor gegange. Dat hat gesässe, ävver dat Räch, et gähn ze han, kunnt im dat Nett nit nemme; hä säht et bloß nit mih.
Ganz lantsam wor et Interesse am Scheifen der ganze Stroß engeschlofe, bis op eimol alles us de Wolke gefalle wor. Dä Döres maht zum ehschte Mol en Spazierfaht. En Begleitung vun zwei Puleziste fohr hä em blaue Wage nom Klingelpötz. Do hät ehr jett höre künne!„Wer hät dat gedaach,“ säht de Mömesheims,„ich gläuven et och nit, dat hä et gedonn hät, et wor esu ne brave Jung, hä hät mer mänch Aemmerche Kolle
„Hat Ehr et gehoht,“ säht de Faßbendersch vör de Fischesch, ich well jo nix sage, ävver hä hät vürig Johr ens gesaht, unse Brootkessel wör esu groß, dat dem Gau singe Fox grad drenn jingk. Dä Filou, ich hat dat Dheerche doch immer us dem Finster erus gefoodert.“
„Paß op,“ meint et Albätche, Zigarren en gros et en détail, „am Sonndag hängk hä bei meer en der Finster, dä kütt en de
En der Kollchöt sohßen se bei nem halbe Schobbe un besprochen dä Fall, un beim Baß an der Thek zerschlogen se sich bahl, ov dä Scheif ene Lump wör oder nit.
„Ich schätze, er ist eine ehrliche Hant,“ säht em Häsge dä versoffe Lithograph.
„Do schöne Geck,“ klefften ävver do dat Hemoridche,„eine ehrliche Haut, proß de Mahlzeit, dobei hätt dä scheife Freßalles meer neulich beinöks minge Birre unsgedrunke!"
Uns Stina hat ald lang gesaht, de Scheif gefehl im nit. Domet wor en unser Köch die Angelägenheit entschiede.
Bei der Verhandlung wor der ganze Wall an der Strofkamme..„ a2m
Dä ärme Scheif wor ganz enenein gekroffe. En singem Läuvezemmer hat dä Krimenal e paar Balle Züg funge. Hä gov zo, dä Stoff en der Bayefabrik geklämmp ze han, wie, woll hä nit sage, un dann nohm in der Staat zwei Johre en Verflägung.
„Denk ens aan, dä Scheif eß widder us der Blech," kom eines Dags uns Stina,„hä süht ävver ganz schlääch us.“
Et hat bei Aeugels för zwei Penning Mostert geholt, un do hatten se et an der Thek verzallt. Richtig, der Dag drop gingk der Döres widder„auf de Kunsreis, mit dem Blick nach oben“, wie dä mißgönstige Lithograph säht.
Widder vier Woche drop stund der ganze Wall om Kopp: der scheifen Döres hat et Bolze Nett gehierod. Et weed allerlei gesaht, wie dat wahl zosammehüng. Se sproche vun unschöldig gesesse, dä Scheif hät dä Balle domols op sich genomme, dat Nett hät immer gestolle wie en Elster un esu wiggeschter Aevver die zwei stören sich do nit dran. Se han ene Handel angefange. Jede Morge liehnt dä Scheif beim Gau ene Handwage, un ovends geihr hä met dem Ohß kunserteere.
Am Wall geiht et Gemunkel, dä Scheif söhk an enem Ladelokal met Schaufinstere. Aevver uns Stina gläuv do noch nit dran.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 117. August 1915.
Offene Stellen
Aachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Unsere bisher durch Herrn Bezirksschornsteinfegermeister Jos.
Thill in Brühl geführte Agentur für Brühl und Umgegend ist neu zu besetzen. Bewerber, welche gewillt sind, den vorhandenen Geschäftsbestand weiter auszubauen und zu allen Kreisen, speziell zur Industrie und Kaufmannschaft beste Beziehungen besitzen, belieben ausführliche Offerte mit Reserenzen
einzureichen an 837 P
Die General=Agentur, Köln,
Unter Sachsenhausen 1719.
Tüchtige
Maurer und
Handlanger
gesucht.
Baugeschäft Wwve.Miethe, Poulheim
Steindrucker
Um= und Fortdrucker sucht
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
(Ein hiesiges erstes Agentura geschäft der Kolonialwaren= branche sucht für bald oder später einen durchaus zuverlässigen, fleiß., jungen Kommis. Bedingung: Leichte Auffassung, gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine. Ebenso gute Zeugnisse erforderlich Militärfrei bevorzugt. Ausführliche Angebote m. Zeugnisabschr. u. Gehltsanspr u. F. J. 100 Pantaleonstr. 28.
Auf intensiv bewirtschaftetem Gute im Kreise Bergheim wird per sofort ein
gesucht.
Pensionspreis nach Uebereink Fr.=Offert. sind zu richten unt. C 515 an die Gesch. d. Bl.*
Kontorist
f. Großhandl. i. techn. Produkten sowie Material= u. Farbwaren p. sof. gesucht. Bewerder müss. Branchekenntn. haben und mit amerik. Buchführ. vertraut sein Angeb. m. Ledenslauf, Zeugn. Abschriften u. Gehaltsansprüch unter 1264 an die Gesch. d. Bl
Lehrling
von hiesiger Samenhandlung mit guter Schulbildung gesucht Offerten unter A 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Privatreisender ges.
für Wolf' Waschextrakt u.
Seifen, Karlsruhe-8 abds. WolffeSchneider, Gutenbergst.7
Hiellongsnche
8 85
Verh. Raufmann
29 Jahre alt, kath. perfekt in Buchführung, Korrespondenz, Lohn= u. Klagewesen usw., flott. selbständiger Arbeiter, guter Rechner, sucht per sofort Stellung, auch zur Aushülfe. Feinste Zeugnisse u. Referenzen. Auf Wunsch bestehe auch Probez.
Gefl. Fr.-Off u. D M4312 a. d. Gesch. der Köln. Volksztg. 7
Zelteres Mädchen aus
besser. Familie sucht Stelle zu einzelner Dame oder älterem Ehepaar. Näh. Machabäerstr.37.
Arbeitsgesuche)
Jede alte
Marsilstein 9
gegenüber Apostelnkloster modernes, elegant ausgestattetes
Hrwündter rit
31 Jahre alt, der mehrere Jahre als Hausdiener u. Krankenwärter tätig war und sehr gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht zum 1. Sept. ähnliche od. Portierstelle. Off.u. F K 10a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstraße.
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan., Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinendauer.
1 jüngerer Geselle ges.
Emil Breuer, Apostelnstr.
5 Ochsenmetzgerei.
Gärtnerlehrling gesucht.
b Gärinerei Anton Beu, Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 66.
Installateur-Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Nippes, Sechzigstr. 71.
Erfahr. Bauschreiner sofort geO sucht von Ad. Hölzers, Jun. kersdorf bei Köln. b
Selbständiges
Mädchen
für kleinen Geschäftshaushalt, am liebsten vom Lande, für 1. September gesucht; selbiges muß etwas kochen können. Färberei H. Windweh, Köln=Kalk, Kalker Hauptstraße 252.
Matratzen 3., Sofas 5 M. in und außer dem Hause. * Jak. Abels,
Venloerstr. 50:
Ehrensein-. Abel=.
Ein in allen Kontorarbeiten ers. kräftiger
junger Mann
sucht zum 1. Okt. Stell in ein. Lager, Magazin od gleich. Art. Gute Zeugnisse stehen z. Verfüg.
Off. u. 1 0 50 postl. Dreis (Kr. Dann).
Empfehle mich im Anfertigen E von Damen= u. Kinderkleid., Waschkl., Umänd. u. Ausbess. zu bill. Preisen. Garant. f. gut. Sitz Frau Schneider, Lützowstr. 13,II
Beamter sucht in Deutz oder Mülheim
Hausverwalterstelle
zu übernehmen. Stark= und Schwachstrom=Anlagen werd. in Reparatur u. fortlaufender Unterhaltung übernommen Off. u. Wiél4 a..Hauptvertr. Mülheim
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 28 5 Tel. B 1919
Anstreicher=Acbeiten
aub., billig. Tapez. Rolle 25 nkl. Vorard. Michna, Severin straße 101, Telephon B 4145.
Helterer, noch rüst. Mann
v. Lande, m. sehr g. Empf., sucht Vertrauensstelle a Portier od. dergl., etwas Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter C 525 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37
solieren, Beizen, Bohnen
saubere Arbeit, billige Preise. Joh. Rottkamp, Hildeboldplatz
W 3Rat
heirat meines jetzigen
Mädchens suche ich ein kath.
v. 24-35., welch. von seiner Mutter od. tücht. Hausfrau etwas Haush. gelernt hat, dasselbe muß etw. schreiben u. Telephon sprechen können. Adolph Neschen, Köln, Großer Griechenmarkt 78.
Junger Mann, verheiratet, kautionsfähig, sucht Stelle als Bureaudiener, Einkassierer oder sonstig. Vertrauensposten. Off. u. F K 1284 an d. Annahme stelle Deutz, Tempelstraße 1.
Selbst. Bäcker- u. Kondi
argohjilfo sucht Stellung in korgehalse kleiner. Betrieb.b
Off. u. B1793a. d..., Breitestr. 85
Lebrling
für
und Konditorei
sofort oder später gesucht. Gleich Vergütung. 0
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100
Suche für sofort einen tüchtigen
Buchbinder
Auch findet ein
bei mir Beschäftigung. Buchdruck Th. Quos, Köln, Jakordenstr. 16
Für Schreinerei gesucht
eine erfahrene Person für Berechnungen, schriftliche Arbeiten und Schreibmaschine. Ang. mit Lohnanspr. unter B 1803 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Einleger
durchaus perfekt, für Schnell u. Tiegeldruckpresse sucht Fröbelhaus Weiden,
Martinstraße 3.
20Oberbauarbeiter
gesucht.
Zu melden Bahnhof Rösrat bei Schachtmeister Klein. 1
Buchdrucklehrling
welcher sofort Geld verdient, sucht Buchdruckerei Hoster, Sternengasse 7.
Für Schuhwaren
tüchtige kath. Verkäuferin ofort oder 1 September gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u 265 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Lehrerin in Köln sucht zum 15. September zur selbständigen Führung des Haushaltes ein in Küche u Hausarbeit durchaus erfahrenes
Mädchen.
Etwas Nähen erwünscht. Off. u. 1<space> 1 9 8<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space>
Alelterer Mann wünscht 4 dauernde gute Stellung und sieht des. auf gute Behandlung. Selbiger ist ledig. b
Paul Lauterbach, Breitestr. 108.
Für sofort
suchs ich tüchtiges, braves
Mädchen
für alle Hausardeit. Gute BeGesch. d. Bl
handlung zusichert. Off. u. 1260 a. d
Alleinsteh. Geistlicher sucht eine
haushälterin.
Bewerbungen mit genauer Angabe der Verhältnisse und Wünsche unter A 201 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Severinstraße 109.
Lehrling f. Bäckerei und Konditorei
gesucht. b Komödienstr. 33.
gesucht. Engels bei Bayenthal
Schlosser
Höningen
nachweislich tüchtig
Dreiser gegen hoden Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 34.
Suche p. Sept. für m. Kolonialw.=
Gesch. einen gut empfohl. kath
Hausburschen.
Off. unt. A 197 a. d. G. d. Bl
2g. hies. Bäckerges. sof. gesucht. 3• Mülh.=Rh, Windmühlenst.94
I. Taillen- u. 1. RockArbeiterinnen für dauernde Begung gesucht.
Berger, Salierring 61, 1.
Cleiß. prop. Dienstmädch.
I für kleine Familie sofort gesucht, etwas Nähen erwünscht. Lohn 20 M.
Mülheim, Friedrichstr. 46, I.
Junges kräft. Mädchen,
dem Gelegenheit geboten iist, d. Küche z. erl., f. Geschäftshaush. ges. Lindenth., Dürenerstr. 192.“
Krav. prop. Mädchen 16 173 für nachmittags gesucht. b Offerten unt. B 1805 an die 2. Gesch. Breitestraße 85
Proper. Dienstmädchen
sofort gesucht
5 Komödienstraße 33.
Ness. Dienstmädchen f. alle Hausarbeit in kl. Haush z. 1Kinde sofort ges. Lütticherstr. 68, 1.
sung. kath. Dienstmädchen ges
Beethovenstraße 24, I.
frfahrener jung. Polsterer
9 sucht dauernde Stelle, am liedsten bei Privatmeister. Bescheid bei G. Weyer, JAndorf 247.“
Braves kathol.
mädchen
mit guten Zeugninen s. Stelle bei einem Geistlichen Ang. u. 1251 an d. Geschäftsst. d. Bl.
haushälterin,
proper, zuverlässig und arbeits freudig, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle in frauenl. Haushalt. Gehalt 30 35.4
Mainzerstr. 25, Hochpart
Kuth. Kränlein, Belchesläng
Jahre in Bäck. u. Kond. tät. gew. ist sucht zum 15. Okt. ähnl. Stell. Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Gebote.
Ang. unt. B 1785 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zelteres Kräulein
in Küche u. Haushalt erfahren. sucht Stelle bei ält. bess. Herrn als Haushälterin.
Off. u. C 5l6 a. d. Gesch. d. Bl.*
Aeltere Köchin
sucht Stelle in größ. besserem Haushalt, wo Küchenmädchen vorhanden. la. Zeugn. Offerten Köln, Friesenstraße 12, 3. Et. b
nebst
Entresol
enthaltend 3 Räume mit großen Schaufenstern, eotl. mit Wohnung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Brillante Geschäftslage
Bescheid beim Eigentümer
Marsilstein 9, Hofgevaude. b5
herrschaftliche Wohnungen.
Blumenthalstraße Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion,
Nr. 11, Unth., 7 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., el. Licht, Preis 1700 M Nr. 15, 3. Etage, 7 Zim. pp. wie vor, Preis 1700 M. Nr. 20, 1. Etage. 5 Zim. pp wie vor, Preis 1500 M.
Nr. 22, Unth., 4 Zim. pp. wie vor, Preis 1200 M.
Hausmeister in jedem Hause. Bescheid Vermietungsbureau, Blumenthalstr. 20, Unterh. b4
Zekorations-.Polsterarbeiten werden von tüchtigem Fachmanne sorgf. ausges. J. Friedrich Neue Mastrichterstraße 16.
ssfaurer, ers., übern. a. Rep,P Umänd., Zement,Pl., Weiß bill. Röttgen, Bayardsgasse 16 18
aufvolstern v. Sofas, Matr. sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Welt. Mädch. s. Kund. i. Wasch. A.Dutz. Duffesbach L..Et. b
Zu vermieten)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Prois,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenira.
0
Kostenfreier gemeinnütz
E Pe Aels
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10 Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieler und Miete
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
##elt., kath. Dame, verh., tüchA tige Geschäftsfrau, s. Stelle Filialleiterin od. Verkäuferin in einem Kolonialwaren=Geschäft.
Offerten u. B 1765 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alelt., bess. Mädchen, in Küche u. 4 Haushalt erfahr., sucht Stelle .bess.H. f. Sptemb. b. ält. Edep.od. einz. Hrn.od. Dame, Köln od. Umg. Off.u FK1288 Deutz, Tempelstr.1
#ath. Mädchen, 18 J. alt, ist 4k im Nähen, Bügeln, Servieren bewand, sucht ähnliche Stelle in herrsch. Hause. Näheres Gertrud Höhr, Siegburg, Toenisbergst.47.
Ressält. Mädchen, i. ganz.Haush O sowie i Näh. u. Büg. erfahr., sucht selbst. Stelle in ruh. Hause. Off..I. 12 Bez.=V Gereonstr. 46.
Haus- u. Grundbes.=Verei
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsstelle p“ Rothehausstraße 17, I. Stage.
Fernsprecher B 1976. Ottostr. 64, 4 Zim., 1., 1 Bad
Simarplatz 2, sch.-4 ZimmerWohnungen 16—38
Simarplatz 15, III. Et., 2 Zim. 11 Lessingstr. 6, 3., Balkon, Sp.
abg. 25
Marienstr. 3E, 1. Etg., 2 Zim.
1 Küche, abgeschl. Nußbaumerstr. 315, 2. Et, 4 Zim
1 Küche, Balkon, Bad, elektr Licht, Gas, Linol., abgeschl. 58 Frohnhofstr., Ecke Rochusstr, Ladenl mit u. oh. Woh.20—40 Venloerstr. 350A, 1. Et., 4 3 1., 1 Mans., Bad 75 Subbelratherstr. 392B, III., 33 1., Flurd. fr. 36
Wißmannstr. 1A, I. Et., 4 Zim., 38 Simrockstr. 2, Uth., 63., 1K. 75 Barthelstr. 95, Hochp.,—4
Räume 45
Ladenlokal Brabanterstr. 27. 2. El. Breitestr. 165—
event. mit Wohnung per Oktober oder früher preiswert
zu vermieten. Bescheid Jos Frings, Breitestr. 155. b
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz Nr. 1
7 sch. große Zimmer, Küche in Wandplatt., mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Park. u. Linoleumböd., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeist., elektr. Treppenbeleuchtung usw. Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt. p' Bescheid Roonstr. 30, hp. Fernruf A 5594.
Etagen2 Wohnungen
in bester Lage Kölns. in jeder Preislage zu 2
vermieten. Näheres
1 Fritz Müller
“ Hansahaus 5
Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053.#c
Mariahilfstraße 13
I. Et., Hinterh., 4 Zim., Küche,
Badezimm. für 55.4 per sofort,
3. Et. 3. 2 Zim., für 14.A p sof.
v. Werthstraße 1
3. Etage 2 Zim., Rüche, Mans für 42 4 per 1. September cr. o
pfälzer Straße 7
1. Etage 4 Zimm., Kuche, Mans. für 75.4, per sofort. Joh. Jos.
Zimmerwohn. resp. 4 Zimm=
eingrrichtrten Sue. ichenste.
Lage mit Ausblick auf d. Rennbahn preiswert sofort zu vern g Bescheid Niehlerstraße 373.
Keller, Stall, Garten u. Hühnervoliere, passend für Hühnerliebhaber, per l. Sept. zu vermieten. Näh. Auskunft RathHeumar, Eilerstraße 125.
Eine bess. Wohnung
d. Bl., Breitestraße 85.
Schön möbl. Zim. zu verm.
Krefelderstraße 16, 4. Et.
Klettenberg,
Heisterbacherstr. 51, zwei
Haus von Siebengebigsallee.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind,„Diele billig zu vermieten.
Bescheid daselbst oder KölnPoll, Müllergasse 48.
Höbl Zim. m. Frühst zu verm.
an Geschäftsfräulein. Rotgerberbach 41, 2. Et.-3 Uhr.
alballl Wohnung mit Garten per 15. Sept. zu om. Offerten Porz. Hauptagentur d. Bl.
2 Jim., bis zwei ält. Personen z. verm. Ursulagartenst. 8.
3 Zimmer und Küche zu verm. b Besch. Brabanierstr. 23. I.
2 Zimmer mit je 1 Mans.
u. 3 Zimmer u. Küche sofort zu verm. Einzus. zw. 10—12 u. —4 Uhr. Plankgasse 33, II
„Anbau,
„Küche, an n. st. Fam. z verm. Besch. b. Dellgrün, 1. Et.
pes. Abgeschl. 3 Räume, Et., zu 23.K u. 3., Bl. z.
Gereonswall 5
Anleni,, Ern., Ifw. z. Um.
Besch. Scharnhorststr. 11
Et.
nberg. meen. J m. s6
Bett an 2ord. Handwerker serm. Weberstraße 22.
1 Baumstr. 8. am NeuI, markt, 4., K. Mans. u.
zu vermieten. Bertramstraße 24
ere Zimmer zu verSeverinstraße 212,
Kyffhäuserstraße 53.
. Unterhaus mit
4 Zimmer. Bescheid
Tchrenstraße 30.30.
Möbl. Zim., sep., iu vern
b Brabanterstr. 48, 1. Et.
Betten, 3. Etg., sofort zu nieten. Domstraße 23.
illung, Werkstelle, Lager zu vermieten. b
Follerstraße 24, I. Etage.
Benesisstr. 53. b
2 sch. gr. Zim. a. ruh POd. Leute zu vermieten. Nivves, Florastraße 75
gr. durchg Zim. I. Et.strßw., 2
I8 Bermielen.
Lindenthal, Herderstraße 88.
4 Zim. u. Küche, 3 Zim. u. Küche. z. v. Besch. Blücherstr. 2, pt.“
öbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Elisenstr. 34. b
17ödl. 3.m voll. bdürg.Deus. Mon 60.A, Woche 15.4 Mittelst. 14.
Zimmer 12 K zu vermieten. 5 Vorgebirgstr. 106.
ruber möbl. Zimmer zu vermieten. Frankstr. 29, 3 Et
bl..2 F. stw..r. Fam. a. Alleinmiet. z..Triererstr. 31, IIa..R.
Unterhaus zu vermiet. Urnoldsstraße 293.
Uöbl. Zimmer mit Dens. Nähe Bonnerst.g. Remagenerstr. 12.
2ödl. Zimmer zu vermieten. I Ursulastraße 31.
ön mbl. Zim zu om..od ohne Pension. Vogteistraße 6.
mit Wohn. f..Gesch. geeig.Friedrichst.24.
Et. zu 25 zu vermieten.
Deutz, Heribertusstr. 10.
Zimm. Hth. part. f. 15.A z. vm. Gutenbergstr. 50, 2. Et.
1. Etg. 5 R. z. v. Elstergasse 22. b
(Iatgnate.)
Zwei Zimmer
(ohne Küche)
ungem besseren Herrn
kelle und luftige Wohnung
Wenn Böldrr Garschen
Off. u. B 1804 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Fortetz diebe Seite 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Sonntag, 17. August 1913.
Seite 5.
0
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
rhemeico
GesundheifsStiefel
7 ach
D. R. G. M. 156610 555528
D. R. G. M. 156610 555528
gesetziich geschützt.
Ein Vernunftstiefel für jedermann.
Niederlage bei:
E. Groß, Heumarkt, U. Hutm. 23/25
A. Löckener, Eigelstein 36 H. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A
B. Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seemann, Breitestraße 102
(neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H. Hünten, Philippstraße 5.
P. Weber, Geißelstraße 10.
W. Vogel, Venloerstraße 404.
Kalk.
Jak. Secliger, Hauptstraße 179.
Lindenthal.
H. Fockenbrock, Dürenerstraße 218.
Mannsfeld.
J. Weis, Brühlerstraße.
Nippes
J. Tippmann, Merheimerstraße 83
Rodenkirchen.
Andr. Katzenburg.
Sülz
Jos. Mager, Berrenratherstraße Carl Vogt, Sülzburgstraße 88
Mülheim
II. Dreisbach, Stöckerstraße 4 K. Graff, Wolfstraße 85 HI. Gläser, Franzstraße 20 A. Klein, Dünnwalderstraße 33 Aug. Siering, Dünnwalderstraße 7 Ernst Siering, Wolfstraße 43
Brück
Joh. Weiden
Brühl
Bruno Stehr, Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
H. Schmitz
Schlebusch
P. Kurschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß
4 Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz F Akatlla ampS, Näne Schildergasse.
sche
ist
Süddeutsche Möbel— bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. un Marg 9as 250 M.
Pischp.-Küche: Bülett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit,
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle."
Der moderne Zahnersatz ohne Platte
Kronen, Stiftzähne, Brücken.
Garantie für tadellosen Sitz. Billigste Berechnung.
Zahnziehen. Plomben.
Jahn-Atelier E. Merseburger Köln, Hohepforte 24.
Eingang nur Stephanstr. o Bitte auf Namen zu achten, da meine Schilder nachgeahmt wurden.
aus der Fabrik von Mey& Edlich in Leipzig-Plagwitz
der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praltisch.
Vorrätig in Köln bei: Gehr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7: Michae! Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, lluhnsgasse 55: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Jansen& Weiss. Schildergasse 87; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6/8: Ad. Kratz, Severinstr. 150; m. Fonger Nachf. A. Fiebia. Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber, Friesenstr. 84: Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Friedr. Schröder Nachf. Herm. Schonewea. Brüsseler„olatz: Wan, Sonmitz, Cäcilienkloster 1:— in Deutz bei Fr. Paffenholz,
Freiheitstr. 35;— in Nippos bei Math. Fiock. Wilhelmstr. 4 u. C. H. Weiler,
Zonserstr. 33(nur en gros);— in Brühl bei Isabella Martin:— in Kalk Abei Wwe. Win. Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Ver# kaufsstellen. D
I narae Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Man berufe sich bei
seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzeiger.
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
6ShR K 4. Haus neben Kaufhaus Tietz
P MSSS Altbekanntes Vertrauenshaus
W für la. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmannische Arbeit. Billigste Preise. ant, aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar ZOpIe angefertigt von 4 an. 1*
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk. 7,50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garant ert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9308 Fernspr. B 8899. k
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
[20] Roman von Otto Elster.
„Armer Mann...,“ sagte Trefford.
„Ich bin nicht arm,“ fuhr Willy auf,„solange ich Hilde besitze. Und ich werde sie besitzen, trotz Ihrer Verführungskünste.
— Gehen Sie, Herr, ich könnte Sie verderben, ich könnte Sie den Gerichten ausliefern, aber ich will nicht den Verräter spielen— gehen Sie und bringen Sie sich in Sicherheit.“
Sir Charles lachte kurz auf.
„Sie scheinen eine eigene Auffassung meines Wesens zu haben, herr Erdmann,“ sagte er mit leichtem Spott in dem Ton seiner Stimme.„Ich fürchte Ihre Gerichte nicht, sonst ware ich nicht zurückgekehrt. Und Ihrem Trotz, Ihrer sinnlosen Leidenschaft setze ich mein früheres Recht auf Hildes Liebe, setze ich meine eigene, wahre und starke Liebe entgegen.“
„Sie haben das Recht auf Hildes Liebe verwirkt— mein ist sie— ich habe ihr Wort...“
„Das Wort verweht der Wind.“
„Herr?!“
„Was gilt ein Wort, wenn es nicht erfüllt ist von der einen vahren und starken Liebe? Was ist die Treue anders, als erwungene Sklaverei, wenn sie nicht durch die Liebe gestützt wird?
— Ich gehe nicht, Willy Erdmann! Ich entferne mich nicht— ich trotze Ihnen und Ihren Gerichten! Meine Liebe steht mir höher, als alles in der Welt! Ihre wilden Worte, Ihre Drohungen können mich nicht schrecken, solange Hilde mich liebt
— und sie liebt mich...“
„Das ist nicht wahr!“
„Haben Sie keine Ohren zu hören, keine Augen zu sehen?" fragte Sir Charles und maß den anderen mit erstauntem Stolz im Auge.
„Ich verbiete Ihnen dieses Haus im Namen des verstorbenen Kapitäns!“ rief Willy außer sich.
„Hilde allein ist hier Herrin... sie wird Ihnen die Tür weisen...“
Da konnte sich der Rasende nicht mehr halten. Er warf sich auf Trefford, umfaßte ihn und hob empor, um ihn zu Boden zu schleudern. Aber er hatte nicht mit der Kraft und Gewandtheit seines Gegners gerechnet. Er versetzte Willy mit der Faust einen Schlag in das Gesicht, daß er zurücktaumelte. Das Blut stürzte ihm aus der Nase, ein blutiger Nebel wogte vor seinen Augen— er kannte sich selbst nicht mehr, und er, der sonst jedem Streit aus dem Wege gegangen war, er griff in die Tasche, wo das große starke Messer steckte— mit einem wilden Schrei stürzte er sich auf Trefford— ein Stoß— ein Schrei ein Zurücktaumeln— und mit einem schmerzlichen Aufstöhnen sank Trefford zusammen, während ihm aus einer tiefen Brustwunde langsam das rote Blut hervorsickerte.
Mit dem blutigen Messer in der Hand stand Willy da und stierte fassungslos auf den bewußtlos am Boden Liegenden. Er begriff es jetzt selbst nicht, wie alles das gekommen war.
Der Lärm des Streites hatte aber auch die Aufmerksamkeit der anderen Bewohner der Villa erregt. Fritze Schaping und die Köchin drängten sich mit erschreckten Gesichtern in die Tür — und da öffnete sich auch die Seitentür und Hilde trat ein.
„Was geht hier vor?— Willy—— mein Gott, was ist
geschehen?!“
„Ich habe— ich bin— Hilde, verzeihe mir...“ stammelte Willy.
Da sah Hilde den leblosen Körper Treffords auf dem Boden liegen, sie sah das Blut, welches den Teppich rot färbte, sie sah das blutige Messer in der Hand Willys, und sie wußte, was geschehen war. Mit einem lauten Schrei warf sie sich auf den Körper des Erstochenen. Sie hob sein bleiches Haupt empor und bettete es an ihrem Herzen.
„Charles— Charles— sprich zu mir... flüsterte sie mit zuckenden Lippen.„Ich habe dich lieb— ich habe dich allein lieb— ich will mit dir gehen— nur sprich zu mir— sprich zu mir...“
Doch seine bleichen Lippen blieben stumm. Nur ein schwerer Seufzer, ein Aechzen entrang sich seiner Brust.
Da richtete sich Hilde empor. Ihre Hand streckte sich drohend gegen Willy Erdmann aus.
„Du bist sein Mörder!" stieß sie hervor.„Geh— geh!— Verlaß mein Haus— zwischen uns ist alles aus! Nie kann ich die deinige werden.“
Sie beugte sich zu dem Verwundeten nieder und horchte auf seinen schweren Atem und legte ihre weiche Wange an sein blasses kaltes Gesicht.
Und Willy Erdmann ließ das blutige Messer klirrend zur
Erde fallen und floh hinaus in die dunkle Nacht——.—
Fünfzehntes Kapitel.
Sie legten den Schwerverwundeten auf das Ruhebett, das der Vater Hildes in seiner letzten Zeit benutzt hatte. Fritze Schaping, der sich auf die Behandlung von solchen durch Messerstiche verursachten Wunden einigermaßen verstand, nahm sich des Verwundeten an, reinigte und wusch die Wunde aus und meinte, daß der kleine Messerstich nicht viel zu bedeuten habe.
Hilde telephonierte aber trotzdem an den Arzt in der Stadt, der allerdings erst in einer Stunde ankommen konnte.
Unter der Behandlung von Fritze Schaping erwachte Charles aus seiner Ohnmacht. Er versuchte, sich aufzurichten, doch Fritze Schaping drückte ihn sehr energisch in die liegende Stellung zurück.
„Ne, Herr Stevenson, oder wie Sie sonst heißen mögen,“ agte er,„das gibt's nich. Ruhig liegen bleiben is die Hauptache, sonst könnte denn doch eine innerliche Verblutung eintreten, wie die Doktors das nennen. Ich hatte mal nen Kameraden auf See, der ging auch an so’nem Messerstich zugrunde. Damit is nich zu spaßen.“
Charles entsann sich der letzten Szene mit Willy Erdmann. „Was ist mit Erdmann geschehen?" fragte er.
„Na, den werden sie wohl bald bei die Schlafitten kriegen," entgegnete Schaping.„Körperverletzung mit einer gefährlichen Waffe— darauf stehen einige Monate Gefängnis.“
„Ich wünsche nicht, daß Willy Erdmann meinetwegen in

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&ap. Sonntag, 17. August 1913.
() Das Reklame-Schiff.
Den Besuchern der im nächsten Jahre stattfindenden Werkbund=Ausstellung wird sich ein in seiner Ursprünlichkeit und künstlerischen Ausführung der Reklame, neues einzigartiges Schauspiel bieten, das auf alle Besucher und Fremde eine große Anziehungskraft ausüben wird. Ein hochbordiger Segler, in der Bauart alter spanischer Kriegsschiffe, wird Tausende von Ausstellungsbesuchern mit kunstvoller Romantik überraschen. Ueber alle seine Segel und Rahen sprüht das Feuer von Scheinwerfern und Lichtkegeln, Feuerurnen werfen ihr sattes Licht über Wasser und Wandung des Schiffes. Der Besucher wird zunächst ganz von dem Eindruck eines fein durcharbeiteten, harmonischen Kunsteindruckes befangen sein, der durch die Lichtwirkung, den historischen Bau des Schiffes und nicht zuletzt durch den Hintergrund der wuchtigen Stadtsithouette Kölns gegeben ist.
So hat man den vielgeratenen neuen Weg, der Reklame Werte zu unterlegen, die entweder unserem materiellen oder geistigen Leben zu gute kommen, beinahe idealisiert. Diese Reklame wird sich nicht als unnützer Aufdringling auf uns stürzen und die angenehme Erinnerung an das Geschaute wird noch oftmals das selten schöne Schauspiel in uns hervorrufen. Man wird die Lichtbilder auf den Segeln und den Wasserfontänen, die vom Schiffsbord herabrauschen, im Stile des Gesamtwerkes ausarbeiten; die plastischen Wiedergaben und Symbole der Industrie und des Handels werden als lebende Figuren oder Modelle ganz im Rahmen des Allgemeinbildes zur Darstellung kommen.
Das Schiff, das mit reicher Architektur und hochbordigem Heck ausgeführt wird, besitzt eine Länge von etwa 30—40 Meter und erhält einen wuchtigen Segelaufbau. Die gesamte Beleuchtungs=Szenerie wird in allen Errungenschaften der modernen Bühnentechnik ausgestattet. In reicher Farbenpracht wird das Schiff erstrahlen ued die tausendfältigen Lichter, die sich im Dunkel der Nacht feenhaft im Wasser spiegeln, werden die Wirkung erhöhen; das Elmsjeuer gleißt über die Segel, auf welche die Licht= und Schattenbilder kunstvoll stilisierter Plakate projiziert werden. Auch die von Bord des Schiffes in den mannigfachsten Farben herabrauschenden Fontänen werden die Basis kunstvoller Projektionen bilden. Die plastischen Reklamen werden in jedem einzelnen Falle der betreffenden Branche angepaßt und auf künstlerischer Grundlage ausgearbeitet. Das Ganze, wie ein farbenprächtiges Bild aus Tausend und eine Nacht, wird sicher den Abendgästen ein herrliches Schauspiel bieten und den Interessen der Werkbund=Ausstellung mannigfach dienen. Von diesem Standpunkte aus ist das Unternehmen ganz besonders zu begrüßen, da es auch den Fremdenverkehr in unserer Stadt sowie innerhalb der Ausstellung in reichem Maße fördern wird.
Die gesamte Darstellung, welche patentamtlich geschützt ist, erfolgt nach dem Entwurfe des Ingenieurs Herrn Hegeling, Geschäftsführer der Modellbau=Gesellschaft, Köln; diese Firma hat auch die Ausfüyrung des Schiffes sowie die technische EinrichAlleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschältsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörtelle
Eigene Reparaturwerkstätte. 0.
nur Berlich 5
Fernpr. A 3290.
Ungelegenheit gerät,“ sagte Charles.„Der Streit zwischen uns braucht nicht in die Oeffentlichkeit zu kommen.
„Ja, das ist denn doch so’ne Sache, Herr Stevenson. Aber vor allen Dingen Ruhe.
Charles lehnte sich mit einem Seufzer zuruak und schloß die Augen. Ein ohnmachtähnliches Gefühl überkam ihn aufs neue; der Messerstich mußte doch wohl tiefer gegangen sein, als Fritze Schaping annahm. Vielleicht hatte er die Lunge verletzt, denn das Atmen schmerzte den Verwundeten.
Eine Weile lag er mit geschlossenen Augen da. Er fühlte plötzlich einen warmen Hauch auf seiner Stirn, öffnete die Augen und sah in das blasse Gesicht Hildes, die sich über ihn
bengte.„
„Viwve,“ flüsterte er, und ein Lächeln huschte über sein
Gesicht.
Sie legte ihm die Hand auf die Stirn.
„Sei still, Charles," sprach sie leiser.„Du mußt ruhig liegen bleiben— der Arzt wird bald kommen."
„Verzeih mir meine Unbesonnenheit, Hilde...
„Ich habe dir nichts zu verzeihen— meine Schuld war es — ich habe töricht und unrecht gehandelt.“
„Ja ich bleibe bei dir. Liege nur ganz still— ich will mich
Sie nahm neben seinem Lager Platz; er reichte ihr die Hand, die sie sanft zwischen ihre Hände nahm. Sie schwiegen beide; seine Blicke suchten ihre Augen; zuweilen strich sie iym leise und zart mit der Hand über die Stirn, dann lächelte er glücklich und schloß wieder die Augen, von Schwäche übermannt.
So saßen sie schweigend da. Sie brauchten sich nichts mehr zu sagen, sie wußten, daß sie jetzt für immer zusammengehörten.
Gegen Mitternacht kam der Arzt, ein älterer Herr, dem der Weg nach dem einsamen Dorfe schwer genug geworden war. Aber als alter Freund des verstorbenen Kommandanten war er doch dem Ruf Hildes gefolgt.
Er machte ein bedenkliches Gesicht, als er die Wunde untersuchte.
tung, Herstellung der Modelle und Apparate usw. übernommen.
Der Entwurf des Schiffes, sowie die künstlerische Durchbildung der Reklamen liegt in den bewährten Händen des Hrn. Brantzky (Köln) B. D. A. und Mitglied der Königl. Kunstakademie in Düsseldorf. Die Beleuchtungs=Szenerie wird BeleuchtungsInspektoren erster Bühnen unterstellt.
( Jum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
Aus Köln-Sülz.
(A) Die neue Sülzer Volksschule an der Ecke Redwitzund Dalanterstraße ist nunmehr im Rohbau vollendet, und auch die Dachdeckerarbeiten sind nahezu beendigt, sowie die Fensterrahmen eingesetzt, so daß mit den Putzarbeiten im Innern begonnen werden kann. Durch diesen stattlichen Schulneubau, der durch die eigenartige und zweckmäßige Gruppierung der einzelnen Gebäudeteile nicht nur ihre Zweckbestimmung deutlich veranschaulicht, soudern damit auch ein prächtiges Städtebild geschaffen hat, erhält Sülz eine weitere begrüßenswerte Verschönerung; die Lage der neuen Schule abseits vom Straßenbahnverkehr an zwei stillen Wohnstraßen kommt dem Schulbetrieb besonders zu statten. Der Neubau ist in einfachen Formen gehalten und weist nur eine Sockelverblendung in Pfälzer Kalkstein auf; entsprechend diesem Steinton wird auch der äußere Verputz des Ziegelwerkes in heller Farbe gehalten. Die Hauptwirkung des Neubaues ist dadurch erzielt, daß das langgestreckte Schulgebäude mit erhöhtem Dach auf beiden Flügelenden von der Redwitzstraße durch den vorgelagerten Schulhof für die Knaben zurückliegt, während Turnhalle und Schuldienerwohnung vom westlichen Flügel aus bis zur Straßenflucht der Rredwitzstraße südlich vorspringen und andererseits am Ostflügel nordwärts an der Palanterstraße eine Durchgangshalle nebst anschließendem Gebäude für Lesehalle und Volksbibliothek sich angliedert. Diese erste Lesehalle für Sülz erhält einen geräumigen Leseraum mit abgeschlossener Garderobe usw. Im Untergeschoß dieses Gebäudeteils wird die Kochschule für die Mädchenschule eingerichtet, für welche der Zugang auch von der Palanterstraße her erfolgt, während die Knaben von der Redwitzstraße her in die Schule eintreten. Der Schulhof für die Mädchen liegt nordwärts hinter den Schul- und Bibliothekgebäuden. Die Turnhalle, die einen besonderen Zugang nebst Garderoben im Unterhause der Schuldienerwohnung an der Redwitzstratze erhält, kann an Turnvereine usw. vermietet werden. Das Schulgebäude enthält neben den 16 Klassenzimmern für die Knaben= und Mädchenschule Zeichen= und Handarbeitssäle, ein Schulbad, Beratungszimmer für die Lehrerschaft usw. Die Einfriedigung des Schulhofs nach der Redwitz= und Palanterstraße erfolgt durch einen Sockel mit Kalksteinverblendung und darüber mit modernem Holzgitter. Das ganze Schulgrundstück bedeckt eine Fläche von mehr als 4000 Quadratmeter; die Innenarbeiten sollen so gefördert werden, daß die Schule bis Ostern betriebsfertig ist.
Aus Köln=Nippes.
(A) St. Bonifatiuskirche. Am Donnerstagabend hielt der St. Bonifakius=Kirchenbauverein im St. Josephsstift seine Monats versammlung ab. Die Bezirksvorsteher zahlten die eingesammelten Beträge ein und berichteten über ihre Bezirke. In der nächsten Monatsversammlung wird vom Vorstande Jahresrechnung gelegt werden. Am Sonntag, den 28. September, wird die Einsegnung des Schlußsteins erfolgen. Die Kirche steht im Rohhau vollendet da: es wird jetzt mit den Verputzarbeiten innen und außen begonnen. Die Einwölbung der Schiffe ist schon weit vorgeschritten
„Wie ist denn das gekommen?" fragte er. mit aller Kraft geführt worden.“
„Ich hatte einen Streit, Herr Doktor...“
Hm.— Da muß ich wohl Anzeige erstatten.
„Ich bitte, das zu unterlassen. Ich selbst trage die Schuld
an dem Streit...“.
„Ja, lieber Herr— wenn die Geschichte mit Ihnen aber schief geht? Solche Messerstiche sind sehr gefährlich— einige Zentimeter mehr links und die große Schlagader wäre getroffen — dann hätte sie kein Doktor der Welt retten können. Na, wir wollen sehen, was sich machen läßt... aber vor allem Ruhe, absolute Ruhe.“
„Ich möchte auf meine Jacht überführt werden.
„Davon kann keine Rede sein. Einige Tage müssen Sie schon hier in aller Ruhe liegen bleiben. Sie sind doch einverstanden, Fräulein Hilde?“
„Gewiß, Herr Doktor. Herr Trefford kann hier seine Heilung abwarten.“
Nachdem der Arzt einen Verband angelegt und die nötigen Verhaltungsmaßregeln gegeben, fuhr er wieder fort, den Verwundeten der Pflege Hildes und Fritze Schapings überlassend.
Gegen Morgen versank Charles in einen tiefen Schlaf.
„Legen Sie sich nieder, Fräulein,“ sagte Fritze Schaping. „Sie sehen ja zum Erbarmen blaß aus, ich werde schon obacht
geben!
Aber Hilde fand keine Ruhe; sie begab sich in den Garten und nahm auf einer Bank Platz, ihren unruhevollen Gedanken nachhängend.
Der Morgen brach herein. Das Gewitter am Abend hatte die schwüle Luft gereinigt, ein frischer, erquickender Wind hauchte von der See her über das Land; im Strahle der Morgensonne blitzte der Tau auf den Gräsern und Blumen, die einen süßen Duft ausatmeten; die Vögel zwitscherten munter in den Kronen der Bäume, die sich in dem frischen Winde sanft hin und her wiegten, leise flüsternd und rauschend.
Hilde faltete die Hände auf dem Schoß. Ihr Gesicht hatte
Zimmermeister Neufeind hat das Dachgerüst und die Turmsp..=
aufgestellt und Dachdeckermeister Ed. Coellen hat den ganzen Bau bereits mit Asphaltpappe abgedeckt und nimmt die Ausführung des Schieferdaches in Angriff. Der Turm ist einschl. des Kreuzes 51,50 Meter hoch. Das Mittelschiff ist 12 Meter breit und bis zum Querschiff 20,60 M. lang, die beiden Seitenschiffe sind je 3,30 Meter breit bei gleicher Länge wie das Mittelschiff. Das Querschiff mißt 24 Meter in der Breite bei 10,30 Meter Tiefe. Das Chor hat 10.90 Meter Tiefe und 9,80 Meter Breite. Das ergibt zusammen rund 738 Quadratmeter Fläche. Dazu kommt die Orgelbühne mit 10,81288,22 Meter= 88,86 Quadratmeter. Die Hauptsakri#### mißt 53,12, eine Nebensakristei 28 und eine weitere Seitensakristei 25,87 Quadratmeter und die Taufkapelle 13 Quadratmeter. Alles in allem kann man 953 Quadratmeter lichten Raum ansetzen und auf Raum für rund 2000 Personen rechnen. Der Sammelverein wird jetzt für die innere Ausstattung sorgen. Da bietet sich Wonltätern schöne Gelegenheit, ein gutes, Gott wohlgefälliges Werk zu tun. Fast die ganze innere Einrichtung fehlt noch. Stifter für einen Seitenaltar und ein Devotionsaltärchen haben sich bereits gemeldet. Längstens nächstes Frühjahr soll alles fertig dastehen. Unter der Kirche sind schöne helle und große Räume vorhanden, Der hintere Teil kann zu Lagerzwecken vermietet werden. vorderen Teil stehen schöne Räume zu kirchlichen und sozialen Zwecken zur Verfügung. Hier ist auch die Heizanlage vorgesenen, durch die auch die Kirche selbst mit geheizt werden kann. Die Kirche erhält elektrische Beleuchtung. 0
Aus Köln-Kalk.
.A) Geflügelausstellung. Der seit drei Jahren bestehende Nutzgeflügelzucht=Verein Ideal, Köln=Kalk und Umgegend, be anstaltet am 18. und 19. November d. J.(Buß= und Bettag, großen Saale des Hrn. Böhmer, hier, Hauptstraße 216, seine zu Geflügel=Ausstellung, verbunden mit einer Gratis=Verlosung. Es ist möglich, neben den Wertpreisen und Diplomen## 200 M. an Geldpreisen für die besten Tiere auszusetzen. Ausstellung wird Großgeflügel, Hühner und Tauben umfassen. Nur Mitglieder können ausstellen. Beitritts=Erklärungen zum Verein werden vor der Ausstellung nur noch bis Ende August im Vereinslokale bei Hrn. Böhmer, Köln=Kalk, entgegengenommen.
6000BOR SOSNO TSO RO
Gerichts=Verhandlungen
(A) Ein Flegel.
Ein 23mal vorbestrafter Fuhrmann aus Ehrenfeld rieb am 13. Mai d. J. auf der Straße der Frau eines Monteurs, die ihrem Ehemann des Weges kam, eine rote Flüssigkeit durchs sicht und mißhandelte den Ehemann, als dieser äußerte:„Was fäl Ihnen ein?", durch Faustschläge und Fußtritte. Einem Schutz mann gab der Bursche einen falschen Namen an. Das Schöffengericht erkannte auf zwei Monate eine Woche Gefängnis und 20 M. Geldstrafe.
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erzielt wurden, machten es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomoxygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzeiten. Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich ziehen, sind geradezu glänzend. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein Herzklopfen mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren, sowie im Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekräftigt. Stomoxygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, da der Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie man sie günstiger kaum beachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber auch den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig die Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomoxygen, oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird jeden von der Vorzüglichkeit dieses Präparates überzeugen.
o*(Bitte ausschneiden.)
den unruhigen, angstvollen Ausdruck verloren, der einer stillen Entschlossenheit Platz gemacht hatte.
Als sie noch dasaß, den Weg, den sie zu geyen entschlossen war, nachdenkend, knarrte die Gartenpforte und ein schwerer Schritt knirschte auf dem Kies des Weges.
Hilde erhob sich. Der alte Christoph Erdmann kam auf siel zu. Sein Gesicht zeigte einen finsteren Ausdruck und die Augen blickten düster und drohend unter den zusammengezogenen Brauen hervor.
„Ah, guten Morgen, Fräulein Hilde," begrüßte er sie mit knarrender Stimme.„Gut, daß ich Sie treffe! Da erfahre doch gleich die Wahrheit. Was ist hier in der letzten Nacht vorgefallen?“
„Hat Ihnen Willy es nicht erzählt, Herr Erdmann?
„Der Bursche ist ja verrückt! Er behauptet, Sie, Hilde, hätten ihn aus dem Hause gewiesen, weil Ihr früherer Liebhaber zurückgekommen sei, und da habe es Streit gegeben das ist doch alles Unsinn!"
„Nein, Herr Erdmann, es ist die Wahrheit. Es hat einen Streit zwischen Herrn Trefford und Willy gegeben und d# hat Willy dem Herrn Trefford einen Messerstich in die Bru## versetzt, an dem er nun schwer darniederliegt.“
„Ich verstehe die ganze Geschichte nicht. Wer ist dieser Trefford?"
„Sie kennen ihn unter dem Namen Stevenson.“
„Ah, der Landesverräter? der Spion?!"
„Er ist kein Spion und Verräter, Herr Erdmann.“
„Ihr Liebhaber, mit dem sie damals durchgehen wollten? „Herr Erdmann...?“
„Nun ja— es war doch so. Sie sind mit ihm nach gefahren, wo er dann aus dem Gefängnis entsprungen ist. soll er uns nicht mehr entgehen!“
„Was wollen Sie damit sagen?" 6
„Daß ich ihn verhaften lassen werde— ich werde den Wachtmeister Knurrhahn sofort benachrichtigen. Einstweilen wertt ich dafür sorgen, daß er uns nicht wieder entwischt. Ich: Ortsvorsteher hier und werde ihn in Haft nehmen.“(F..)
GIRATNHGML
AAEEEAA

Kölner Local-Auzeiger Nr. 225&a Sonntag, 17. August 1913.
Seite 7,
Preiswürdige Blusen
Unter dieser Marke
Schicke Hemdenbluse
mit Umlegekragen und hübseher Krawatte aus solidem Köper-Flanell
.75.
finden Sie stets besonders beachtenswerte Angebote. s
Sehr prakt. Hemdenbluse
aus solidem Köperstoff in den modernsten Streifen vorrätig
.50.50 11.50 13.50 14.00
Ganz bestickte Tüllbluse
sehr elegant mit Stehkragen
12.50
mit Stehkragen, elegante Ausführung
14.50
Sehr hübsche Spitzenbluse
mit modernem Kragen und Krawatte, reich mit imit. Cluny-Einsätzen garniert
10.50
Elegante Spitzenbluse
halsfrei, mit hübschem duftigem Jabot, sehr kleidsam
.89.80.75 10.50 bis 60.00
Täglich Eingang von Neuheiten für die Herbstsaison.
Kaufha
beters
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- u. BügelKoffer
Vulkanfiber- u. HolzinKupeekoffer
Handtaschen
Bambustaschen
Plaidhüllen
Schirmhüllen
Reiserollen
Reise-Necessalres
Postkörbe
Rucksäcke
7
Eigelstein 87.
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
Leppiche, Polstermöbel, Matratzen zsu.
verden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Derinsizierung
Dacuum=Entstaubungs=Ges. m. b. H.
ältestes und erstes Institut der Branche ch“
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
Feine leichte Zigarren!
10.
12•
Nectar 153
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
stique
Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Unsichtbare Stopfung von Brandlöchern, Rissen, Mottenfrass usw. in sämtlichen Garderoben, Gebild, Gardinen, Teppichen aller Art.— Um mein Personal die stillen Monate voll zu beschäftigen, wird von heute zu extra billigen Preisen gearbeitet. bg
Das Rätsel ist gelöst!
##Böcklin
Langschnit-Tabak, unerreicht au Oualität u. Aroma, feinste Randarbeits-Ligarette.
Se Kölnische Volkszeitung
95
Wilags-Aussebe
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 18./3.—24./3.
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
10 Stück 80 Pfennig.
Zu haben In allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter& Co., Alexandria, Dresden.
96
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Metz
gegen Einsend. von M..—(Ausl. M..25).
po
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Giacomo Petrucco
Mosaik-Terrazzogeschäft Aemilianstrasse 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
usw. empfohlen. h
10% uf umndche
KinderReformStahlMessingEinige bessere Eichen-Betten sehr billig.
In Süddeutsche LH Betien-Manufaktur.
auf samuiche
Betten!
Zu haben bei
Jul. Gonske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Am Abbruch der Delfosseschen Ringofen-Ziegelei, Köln-Riehl
ebenso Rundhölzer, Bretter, Dielen, Dachziegel usw. zu verkaufen.
Bescheid Christ. Krufwig
:<space> A b b r u c h-<space> u.<space> T i e f b a u u n t e r n e h m e r.<space>
Welcher Kölner auf Landkundschaft:
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.

*
Das unnormale Wetter in diesem Jahre lässt von den sonst um diese Zeit noch erscheinenden Sommertoiletten gar nichts sehen. Im Gegenteil! Das Pariser Strassenbild zeigt einen vollkommen herbstlichen Charakter. Die neuesten Schöpfungen
der Herbst- und Wintermode in Hüten, sogar Sammet- und Pelzhüte, werden, so unglaublich es klingt, bereits jetzt, Mitte August, zur Schau getragen.
Die kleine Form des Hutes wird im allgemeinen beibehalten; hohe Bandgarnituren und linksseitig hoch aufgebogene halbgrosse Rembrandtformen sind das Modernste.
Die neuen Schneiderkleider zeigen durchweg die Richtung
zur längeren Jacke; auch angeschnittene Schossteile sieht
man tragen; das Composékostüm wird auch zum Herbst den Modemarkt beherrschen.
Wir bringen in unserer heutigen Modebeilage besonders schöne Abbildungen von zwei Tailor-Kostümen; ausserdem enthält dieselbe wieder in Blusen und sonstigen Sachen entzückende Neuheiten.
169
170
175
169. Wollbluse mit aufgeknöpften Revers, Einsatz und Stuartkragen aus heller Seide, mit Atlaskrawatte; Samtgürtel.
170. Bluse aus gestreiftem Krepon mit angereihter Passe; Kragen und Revers aus heller Seide mit anschliessendem Spitzenjabot; Gürtel mit seitlichen Enden aus Moiréseide
171. Matrosenanzug für Knaben aus gestreiftem Wollstoff; Kragen aus marine Tuch mit hellem Besatz; Schifferknoten aus schwarzer Seide.
172. Bachfischkleid aus Diagonalcheviot; Taillenbesatz aus Tüllstickerei; Stehumlegekragen und Gürtel aus Samt.
173. Kinderkleid aus hellem Tuch; Kragen, Aermel- und Brustbesatz aus Tüllspitze; Goldknöpfchen; Gürtel aus Samt.
174 Schneiderkleid aus uni und kariertem Composéwollstoff; Jacke in Frackform mit seitlichen Taschenpatten.
175. Tailorkostüm aus gestreiftem Wollstoff; lose, offene Jacke mit Atlasrevers und Stickereikragen; Weste aus hellem Tuch mit Knopfbesatz; durch einen Gürtel aus Chinéseide
4R*BVAN
•0 BLIAI IN 12*
gehalten; Rock mit vorderer Kappnaht, nach rückwärts leicht gerafft
176. Besuchskleid aus einfarbigem Tuch; Taille am Hals und seitlichen Schluss mit Spitze garniert; gewickelter Hüftengürtel aus Fantasieseide; Rock gerafft.
177. Promenadentoilette aus gestreiftem Wollstoff; Halseinfassung und Brustbesatz aus getollter Seide mit Goldknöpfchen; Unterärmel und Manschette aus Tüll; Rock mi Hüftenteil und Bandverzierung.
.******
—* 1**

Auffallend billig
Stickerei-Untertaillen 125
mit Rückengarnitur„.25.50.95—
Damen-Hemden.....„ 13
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95 5
Franz Bergmann& Co.
neben Café Bauer
Kausmann
Srösler n- übchr-Speiele, I haum fir Danmhefesten
in Koln.
Hohestrasse 73—77
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
n M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
Nur erprobt gute Qualitäten
bringt stets letzte Neuheiten der Saison bei sehr vorteilhaften Preisen.
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B1496." 58tn
Bernhard Rüther, Köln
Schildergasse 51 u.
— gegenüber der Herzogstrasse
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
□ Spezialhaus für
Innen-Ochoration
2 Egeistein 29-31
Telet A 4240
Allein-Verkauf
modernster
eledanter u
AUSFUHRUNG
Schildergasse 59.
Sämtliche
empfehlen
sowie alle
Toilette-Artike
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstr. 2
— Telephon A 3968.—
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3
uer F- aer, Vomstrasse 59-61
am Hals wickelter
Moderne Damenfalchen

Kölner Local-Anzeiger.
17. August 1913.
900000f000SC ROPOLOOORDER C99091998989 1099 99.
**
Unsern Frauen
90000999n * 3
6 Das Kind auf der Straße.
Von Rektor D. Hoche(Wriezen).
Es liegt sicher viel Wahres in dem Satz, daß der Mensch ein Produkt seiner Umgebung sei, wenngleich dieser Gedanke nicht ohne Einschränkung zu nehmen ist. Er deutet zugleich darauf hin, daß die eigentlichen berufenen Erzieher des Kindes nicht allein des Zöglings Wachsen und Werden bestimmen können, daß es vielmehr eine ganze Menge geheimer Miterzieher gibt, deren Einfluß bald geringer, bald größer, bald gut, bald böse ist. Zu diesen wichtigen Miterziehern des Kindes gehört sicher auch die Straße.
Es ist die erste und zugleich eine für sich abgeschlossene Periode, so lange des Kindes ganze Umwelt noch die Kinderstube oder ihre Erweiterung, die elterliche Wohnung, ausmacht. Zwar treten auch hier die geheimen Miterzieher nicht ganz zurück, selbst in den ersten Lebensjahren des jungen Menschen nicht. Ammen, Kindermädchen, Großeltern, Onkel und Tanten hinterlassen bei dem Kinde mannigfache Eindrücke. Aber doch ist sorgsamen Eltern gerade in diesen Jahren des Kindes seine Erziehung in die Hände gegeben. Haben sie liebende Teilnahme und einen scharfen Blick für ihr Kind, so werden sie manches merken, was teilnahmlosen Eltern verborgen, ein unaufgeklärtes Wunder bleibt. In keiner späteren Zeit sind die Eltern so unbeschränkte Herrscher über ihr Kind, wie in seinen ersten Lebensjahren.
Aber die Verhältnisse ändern sich gar bald. Es kommt die Zeit, wo das Kind hinaus will, hinaus muß aus den engen Grenzen seines Heims, hinaus ins Freie, in die Straße. Ein neuer, wichtiger Miterzieher beginnt seine Wirksamkeit.
Zunächst ist es die Mannigfaltigkeit der Eindrücke, der sinnlichen Wahrnehmungen, die auf des Kindes Gemüt mit dem Reiz des Neuen eindrängen. Die Flut der neuen Vorstellungen, die die Straße dem Kinde bietet, ist ungeheuer groß. Auf Schritt und Tritt fällt ihm etwas Neues ins Auge: hier das Haus, daneben der Garten, hier der Turm, daneben der Laternenpfahl, jetzt ein Drahtzaun, dann ein Dorfteich. Wieviel verschiedene, für das Kind neue Dinge reihen sich da schon aneinander, und wieviel gibt es nicht wieder an jedem einzelnen dieser Gegenstände zu beobachten! Ihm sind alle diese alltäglichen Sachen etwas Neues. Es sieht sie aufmerksam, interessiert an und gewinnt dadurch klare, selbstgewonnene Anschauungen und Vorstellungen, die in genügender Menge da sein müssen, damit es fühlen und denken, damit es sich seelisch und geistig betätigen kann.
Ja, auf der Straße lernt das Kind, was wir Großen oft schon wieder verlernt haben: das Sehen. Es lernt hier sehen, weil es eben viel zu schauen gibt, und weil das Kind noch die naive Natur besitzt, die Außenwelt in ungehinderter, rein natürlicher Weise in sich aufzunehmen, nicht durchs Denken, nicht durchs Wort anderer Menschen, sondern durch seine eigenen gesunden Sinne, die durch diese Betätigung immer mehr geschärft werden.
Und dann der Inhalt des Gesehenen! Man denke nur an eine Straße in der Stadt, in der Großstadt, die eine ganz andere Wirkung hervorbringen wird, als die Dorfstraße. Wie hier die Straße asphaltiert wird, wie sich dort das prächtige Museum mit seinem Säulenportal präsentiert, wie und warum die Elektrische auf einmal stehen bleibt, das alles setzt seinen Gedankenkreis in Bewegung, führt zum Nachdenken. Die verschiedenen Waren in den Schaufenstern vermitteln eine Unmenge auschaulicher Kenntnisse: hier sieht es die Früchte des heißen Südens, Waren aus fremden, fernen Ländern, die Erzeugnisse der heimischen Industrie. Und alles prägt sich der Seele leicht und natürlich ein und wird nie wieder vergessen.
Auf der Straße lernt das Kind aber nicht nur eine Menge neuer Dinge kennen, sondern tritt auch in Beziehung zu anderen Menschen. Manches„Einzige“, das daheim stets allein sein muß oder in der unkindlichen Atmosphäre der Erwachsenen seine langweiligen Tage hinschleppt, findet auf der Straße vertraute Genossen zum lustigen Spiel. Und hier ist die stille, geräumige Dorfstraße wieder im Vorteil gegen die lärmende, von geschäftigen Menschen und Tieren erfüllte Straße der Stadt. Wie steigt ihr auf in der Erinnerung, ihr grünen Anger, ihr Tummelplätze fröhlicher Kinderspiele, von denen wir nur ungern schieden, wenn in der Dämmerung, nachdem das Abendglöcklein verhallt war, der Gang ins Haus angetreten werden mußte. Zwar erzieht das Spiel im Freien das Kind schon an und für sich; aber auch sonst noch wirken die Menschen auf der Straße auf seinen Charakter ein. Da wird manche unaugenehme Eigenschaft abgeschliffen, die im Hause oft nicht einmal beachtet und bekämpft wird. Kinder sind bekanntlich große Egoisten; sie haben ein feines Gefühl für das, was ein anderes Kind Unrechtes getan hat und üben meist ein schnelleres Gericht über ihresgleichen aus, als Eltern es tun, die in ihre Kinder oft mehr als verliebt sind. Aber auch das ganze öffentliche Leben der Menschen, das sich auf der Straße abspielt, beeinflußt die empfängliche Kinderseele. Das Kind begleitet den ernsten Leichenzug zum Friedhofe, begegnet dort einem Lahmen, der nur mit Mühe weiter humpeln kann, läuft mit dem Festzuge mit vors Rathaus, sieht hier wie das gemarterte Zugtier sich bäumt unter den unbarmherzigen Schlagen des harten Treibers. Alle diese verschiedenen Erlebnisse setzen sich in seiner empfänglichen Seele fest und hinterlassen dort ihre wirksamen Spuren.
Das Kind erhält auf der Straße manche Eindrücke, die man besser von ihm fern hielte, wenn es eben möglich wäre. Auch hierbei ist wieder zu unterscheiden zwischen Dorf und Stadt. Nicht alles, was es in den Schaufenstern ausgelegt sieht, dient zu seinem Nutzen. Unzüchtige Bilder erfüllen seine Phantasie mit unreinen Gedanken, vergiften oft schon in jungen Jahren sein kindliches Gemüt. Büchertitel, Witze in aufgeblätterten
N Die Kultur der Hortensie(Hydrangea hortensis).
Die Hortensien erfreuen sich einer großen Beliebtheit und sind in den letzten Jahren geradezu Modeblumen geworden. Sie entsprechen auch voll und ganz unserer heutigen Geschmacksrichtung, da sie große Blüten tragen, die eine prächtige Massenwirkung abgeben, und besitzen zudem die schätzenswerte Eigenschaft, daß ihre Blüten eine ungewöhnlich lange Zeit hindurch ihr Ansehen behalten.
Die Kultur der Hortensien ist nicht gerade schwer, auch Laien können bei einiger Sorgsamkeit und Liebe zur Sache schöne Erfolge erzielen.
Die Pflanze läßt sich leicht durch Stecklinge vermehren. Hierzu nimmt man im August die ausgereiften Triebe von kräftig ernährten Stöcken, oder man schneidet die Stecklinge im Januar-Februar von angetriebenen Pflanzen. Beide Arten von Stecklingen werden bei guter Pflege bald zur Blüte kommen. Die Blumen erscheinen meistens nach Ausbildung des vierten Blattpaares, so daß man bei jungen Pflanzen schon zeitig feststellen kann, welche Triebe blühfähig sind. Die andern Schosse kann man zur Kräftigung des jungen Stockes ausschneiden.
Die Hortensien verlangen eine Mischung von Heide, Laub, oder faseriger Rasenerde, vermengt mit leichterMistbeeterde. Diese Erde muß aber abgelagert sein, man vermeide vor allen Dingen solches Erdreich, das unverwesten Mist enthält, gerade dieser ist es namlich, der das gefürchtete Gelbwerden des Laubes verursacht, welches die Pflanzen so unansehnlich macht. Durch Beimengung von Eisen oder Alaun erhalten die Blüten eine helle oder dunkelblaue Färbung.
Um die Pflanzen zu reichlichem Blütenansatz zu veranlassen, empfiehlt es sich, alle acht Tage einen Guß von vergorener Kuhjauche oder Hornspänenbrühe zu geben. Die abgeblühten Blumen schneidet man stets im Laufe des Sommers mit dem darauf folgenden Blattpaar ab.
Im Spätherbst bringt man die Pflanzen zur Ueberwinterung in einen frostfreien, nicht zu feuchten Keller. Sie bedürfen dann einer Ruhezeit, die Blätter fallen ab, und die Pflanzen dürfen dann nur so viel gegossen werden, daß sie eben vor dem Vertrocknen bewahrt bleiben. Will man die Hortensien schon früh im Frühling zur Blüte bringen, so holt man sie schon im Februar aus ihrem Ueberwinterungsstandort hervor, reinigt sie von den welken Blättern und pflanzt sie um in gute Erde. Gleichzeitig kürzt man die starken Triebe, falls diese zu lang erscheinen, ein wenig ein, während man die schwachen Triebe ganz entfernt oder auf zwei Augen herunterschneidet. Danach stellt man die Pflanzen an einen lichten, mäßig warmen Ort. Bei guter Pflege werden sie hier bald Blätter, Knospen und Blüten treiben.
Im Mai kann man sie ins Freie bringen, hier verlangen sie einen luftigen nicht zu sonnigen Stand und reichliche BeDurch die Kultur ist es gelungen, eine große Menge Hortensiensorten zu züchten. Die empfehlenswertesten sind folgende: Emile Monilleré und Avelanche, welche weiße, erstere gezackte, Blüten hervorbringen. Rosafarbene Blüten haben la Lorraine, die sich durch besonders große Blumen auszeichnet, Bouquet Rose mit leuchtend rosa Farben, Ornement, Radiant, Madame Chantard und Vicomtesse de Velraye. Die beiden letzten Züchtungen lassen sich besonders leicht durch die oben angegebenen Mittel blau färben.
Zu kleine Pflanzen wirken mit ihren großen Blütenständen leicht plump. Die Hortensien zeigen ihre ganze Schönheit nur bei richtiger Entwickelung des ganzen Stockes. Vollentwickelte Stöcke aber lassen sich bei dem schnellen Wachstum der Hortensie in allen ihren Sorten schon in wenigen Jayren heranziehen. Man erhält bei guter Pflege leicht Pflanzen mit einem Meter und mehr Durchmesser, die mit vollen Blütendolden übersät sind. Solche Pflanzen eignen sich besonders zur Einzelstellung im Rasen; in Kübeln sind sie seitwärts auf den Stufen von Garten- und Haustreppen von herrlicher Wirkung.
N Das Schneiden der Rasenflächen.
Eine Zierde für jeden Garten bilden gut gepflegte Rasenflächen. Die Hauptbedingung zur Erhaltung der Schönheit des Rasens ist ein regelmäßiger Schnitt. Dieser muß im Laufe des Sommers etwa alle acht Tage vorgenommen werden, sobald das Gras eine Länge von fünf Zentimeter erreicht hat. Es schneidet sich am besten und leichtesten in den Morgenstunden eines trüben Tages, solange der Tau noch auf den Halmen liegt. Schneidet man bei starkem Sonnenschein, so leidet das Gras leicht unter der Hitze und wird gelb.
Ist der Rasen erst frisch gesät und daher noch nicht fest angewachsen, besitzt er noch keine geschlossene Narbe, so nimmt man den Schnitt mit der Sense vor. Später kann man sich einer Rasenmähmaschine bedienen. Mit ihr schert man stets zweimal hintereinander, und zwar einmal die Fläche aufwärts, das andere Mal abwärts. Diese kleine Handmaschine gibt es in den verschiedensten Konstruktionen und in allen möglichen Größen. Bei der Anschaffung darf auf Billigkeit nicht zu sehr gesehen werden. Die billigen Maschinen erfordern stets kostspielige Reparaturen und werden sehr schnell unbrauchbar. Für große Flächen benutzt man größere Maschinen, die mit Esel, Pferden und Motoren gezogen werden. Die Beetkanten müssen stets mit einer Schere oder Sichel nachgeschnitten und sorgfältig mit dem Spaten abgestochen werden. Ist das abgeschnittene Gras sehr kurz, so kann es auf der Fläche liegen bleiben; es düngt gleichzeitig. Längeres Gras fault und ruft gelbe Stellen hervor, es muß mit einem Besen abgefegt werden. Geschieht das Forträumen mit einer Harke, so lockert man leicht die Pflänzchen. Das kurze Gras darf nicht zum Füttern an Pferde und Kühe benutzt werden; wohl kann man es den Hühnern streuen. Auf dem Komposthaufen muß es gut verteilt und mit Erde bedeckt werden, sonst bildet es einen Filz, der die Reife des Kompostes verzögert. Nach dem Abfegen des Rasens empfiehlt es sich, die Fläche zu walzen oder mit Trittbrettern festzudrücken.
Zeitschriften im Buchhändlerladen, Verse auf ausgestellten Post
karten regen es auf und drängen seinen. Geist vielleicht in ein Richtung, die zum sittlichen Verderben der Anfang sein kann Wo es so vielen verschiedenen Gesichtern begegnet, sieht es au an den Menschen mancherlei, hört es zufällig Dinge, die sons# der Erzieher sorgsam bestrebt ist, von ihm fernzuhalten. I. der reichen Mannigfaltigkeit der tausend wechselnden Eindrück liegt an und für sich schon eine Gefahr. Ihre kaleidoskopisch Buntheit und schnelle Abwechselung, die gar nicht Zeit läß zum ruhigen Besinnen und Beschauen, verbraucht viel Nerven kraft, macht reizbar und befördert dadurch die herrschend Krankheit des Jahrhunderts, die Nervosität. Aber sie führ ebenio zur oberflächlichen Betrachtung der Dinge und Vorgänge zum Scheinwissen und zur Halbheit.
Und wo der junge Mensch auf der Straße viel mit anderen Kindern zusammenkommt, auch da fliegt der Same des Unkrautes gar leicht in sein unbewachtes Herz. Kinder nehme
von ihresgleichen sehr viel an, ohne daß sie erst lange prüfen, ob Gutes oder Schlechtes ist. Ein zufällig gehörtes Wort, ein schnelle Gebärde, eine flüchtige Stellung, sie genügen schon, in der Kinderseele einen Eindruck zu hinterlassen, der sich nich mehr verwischen läßt. Wie der Wind die Samenkörner hier und dort hinträgt, wie davon wohl manche vergehen, ersterben wie aber zufällig ein anderes einen günstigen Boden findet, so ist es auch mit den Eindrücken, denen das Kind auf der Straß gegenübersteht. Welche Eltern hätten darin noch keine Erfah rung gemacht, wie ihr Kind eines Tages von der Straße hereinkommt und Worte gebraucht, die es daheim nie gehört hat! Und manches hat es auf der Straße erfahren, wovon es; Hause nichts merken läßt, weil es eben ahnt oder weiß, daße nichts Gutes ist.
Das ist eben mit der Uebelstand, daß so vieles in der Erziehung durch die Straße geheim bleibt. Die Eltern wissen nie# was ihr Kind draußen in sich aufnehmen kann, ob Gutes oder Böses. Fast alle ihre vielen kleinen Einflüsse sind dem Erzieher unkontrollierbar, weil sie sich seiner Kenntnis entziehen. Ein Gassenjunge oder=mädchen zu sein, schließt in der Regel kein Lob in sich. Diese Bezeichnung erinnert zuviel an Verwilderung, Ungezogenheit. Mancher hütet darum sein Kind ängstlich vor den Einflüssen der Straße, und gewiß ist diese Absicht nurh löblich. Aber wir können das Kind nicht immer so durch# Leben begleiten; es muß lernen allein gehen, selbständig gewonnene Eindrücke in sich zu verarbeiten. In diesem Lichte gesehen gewinnt auch die Straße für das Kind noch eine andere Bedeutung. Hier muß es sich oft daran gewöhnen, selbständig zu handeln, Geistesgegenwart zu beweisen, Entschlüsse zu fassen und zu verwirklichen, zu beobachten, zu beurteilen, zu entscheiden. So wird die Straße gleichsam eine Vorschule für das spätere Leben, sie wird für das Kind zum Strom der Welt, wo sich sein zukünftiger Charakter bereits ansetzen und entwickeln kann. Aber soviel ist in jedem Falle sicher, daß dieser Ort mit zu den bedeutungsvollsten Miterziehern des Kindes gehört.
Vor Eintritt des Winters wird das Gras nochmals geschnitten. Es ist ein großer Irrtum, zu glauben, daß es vorteilhaft sei, den Winter über langes Gras zum Schutze der# Wurzeln stehen zu lassen. Das hat im Gegenteil oft sehr verderbliche Folgen, das Gras wird faul und der Boden verfilzt Wird der Rasen regelmäßig in der geschilderten Weise kurz gehalten, so bleibt er jahrelang weich, dicht und hellgrün. Vernachlässigt man das Schneiden, so verliert der Rasen bald seine Dichtigkeit. Die groben Pflanzen unterdrücken die feinen Gräser und wachsen büschelweise hervor; die ganze Fläche be# kommt kahle Stellen und wird unansehnlich.
X Der Gravensteiner, ein nach seiner Heimat Gravenstein in Schleswig benannter Apfel, eignet sich namentlich für mittel= und norddeutsche Verhältnisse, während er in Süddeutschland an Güte zu wünschen übrig läßt. Der starkwüchsige Baum kann sowohl als Hoch= wie Halbstamm gezogen werden. An Boden und Lage stellt er keine hohen Anforderungen, wenngleich ihm tiefgründiger, warmfeuchter Boden am besten zusagt. Die Frucht ist groß, kalbillartig gerippt mit kurzem Stil und glänzend goldgelber Schale, welche auf der Sonnenseite karmoisinrot gestreift ist. Reifezeit September bis Dezember. Von den anspruchsvollen Konsumenten wird die köstliche, saftreiche Frucht, welche durch einen gewürzigen, ananasähnlichen Geschmack sich auszeichnet, besonders bevorzugt. Schade, daß die Fruchtbarkeit des Gravensteiners eine sehr wechselnde ist. Von einem regelmäßigen, alljährlichen Ertrag kann bei ihm im allgemeinen keine Rede sein. Als Zwergbaum hat er sich nicht bewährt. Wegen der großen lockenden Früchte ist seine Anpflanzung nur in solchen Anlagen zu empfehlen, welche gegen Diebstahl gut geschützt sind. Da die Früchte leicht vom Baume fallen(su hängen sehr lose). ist diese Sorte für windige, freie Lagen nicht geeignet.
*
*
Für die Genügsamkeit des Efeus in bezug auf die Erde spricht die Tatsache, daß man sehr oft recht üppige, gesunde Pflanzen jahrelang in denselben Töpfen stehen hat, ohne sie auch nur ein einziges Mal zu versetzen, höchstens, daß dann und wann die obere Erde weggenommen und durch etwas frische ersetzt
0 Der Entenstall darf nicht zu warm sein, weil unter zu großer Wärme die Enten zu sehr zu leiden haben. Es sich daher, eine Seitenwand des Stalles aus Gitterwerk, vielleicht aus dicht nebeneinander stehenden Holzlatten herzustellen, während in der entgegengesetzten Wand dicht unter dem Dache Luftabzugsöffnungen anzubringen sind, da die Ente den Boden des Stalles seht beschmutzt, so eignet sich als Einstreumaterial am allerbesten Torfmull. Man lasse dabei die Streu nie zu naß und schmutzig werden, denn je öfter dieselbe erneuert wird, desto besser gedeihen die Tiere.
Man darf den Hühnern weder zu viel, noch zu Kalk geben. Gibt man ihnen zu viel, so kann die Folge sein, daß die Schale zu dick uno zu fest wird. Das kann das Ausschlüpfen der Jungen aus Bruteiern verhindern. Erhalten die Hühner dagegen zu wenig Kalk, so werden die Eier mit dünner Schale leicht von den Brüterinnen zerdrückt oder zertreten.
•PPATN
..* 4 4 A, 1"
KIN

5 Würfel 20 Pfg
einzelne Würfel S Pfg.
MAGul; gute, sparsame Küche
-V Der grosse Erlolg! W
Das beste selbsttätige
Waschmittel für Weiss- und Wollwäsche!
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen
Kein anderer Waschzusatz erlorderlich, da hierdurch die Wirkung beeinträchtigt und
HENKEL& Co., DUSSELDORF. Huch Fabrikanten der allbeliebten Henkel’s Bleich-Soda
der Gebrauch verteuert wird.
bsese
srach
Neumarkt 18, 20, 22.
K
Kölner Local-Anzeige Nr. 225 a Sonntag, 17. August 1913.
Seite 11.
HAGGl Bouillon-Würfel der beste!
MAGGE
BovilianWürfel
Es ist nicht gleiehgültig, wo Sie Ihre Illobei einkau,!!!
Augenblicklich kalten wir wegen Aufgabe unserer Verkaufsräume Brüsseler Strasse 2s und Aachenerstrasse 54 und wegen Verlegung derselben nack Neumarkt 18--2 einen
Nöbel-Kusverkauf
ab. Die Ausverkaufspreise sind teilweise bis zu 30%0 unter die bisherigen Preise herabgesetzi.
Die Hauptsuche ist und bleibt jedoch die Cualita.,
weskalb wir ausdrücklich hervorkeben, dass es sich grösstenteils um moderne, gediegen gearbeitete Mlöbel sowokl eigener Fabrikation als auch bester süddeutscher Fabrikate kandent, welche in grosser Auswahl zum Verkauf kommen. Brautleuten und Interessenten bietet sich da
Seiten günstige Gelegenheit
zum äusserst vorteilhaften Erwerb einer gediegenen Wohnungs-Einrichtung, die zu einem spätern Lieferungstermin gratis und auf unser Risiko separat gelagert uira.
Seite 132.
Frohe Jugend.
Klein und fein, aber heimtückisch sind wieder andere aus dieser Familie, die stets in Büscheln zusammenstehen und auf zierlichen Füßchen kleine, gelbe Topfhütchen tragen. Wie kleine Wasserbehälter, der eine braun und an den Seiten überall eingerissen, der andere rotbraun, und weiß sehen wiederum die Hüte anderer aus; sie haben in der Mitte eine Vertiefung, in der das Regenwasser sich sammelt und die allerlei Insekten und Würmchen zum Versteck dient. Sogar das spitze Hütchen der Spitzmorchel möchte einer der bösen Herren nachmachen; er hat es auch wirklich gut getroffen, aber etwas verrät sich seine Schlechtigkeit doch; wenn man ihn pflücken will und seinen Leib umfaßt, so weht einem ein ganz abscheulicher Geruch entgegen; er hat deshalb auch den Namen„Stinkmorchel". Von all diesen dürfen wir der Mutter keinen einzigen mit nach Hause bringen, noch viel weniger dürfen wir daran lecken oder ein Stückchen abbeißen. Sehr übel und weh würde uns danach werden; wir müßten viel Tee trinken, der Doktor müßte kommen und bittere Medizin verschreiben, und wir müßten bestimmt mehrere Tage lang im Bett liegen mit großen Schmerzen in unserm Leibe. Lieber wollen wir die bösen Herren von Pilz ganz in Ruhe lassen; es schadet auch nichts, wenn wir ihnen mitten auf die Köpfe treten.
:<space> F ü r<space> U n t e r h a l t u n g s s t u n d e n:<space>
G Mützenspiel.
Wir richten inmitten des Spielplatzes einen Stock auf, oder benutzen einen gerade vorhandenen, nicht zu hohen Pfahl. Eine Mütze wird oben hinaufgehängt. Nun teilen
wir unsere ganze Spielerschar in zwei gleich große Parteien. Dreißig Schritte vom Pfahl entfernt nimmt hüben die eine Partei, die der Läufer, Aufstellung. Drüben aber haben mit fünfzig Schritten„Entfernung vom Pfahle, die Fänger ihren Platz. Sowohl Läufer wie Fänger machen unter sich eine Reihenfolge aus, und jeder Spieler erhält somit seine Nummer. Sagen wir, jede Partei ist zehn Personen stark. Der Spielleiter kommandiert:„Los!" und Läufer Nr. 1 eilt auf die Stange zu, ergreift die Mütze,
macht Kehrt, rennt zu seinem Platz zurück. Gleichzeitig aber mit ihm lief Fänger Nr. 1 zur Stange. Er sucht, den Läufer zu erhaschen, bevor er seinen Platz wieder erreichte. Gelang ihm dies, so nimmt er ihn gefangen; erreichte aber der Läufer seinen Platz, so muß der Fänger Nr. 1, der ihn nicht fassen konnte, sich gefangen geben. Jetzt spielt sich mit Läufer und Fänger 2 das gleiche ab. Läuft ein Läufer fort, ohne die Mütze genommen zu haben, so gilt er sogleich als Gefangener. Das Spiel wird so lange fortgesetzt, bis alle gelaufen sind, und wer die meisten Gefangenen hat, ist Sieger.
•pchuofraCOOOOSROLOOOROOONTROPOPROCRDTEBORSLLS9T
Rätsel-Ecke:: 5905000000000000000009000000 808 4DOnPever 9080008955
Rätsel.
Was du mit„der" erstreitest im Kampfe ernstlich und friedlich,
Suche als Flüßchen mit„die" das in den Rhein sich ergießt.
Haustier-Versteck-Rätsel.
1. Geh und hole schnell,was ich dir gesagt habe
2. Diesen Napf Erde brauche ich noch für die Blumen.
3. Ein Schakal befindet sich im Zoologischen Garten.
4. In meiner Wohnung have ich keinen Telephonanschluß.
In jedem der vorstehenden 4 Sätze ist ein Haustier versteckt enthalten.
Auflösungen aus der vorigen kummer.
Scherz-Vexier-Bild:
Man verbinde 1 mit 5,2 mit 6, 3 mit 7, und 4 mit 8, dann wird Hans Huckebein klar hervortreten.
Rätsel:
1. Aster— Auster. 2. Schwan— Schwein=
3. Der Bart. 4. Eine Krone.
5. Schnepfen— Schnupfen.
Jugend Räner
Kinderzeitung des*
Köln.
Sonntag, den 17. August 1913.
Nr. 33.
□ Schau ich in die tiefste Ferne.
Von Friedrich Hebbel.
Schau ich in die tiefste Ferne meiner Kinderzeit hinab, steigt mit Vater und mit Mutter auch ein Hund aus seinem Grab.
Fröhlich kommt er hergesprungen, frischen Muts, den Staub der Gruft wie so oft den Sand der Straße, von sich schüttelnd in der Luft.
Mit den treuen braunen Augen
blickt er wieder auf zu mir,
und er scheint wie einst zu mahnen:
Geh doch nur; ich folge vir.
Denn in unserm Hause fehlte es an Dienern ganz und gar; doch die Mutter ließ mich laufen, wenn er mir zur Seite war.
Besser gab auch keine Amme je auf ihren Schützling acht, und er hatte schärf're Waffen und gebrauchte sie mit Macht.
Seine eignen Kameraden hielt er mit den Zähnen fern, und des Nachbars Katze ehrte ihn von selbst als ihren Herrn.
Doch, wenn ich dem alten Brunnen spielend nahte hinterm Haus, bellte er mit heller Stimme meine Mutter gleich heraus.
Er erhielt von jedem Bissen seinen Teil, den ich bekam,
und er war mir so ergeben, daß er selbst die Kirschen nahm.
Aber allzu bald nur trübte uns der heitre Himmel sich; denn er hatte einen Fehler, diesen, daß er wuchs, wie ich.
Und an ihm erschien als Sünde, was an mir als Tugend galt, da man mich um's Wachsen lobte, aber ihn um's Wachsen schalt.
Immer größer ward der Hunger; immer kleiner ward das Brot, und der Eine konnte essen, was die Mutter beiden bot.
Als ich eines Morgens fragte, sagte man, er wäre fort und entlaufen wie mein Hase; doch das war ein falsches Wort.
Noch denselben Abend kehrte er zu seinem Freund zurück, den zerbiss'nen Strick am Halse; doch das war ein kurzes Glück.
Denn, obgleich er mit ins Bette durfte, ach, ich bat so sehr!
War er morgens doch verschwunden,
Und ich sah ihn niemals mehr.
War er an die Eisenkette jetzt gelegt von seinem Herrn, oder fiel sein Los noch härter, weiß ich nicht; doch blieb er fern.
Schau ich in die tiefste Ferne meiner Kinderzeit hinab, steigt mit Vater und mit Mutter Auch ein Hund aus seinem Grab.
G Von zweien, die auszogen und das Fürchten lernten.
Von Wilhelm Langenberg(Köln). „Und vergiß deine Taschenlaterne nicht!“ „Als ob ich...“
„Na dann, gute Nacht, Fritz!“
„Gute Nacht, Karl.“
Mit diesen Worten nahmen die beiden Zwölfjährigen, die morgen auf eigene Faust einen Ferienausflug machen wollten, zum siebten Male Abschied von einander. Immer hatten sie noch etwas vergessen; auch jetzt kehrte Karl noch einmal um.
„Und mit den Geschichten, die deine Großmutter erzählt hat?“
„Ist Quatsch, Karl.“
„Ich wollt auch nur sagen, ich fürchte mich nicht.’abend!“

*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Sonntag. 11. Auaust 191..
3
Handwerk und Gewerbe
600000f0ntrr 000 00000 0r0
* Die Klagen des Handwerks.(Drahtb.) Berlin, 15.Ang.1913. Die Nordd. All.. Zig. schreibt:
Auf dem am 12. August in Halle stattgehabten Handwerks= und Gewerbekammertag wurde von verschiedenen Seiten die schon oft gehörte allgemeine Behauptung aufgestellt, daß die ausführenden Behörden sich um die das Handwerk in wohlwollender Weise berücksichtigenden Verdingungserlasse nicht kümmerten. Wir erfahren, daß man an zuständiger Stelle auf Grund der Prüfung der bisher eingegangenen Beschwerden und nach den Ergebnissen eingehender örtlicher Erhebungen durch Ministerialkommissare jene Behauptung nicht als berechtigt ansieht. Solche allgemeinen, durch Tatsachen nicht belegten Beschuldigungen der ausführenden Beamten sind nur geeignet, die guten Beziehungen zwischen dem Handwerk und den verdingenden Behörden zu trüben.
() Die Kölner Freie Maler-Innung hielt Donnerstagabend im Saale des Alten Präsidiums eine Generalversammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan machte bei Eröffnung der Sitzung darauf aufmerksam, daß die neu angenommenen Lehrlinge bei der Innung angemeldet werden müssen, da die Mitglieder sich sonst Strafen zuziehen. Laut dem von Hrn. Ahl erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 993,34., die Ausgaben 549,32 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Hr. Stelzmann hielt hierauf einen Vortrag über Haftpflicht. Der Obermeister referierte über eine Sitzung des Arbeitsausschusses„Kölner Haus“ für die Werkbundausstellung 1914. Hiernach sollen im Kölner Haus in der Hauptsache Erzeugnisse Kölner Handwerker unter Mitwirkung Kölner Künstler untergebracht werden. Der Verein werde wahrscheinlich viele Teile des Kölner Haus übernehmen, wie Gastzimmer, Portal, Treppen usw., daß also für die Aufwendungen einzelner Innungen zum Teil wieder eine Gegenleistung für ihre Beteiligung zu erwarten sei. Die Maler=Innung hat sich bereit erklärt, durch Lieferung von Maler= und Anstreicherarbeiten für das Kölner Haus ein Opfer zu bringen und hofft, daß der Innung auch Arbeiten für die anderen Bauten übergeben würden, die vom Generalunternehmer übernommen werden sollten. Alsdann trat man in eine rege Besprechung ein über die von der Kölner Handwerkskammer neu eingerichteten Aemter, wie Verdingungsstelle, Bauauskunftsstelle, Einziehungsamt, Treuhändleramt usw. Man beschloß, den Stadtverordneten Oestreich zu bitten, einen Vortrag über diese Einrichtungen in der nächsten Innungsversammlung zu halten. Die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln hat die Innung zur Preisabgabe für Maler= und Anstreicherarbeiten aufgefordert. Es hätten sich mehrere Mitglieder gemeldet, die sich an der Submission beteiligen wollen; die zu vergebenden Arbeiten sollen unter diese Mitglieder verteilt werden. Zum Schlusse befaßte man sich wieder mit Submissionsblüten. So hat z. B. der Höchstfordernde für Maler= und Anstreicherarbeiten am Bahnhof Merheim 4505 M. verlangt; eine Firma hat sich bereit erklärt, dieselbe Arbeit für 2483 M. zu liefern. 00
() Kurse für Hufbeschlagschmiede in Köln. An der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz findet der nächste Eraänzungskursus für geprüfte Hufschmiede vom 22.—27. September d. Is. statt. Dieser Kursus bezweckt, die Schmiede mit Neuerungen auf dem Gebiete des Hufbeschlages vertraut zu machen und Wiederholungen sowohl in praktischer als auch theoretischer Beziehung vorzunehmen. Den Teilnehmern an den Ergänzungskursen wird auf Antrag von den zuständigen Behörden— Kreis—
in der Regel eine Beihülfe bewilligt. Der nachste Hauptkursus von dreimonatiger Dauer beginnt am 1. Oktober d. I. Dieser bietet den Schmieden Gelegenheit, sich im Hufbeschlag und in der Hufpflege gründliche Kenntnisse und Fertigkeiten, sowie die nach dem Gesetz vom 18. Juni 1884 für den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes erforderlichen Prüfungszeugnisse zu erwerben. Ferner findet während der Hauptkurse Unterricht in Buchführung, gewerblichem Rechnen und Gesetzeskunde statt. Nähere Auskunft über Aufnahmebedingungen, Unterrichtsgeld, Lehrplan, Schulplan, Schulordnung usw. erteilt auf Wunsch der Leiter der Hauptlehrschmiede Grötz in Köln=Ehrenfeld, Weinsbergstraße.
200000000000000 00
Aus der Arbeiterwelt
(A) Beendigung des wilden Streiks. Stettin, 13.August 1913. Die hiesigen Werftarbeiter beschlossen heute nachmittag in einer von 3200 Arbeitern besuchten Versammlung, die Arbeit wieder aufzunehmen, entsprechend den Beschlüssen der Berliner Zentrale. Für die Aufnahme der Arbeit stimmten 2250, dagegen 672, ungültig waren 84 Stimmen. Die Arbeiter haben die Vorstände damit betraut, gleichzeitig mit dem Verbande der Judustriellen in Verbindung zu treten wegen der Form der Arbeitsaufnahme. Die hiesigen Werften ließen in dem Arbeitsnachweis der Metallarbeiter einen Anschlag erfolgen, daß die Aufnahme der Arbeit nur durch den Arbeitsnachweis erfolge. Damit erklären sich die hiesigen Arbeiter nicht einverstanden. Sie wollen die gleichzeitige Arbeitsanstellung unter Umgehung der Arbeitsnachweise genau so vorgenommen haben, wie im Jahre 1910. Gleichzeitig sprachen sich auch die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften in einer im Neuen Kasino abgehaltenen Versammlung ohne Abstimmung für die Wiederaufnahme der Arbeit aus. Auch hier wurden die Vorstände beauftragt, mit dem Verbande der Industriellen wegen der Form der Wiederaufnahme der Arbei in Verbindung zu treten. Die hiesige Ortsgruppe des Verbandes deutscher Metallarbeiter erhielt aus Hamburg die Mitteilung, daß dort die Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen sei und zwar durch den Arbeitsnachweis. Die Einstellung erfolgte glatt. Maßregelungen der Arbeiter sind nicht zu verzeichnen. Auch aus Kiel wird gemeldet, daß die Wiederaufnahme der Arbeit in gleicher Weise wie in Stettin beschlossen worden ist. Die Kieler Werften haben heute mit der Wiedereinstellung der Arbeiter begonnen. Sie erfolgt jedoch allmählich, da sämtliche Betriebe nicht auf einmal eröffnet werden können.
Von Rah und Fern
Wreschner festnahm und ihr Wreschner gestand sofort alleinem Kassenboten der Dresdner Bank namens Thiel, der ebensa wie er selbst tief in Schulden steckte, verabredete er den Plan. Eselbst stellte das Formular in der väterlichen Druckerei her, die auch für die Dresdner Bank öfter arbeitete, und Thiel drückte in einem geeigneten Augenblick den notwendigen Stempel auf die Rechnung Einen dritten Helfer, der das Geld erheben sollte, fanden die beiden Kumpane in einem Kassenboten Hartlepp. 24000 Mark deponierte Wreschner bei einer Bank in der Königsstraße. Sie werden ohne Schwierigkeiten beschlagnahmt werden, da der Schlüssel zu dem Safe bei Wreschner vorgefunden wurde.
(e
((A) Der Betrug bei der Dresdener Bank. Die Morgenblätter melden aus Berlin: Ueber die Aufklärung des Betruges bei der Dresdener Bank und die Verhaftung der drei Schuldigen wird noch folgendes mitgeteilt: Die Polizei hatte durch eine Meldung Kenntnis davon erlangt, daß einem jungen Mann von seinem Freunde, einem gewissen Wreschner, dem Sohne des Inhabers eines Spezialgeschäfts für Kontorbedarfsartikel und Drucksachen, das Angebot gemacht worden war, einen Gang zu einer Bank für ihn zu machen, für den er ein paar hundert Mark erhalten sollte. Der junge Mann lehnte das Angebot ab, erzählte aber davon einem dritten Freunde und dieser berichtete die Sache der Polizei, die den ihm den Betrug auf den Kopf zusagte.
*#er. Mit
es ein und nannte seine Helfer.
Die Stadtverordnetenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Bis zum
29. August liegt an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock Eingang Judengasse 2, die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
9
Seite 130.
Frohe
Frohe Jugend.
Seite 131.
„Ich auch nicht, gute Nacht!“
Karl schritt über die Straße nach und Fritz schloß die Haustüre. Der Abschied war diesmal endgültig gewesen. Bald lagen unsere Helden in den Federn und träumten von Abenteuern, die sie morgen erleben würden.
Frohe Lieder singend, zogen sie am andern Morgen auf der Landstraße daher, den festen Stock in der Hand, den Rucksack vollgespickt. Viele Butterbrote und anderes Gute sind immer ein wichtiger Bestandteil, wenn Jungen eine Reise tun: das wißt ihr ja alle aus Erfahrung. Und auch das fällt euch nicht besonders auf, daß die beiden schon gleich vor der Stadt sich in den Graben setzten und von ihrem reichen Vorrat eine Probe nahmen.
Das Ziel der Wanderung war die Burgruine Lindeck, die mitten in einem herrlichen Buchenwalde lag. Die Mittagszeit war längst vorüber, als unsere Weltreisenden dort eintrafen. Kein Mensch war anwesend, und mit stiller Bewunderung stiegen die Knaben durch den zerfallenen Eingang in den Burgsof empor. Nachdem sie dort an einem teinernen Tisch ihr Mittagsmahl eingenommen hatten, kletterten sie über die moosbewachsenen Mauern und durchsuchten alle Räume der alten Raubritterburg. Sogar ins Burgverließ stiegen sie hinein. Dabei konnten sie die Taschenlampe allerdings gut gebrauchen. Alte Rittergeschichten fielen ihnen wieder ein. Es gefiel ihnen so gut an dem Ort, daß sie beschlossen, sich ganz hier niederzulassen und ein freies Ritterleben zu führen.
Gedacht, getan! Bald begannen sie damit, in einem Raume, dessen Gewölbe noch gut erhalten war, sich einzurichten. Aus Reisig und Moos wurde ein Lager bereitet, und als die Sonne unterging, da saßen die beiden Helden, die sich jetzt Siegfried von Treuenfels und Hermann von Lindeck nannten, am wärmenden Feuer, das sie im alten Kamin entzündet hatten.
Da fielen Karl wieder die Gespenstergeschichten ein, die Fritzens Großmutter gestern erzählt hatte.
„Du Fritz, obs hier wohl auch Gespenster gibt?“
„Ich wünschte ja!“
Karl sah erschreckt zu seinem Gefährten hinüber. Der richtete sich stolz empor und wiederholte:„Ich wünschte, es wären Gespenster hier. Die sollten die unüberwind liche Tapferkeit und das siegreiche Schwert
Hermanns von Lindeck kennen lernen, der die Burg seiner Väter bewohnt.“
„Und Siegfried von Treuenfels würde ihm beistehen,“ sagte Karl, dessen Mut nun auch wieder etwas gehoben war, leise und zaghaft.
„Brav, treuer Waffenbruder! So geloben wir bei dieses Feuers heiligem Scheine: Tod allen, die—“
„Huhuun! Huhuuu!" erklang da eine Stimme hoch oben aus dem alten Turme der Burg. Erschrocken faßte Karl seinen Freund beim Arme. Auch der war bleich geworden. Als aber der Schrei verklungen war und nichts sich regte, da wollte er wieder recht mutig tun und sprach:„Bist du feige, Siegfried von Treuenfels?“
„Nein, lispelte Karl, der an allen Gliedern zitterte,„nur etwas erschrocken war ich. Nicht wahr, es ist nichts?“
„Und wenns der lebendi—“
„Huhuun! Huhuun!
„Was stört ihr meine Ruh?" tönte da die unheimliche Stimme von neuem. Gleichzeitig ließ sich oben ein leises Rauschen vernehmen und die Knaben sahen eine weiße Gestalt durch die Luft schweben.
Da wars um unsere Helden geschehen. Hermann von Lindeck ergriff zuerst Flucht, ihm folgte Siegfried von Treuenfels. Ihr Hülfegeschrei scholl durch den nächtlich stillen Wald. Hinter iynen aver
tönte noch immer das schreckliche Huhuun. In Schweiß gebadet, immer noch laut um Hülfe schreiend, kamen die fliehenden Ritter vor dem Forsthause an, das ungefähr eine Viertelstunde von der Ruine entfernt lag. Hier wurden sie freundlich ausgenommen. Als sie ihr Erlebnis erzählt hatten, lachte der alte Förster aus vollem Halse und sagte: „Der Geist, den ihr gehört und gesehen habe, ist eine Eule gewesen, die ihr aus der Ruhe aufgeschreckt hattet, und die dann ihr Uhunn! gerufen hat.“
Die beiden schliefen die Nacht im Forsthause. Am anderen Morgen ging der gute Förster mit ihnen zur Ruine; denn bei der eiligen Flucht hatten sie ihre Rucksäcke zurückgelassen. Um sie zu überzeugen, schreckte der Förster durch einen Schuß die Eule auf. Da ließ sich wieder das seltsame Uhnn! hören. Die Knaben dankten dem Förster und schämten sich ihrer Furcht. Dann zogen sie schnell der Heimat zu, um die Eltern zu beruhigen, die sich wegen ihres Ausbleibens große Unruhe. gemacht hatten.
G Ein altes Geschlecht.
Von Sofie Sanders.
Weit, weit entfernt von der großen Stadt mit ihrem Straßenlärm und Geräusch lebt es, das uralte, weitverbreitete Geschlecht derer von Pilz. Tief im Walde, dort, wo er am stillsten und heimlichsten ist, hat es seine Wohnung aufgeschlagen; unter dichten Tannen, wo man auf den weichen Nadeln geht, wie auf einem Teppich, auf stillen Waldwiesen, die des Morgens von glänzenden Tauperlen übersät sind, oder zwischen weichem, dichtem Moose baut es sich am liebsten an, und da kann man es finden.
In zwei große Vetternschaften teilt sich das genannte Geschlecht, und die beiden Linien sind ganz verschieden voneinander, obgleich sie oft Seite an Seite wohnen. Ganz einfach und schlicht sind sie anzuschauen. Sie tragen ein einfarbiges, unscheinbares Röcklein, ohne Stickerei und Besatz; viele von ihnen haben auch einen gar breiten, großen Hut auf. Hut und Röcklein sind zuweilen verschieden in der Farbe an Oberzeug und Futter; da gibts braune Hütchen mit weißem Unterzeug; einige kleiden sich ganz uno gar einfarbig und sehen von oben bis unten ganz goldgelb oder ganz graubraun oder weißlich aus. Hitze können sie nicht gut vertragen, sie brennt ihnen zu sehr auf die zarten Köpfchen, und wenn es Frau Sonne gut meint und ihre Strahlen Tag für Tag in gleichem Glanze niederbrennen, dann sitzen die Herren von Pilz ganz mäuschenstill und verdrießlich in ihrem Häuschen dicht unter der Oberfläche und verkriechen sich unter die weiche, schützende Decke von Moos und Tannennadeln, so daß wir stundenlang im Walde gehen können, ohne auch nur einen einzigen von ihnen zu Gesicht zu kommen.
Aber ziehen sich draußen graue Wolkenschleier über den blauen Himmel, geht sacht und stetig ein feiner, warmer Regen nieder, daß die Luft feucht und warm wird, wie in großen Treibhäusern, dann dehnen und recken sich die Pilzherren vergnügt. Weg mit der Decke! heißt es dann; kräftig stoßen sie mit dem Hütchen darunter, schieben Moos und Tannennadeln zur Seite und steigen an die Oberfläche, und hier atmen sie in vollen Zügen die köstliche feuchte Luft,
dehnen die Glieder und stellen sich recht breitbeinig und fest auf ihre Füßchen. Auf den gelben und braunen und weißen Hütchen liegen dann die klaren Regentropfen wie Perlen! Wie Gold leuchten die schlichten, zarten Gewänder, wie feiner Samt die weißen Röckchen. Nur ein einziger der Herren von Pilz aus dieser Vetternschaft möchte gern etwas vor seinen Kameraden voraus haben; er hat sich kein rundes, sondern ein ganz spitzes, braunes Hütchen aufgesetzt, und man hat ihm deshalb den Namen Spitzmorchel gegeben.
Wenn ihr nach einem warmen, schönen Regen im Nachsommer einmal durch den Wald geht und an ein besonders stilles oder einsames Plätzchen kommt, dann macht eure Augen nur einmal recht weir auf... rings um euch herum, an den kleinen Abhängen im Walde, zwischen den Tannennadeln, im Moose überall stehen keck und aufrecht die Herren von Pilz, gerade, als hätten sie auf euch gewartet. Und wenn ihr sie recht vorsichtig pflückt, und sie nicht grob und roh mit den Füßchen aus dem Boden herausreißt, dann wird euch Mutter besonders loben, und am Abend gibt es ein prachtvolles Pilzgericht.
Das sind die braven Herren von die gute Linie. Leider aber sind in dem guten, alten Geschlecht, das weit über tausend Familien zählt, auch recht viele Taugenichtse, mit denen man sich nicht einlassen muß, sonst ist man in schlechter Gesellschaft. Diese ungeratenen Söhne sind nicht schlicht und einfach gekleidet, wie ihre bescheidenen Vettern, o nein! Sie prahlen und prunken, als steckte wunder was dahinter; manche von ihnen möchten auch gern für brav und gut gehalten werden und sehen beinahe so aus, wie einer aus der guten Linie— aber ganz bringen sie es doch nicht fertig, ihr Gesicht verrät sie. Der größte Prahlhans von ihnen ist der Fliegenpilz. Mit einem roten Samtrock hat er sich angetan, weiße Knötchenstickerei bildet die Verzierung; frech und unverschämt und großspurig steht er da und guckt sich herausfordernd um. Recht grob und ungeschlacht, mit dickem Leib und grobem weißen und braunen Hut stehen nicht weit davon noch zwei seiner Brüder; Großmutter nennt sie den Satans= und Hexenpilz und wischt sick sorgfältig die Finger an der Schürze ab wenn sie nur einmal daran gerührt hat
****
4*<space> 4<space>*<space> 4<space>
..AA-INET
nianus#fan Ler

Kölner Local-Anzeiger Nr 225&a Sonntag, 17. Rugust 1913.
Seite 13.
Fortsetzung v.
Mietgesuche
Brautpaar
sucht b. z. 15. Sept. 2Zim=Wohn. in ruh H. Ang. m. Dr.=Ang. „nt. 1249 a. d Geschst. d. Bl.
31
ucht z. 15. 9. 2 Zimmer im v. 20 K. Nähe Hauptbahnh. öf. u. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Der diesjährige geschlossene
Tanz-Kursus
beginnt am 25. August und
vird, wie in früheren Jahren, Nontags u. Donnerstags abds. von—10 Uhr im groß. Saale des Herrn Frz. Schorodt abgchalten, woseldst gefl. Anmel dungen frdl. entgegennimmt
Gottfr. Schnackerz
Tanzlehrer. 57
Tanzlehrerin
or St. Martin 4
Einzel=Unterricht nach Wunsch.
Die verschiedenen Kurse leginnen Anfang September und Oktober.
In der nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
können junge Mädchen das Zuchneiden, Ansertigen u. Ausbess. der Wäsche sowie alle Hand orbeiten erlernen.
Aufnahme zu jeder Zeit. 0“
Dir: Großherz. Baurat Klücher Naschinenbau. Hoch-.Tiefbau
Spezialkurse zur Verkürzung
des Studiums. Prosp. frei.*
sser lehrt jungen Mann rasch und sicher Stenographie u. Schreibmaschine?
Off. m Preisangabe unt. 1258 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die kl. Laudhäuser
im Park
sind alle verkauft bis auf eins
welches noch für 9000 M. bei kleiner Anzahlung zu haben ist. 4 Zimmer,
Veranda, Keller, alt. Obstgarten(428 Quadratmeter).
gibt so nade bei Köln nichts schöneres, gesunderes u. billiger
Ab Barbarossaplatz 22 Min mit Kleinbahn, von Bahnhof Hermülheim 10—15 Minuten. d Besitzer täglich, auch Sonntags, von—6 Uhr dort. Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr. 33. Fspr. B9024,
KO
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 10 Bangesellschaft hlettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße
Cleverstraße Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
SchreibMaschinen
gebraucht 2*
zirka 50 Stück, darunter:
Adler, Oliver Steeyer-Rekord Continental HammondTorpedo Underwood Remington Smith-Prenier Blickensderfer
usw. zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hugo
Tel. 5844.
Essmann
Brüsseler Platz 9.
Pichp.=Küche
nur 125 M.
nußb. Schlaffimmer
185 h.
Rußb. Büfett, Sofa mit Umbau, Bicherschrank, Vertiko, 2schl. engl. Bett, 2tür engl. Kleiderschrank, Trumeauspieg., Ausziehtische, Diwan, Sprung= u. Patentrahmen, Auflegematr. in allen Preislagen.
Ad. Vogt. a"
Klein= weizen. ft..50 Bruch=
weizen„.50
Ideal.00
Ideal=Extra 10,00 Fischmehl„13.00 per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Wohlbehagen
Cofalgrän).2Sesseln, Vertiko,
Tisch, großer Spiegel, fast neu, spottbillig von Privatleut. wegen Raummangels zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Körnerstraße 5, 1. Ekg.
Hochf. Margarine
feinste per ap.00, bei 5 K 95 8 seine per#4 80 J. bei 5 K 75J
empfiehlt D. Gerber,
Tel. B 1909. Ehrenstraße 64. b Ausgabe grüner Rabattmarken.
A Englische NußbaumBelten Einlagen
sehrbillig gacsgasens
empfindet jeder auf Continental Gummi-Absätzen. Erschütterungen des Körpers vermindert. Angenehm weicher, elastischer Gang. Dauerhafter als Leder. Fordern Sie daher stets von Ihrem Schuhmacher
Continental
Gummi-Absätze
auch erhältlich in Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schweimer Gummiwaren-Industrie G. m. b.., Schwelm i. W.
halbverdeck
wenig gebraucht, Fabrikat Bußmann. preiswürdig abzugeben. Einzuseh. Ehrenfeld, Stammst 97.
Ein fast neues
Ladenregal
mit Theke zu verkaufen.
Mülheim, Regentenstr. 74.
Wilmsrierpark
hint. d. AachenerT., Dürenerstr 31 empf. lgr. Ausw. i. Wach=, Schutzu. Luxushund. a. Artz kzl..Preis. (Spez.Polizeihunde) Das.Scher., Wasch, Kup. u Dress., fachm bei b Berechn. Währ d. Reisez. br. ich den geehrt. Herrsch. meine Dens.= Anst.in empf. Erinn. Mitgl. des Köln. Tierschutzvereins. Größt. u. leistungsfäh. Unternehm. dies. Br. Rheinlands. Ia Refer. Tel. B4263.
300250909
&amp Weil Sommer
# kommt ein sehr großer Posten 7 6
Relze s
## spottbillig z. Verkauf.# . Da ich nur ganze Läg.
geg. sof. Kassa einkaufe, Garantie f. jedes Teil.
Skunks, Marder, Wal## laby, auch Muffe usw.
a Glockengasse 5, 1.#
vis--vis d. Synagoge.
500030990
Diwans
en gros,
Stoff 22 M
Leder 25# Plüsch v. 26 K an en détail. Palmstr. 20.
Starker Ziehhund
der auch als Wachhund gebr. werden kann, zu verkaufen. Jansen, Helenenstraße 7.
Eucalyptusöl sum Indalieren
und Einnehmen. Kräuterhaus Blaubach 34—* Venloer Str. 206.
Steinmarder=Stola,
2 fell. neu,
ebr. Küche billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Regentenstraße 92.
harmonium
verkaufen Alteburgerstr. 305, I.
fri Lehrer ert. gründl. Nachh. f. CaKl.,g.Ref., monatl. 15—204 Off. unt. B 1661, Breitestr. 85. b
Kapitalien
Wer gibt kath. Beamten, sich
sig 3000 m. Darlehen
Eintragung. Akzepte, Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. C 518 a. d. Gesch. d. Bl.
4- bis 5000 M. 1. Hyp.
auf neu. Landobjekt auszuleih. Off. u. B 1795 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
b. 28000 eine- P/. Stelle
enf gutes Zinshaus in Könnge Off. u. B 1789 an die 2. Ge häftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
jung. Mann in fester Stell. sucht 9 150.K; 30# Verg. 2fach Sicher vet u. monatliche Rückzahlung Off. u. 1268 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Hönes Einfamilienhaus Halte stelle der elektr. Bahn, mit Sasserl., elektr. Licht, 8 Räume, Esin auch v. 2 Fam. bew. werd.,
12 000 M. mit kl. Anz. zu verk. Offerten u. B 1786 an die 2. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85.4
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing, Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159. Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
in Krankenfahrstuhl mit
Pneumatikreifen bill. zu verkaufen. Poulheim 130.
40 und 50%
a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Br. itestraße 85. b
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Bauplätze
für Pillen, Einfamilienund Elagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 366. 3
Walporzheimer Burgunder Rotwein
sowie
Laubenheimer=
Weißwein
zu 240.75 per Liter direkt vom Produzenten abzugeben. Gefl. Offerte unter N K 1590 durch Haasenstein& Vogler .=., Köln.
nfang Nippes 3 EtagenHaus mit Garten, 15 läume, umst. halber bill. zu verkaufen.
F. u. 1247 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreils
sowie alle anderen a
Möbel
Sehr billig ushnrgase 13
27 Schlafzim. unt. Pre.s
weil geräumt werden muß weg Raummangels, kompl. Zimmer echt Eiche innen u. außen, mit schwer. Itür. Spiegelschr., 180cm breit u. Einlegearb., 360., die feinsten Zimmer mit kunstvoll. Bildhauerarb. u. Perlmutteinl. 500—600 M. 33 Prozent billiger wie Möbelhölg. 5 J. schriftl. Garantie. Pitchp.=Küche u. Eich. Wohnzimmer staunend billig.
Aug. Bormann
Möbelfabrikant, Venloerstr. 17 langj. Lieserant bess. Möbelgesch
Solide erstklassige, eichene
Schlafzimmer
u. eine hochfeine Karolinapine.
Rüchen=Einrichtung
zusammen für nur 525.f geai bar zu verk. Die Möbel könne kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonnt. d. ganz. Tag zu besicht. H. Kohls, Möbelschrein. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein Prachtv. Eich.=Schlafzim mit 31 Spiegelschr., 3t. Pitchp. Küche, hochf. Plüschdiw., ußb. Schreibtisch m Aufs. u Auszug (Diplomat), Vertiko, Auszieht Trumeausp., ußb. Bett b z. v. Hd verd. Brabanterstr. 34 pt. Aub
(Verloren
Gefunden
3- und
bill. zu verk. Weyerstraße 83, I.
üch.= u. Kleiderschr., Tisch, Bett, Waschk., Tr.=Spiegel, Diwan z. verk. Krefelderstr. 93.
Ein Dobermann-Rüde
schwarz, mit kl. Wunde am link Vorderbein, auf den Namen Lord hörend, gestohlen oder ab handen gekommen. Wiederbr. erhält Belohnung.
Strandbad Deutz
Schwarzer Teckel ent9 laufen. Gegen Belohnung wieder zu bringen nach Brauns feld, Ziegelstraße 164.
Vermischtes
Japeten mit
Off. u. B 1775
Maschkessel mit Feuerung, kl. Rauchkammer bill. abzug.
Josephstraße 16.
jano zum Lernen 50.# lalid Alteburgerstr. 85, Hdlg.
igng guterhalt, dill. abzug. land Hdl. Hohenstaufenr. 23.
ahrrad mit Freilauf billig zu verk. Hansaring 102, Sout.
Dianokrenzs., schwz., b. z. ok. Piands Hdl. Eintrachtstr.40.
#abread Freil., bin., RotgerZühlkab verbach 46, II., Hdl.
Kleine eich. Truhenbank billig.
Eigelstein 33.
Fahrr. 525.
u. Herr.=., bill. z. Weyerstr. 55, II., Hdlg.
Plavier, gut erh., bill. z. verb. Rotgerberbach 44, 2. Et.
Kaufgesuche
Guter, gebrauchter
Kleiderschrank
oder auch ganzes Schlaf: zimmer zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C 512 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p
für I kg ausgekämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färben für 1A dauerhaft. Waidmarkt 7.
szett, Kleiderschr., Waschkom., Bert., Sofa zu kauf. ges. Langenfeld, Krefelderst. 93.
Zalousien gegen Lieferung v. Drucksachen ges. Ehrenfeld, Hackländerstr. 29. Tel. A 6605
Eür Brautp. ges. guterh. Schlafz., weiß. Herd, mod. Küche Anged. erb. J. Recker, Venloerstr. 198.
Diandsehr.300* gl. Ang PIatlen. 1 800 Breitest.85 b
Tiermarkt
.hklasl. d. Schäferhunde,
9 Woch. alt, Elt. 39mal präm., preiswert zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 1I, 1. Et.
Röttgen's
EtagenGeschäft
Ein großer Posten 140cm breite Herrenstoffe in gemusterten Mode= und anderen modernen Farben und soliden Geweden. die bedeutendunter Wert eingekauft sind— für Herren= u. Knaben=Anzüge, Damen=, Jacken kleider u. Röcke 980 Mtr. A sonst. Preis ca..A
Ein Posten 130cm breite reinwoll. Kammgarn Cheviots in blau und schwarz, nie wiederkehren der Gelegenheitskauf 095 Mtr. KL
110cm breite reinwollene blaue Cheviots für starke Schulkleider n0 Meter 300)
Ein Posten karierter 110cm
breiter Kleiderstoffe,
die große Mode exzeptionell billig.
Volle= Volants, 120 cm
breit, für hochelegante Gesellschafts= und Ball
kleider Meter
4 50 12
65
Musseline, Leinen, Zephir usw. bis zur Hälfte des früheren Wer tes ermäßigt.
Fabrik=Reste in Weiß Bettdamast, Hem
dentuchen, Tisch
tüchern, Futterresten Nessel=Resten, nach Ge wicht gekauft, enorm bill
Albert Röttgen. Köln
Hohestraße 124 EingangsalomonsgasseEcke neben Hotel Kaiserhof nur 1. Etage. 0“
Kleine eszäf Anzeigen
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
venthal: Goltsteinstr. 56.
102. Braunsfeld Aachenerstr. 519.
Bickendorf: RochusBrühl
Uhlstr. 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12.
Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Ninpeat Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Stilzburgerstraße 170 Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigere.
ATotalAusverkauf
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage
Nur noch
kurze Zeit
ob bi 60%
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36#.
1050 1550
200X300, Wert bis 48M
1650 2750
250 350, Wert bis 86 K
2850 3950
Gardinen
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,".50 SerielV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Reste von 2½—18 Meter Wert b..80 J.
Mtr. 901 125
135 165 185
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, nach allen Richtungen, unter Garantie, Abfahren v. Waggons empfehlen
Gebrüder Leichenich
Marsilstein 28, Teleph. A 1477. Lagerung bei Barvorschuß. 5
Meine
Gesichtspickel
sind nach kurzer Zeit durch Schaumauflage mit Obermeyer's Medizinal=Herba Seife dauernd verschwunden J. Diehl in Bad=N. Herba=Seife a St. 503 30% verstärktes Präparat A Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75), Glasdose K.500.
Zu haben in allen Apotheken Drogerien und Parfümerien
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.“
Jaadbeteiligung
ev. Uebernahme von dess. Herrn u. weidgerechtem Jäger gesucht.
Off. u. B 1790 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.5
Möbelwagen
außerh. d. Stadt p. Bahn
in u
o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
Instricken u. anwed. v. woll., * baumwoll. u. seid. Strümpfen, empfehle besond. nicht einlauf. Herren=Socken. Masch.=Stricherei u. Wollw.=Gesch. Altermarkt 12.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstzaße 17. b
AIkkumulatoren werd. gut geladen v. Klemm, Stammstr. 2.
Kerzensgute, gebild. nicht unbemitt. kath. Dame, Frl., 30 er., n. Erschein., tadell Verg., wünscht charakterv. edelges. kath. Herrnin besser. Stellung kennen zu lernen zwecks Heirat. Geb. Herren, die glückl. Heim ersehn., bitte vertrauensvoll zu schreiben u. B 1802 a. d. 2. Gesch. ..=., Breitestr. 85. Str. Dikr. b
77Jelche ält. Dame. kath., würde
00.ein. Witw., kath., 60 J. a. in Verbind. tret., zwecks späterer
Heirat?
Witwe mit noch klein. Kind nicht aus eschl. Ern g. Offerten unt. C 524 a. d Gesch. d Bl.
lie kleinen Anzeigen im
Local-Anzeiger wirken gut.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 225* Sonntag, 17. August 1913
S Zur Krankenkassenwahl.
Die„bewährten Grundsätze“ sozialdemokratischer Verwaltungskunst.
In ihren Zeitungsartikeln und Flugblättern preisen sich die Sozialdemokraten den Krankenkassenmitgliedern an, daß sie die Krankenversicherung mit den„bewährten Grundsätzen der frei organisierten Arbeiter“ ausbauen würden. Wie es mit diesen„bewährten Grundsätzen“ in Wirklichkeit aussieht, hat sich schon in sehr vielen Fällen drastisch erwiesen. Die sozialdemokratischen Krankentassenstrategen hatten in der Sozialversicherung so viele Mißbräuche verübt, oaß bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung durch eine Beschneidung des Selbstverwaltungsrechtes derartigen Mißbräuchen ein Riegel vorgeschoben werden mußte. Aus der sozialdemokratischen Krankenkassenpraxis einige Beispiele:
In Oberölkofen bei München besteht ein Sanatorium unter sozialdemokratischer Leitung. Sämtliche Posten und Pöstchen wurden nur an waschechte Genossen vergeben. Aber statt einer Musterverwaltung waren schließlich die unglaublichsten Mißstände, Cliquenwirtschaft, Korruption im schlimmsten Sinne des Wortes in dieser Anstalt eingerissen. Ende 1910 kamen diese Mißstände durch einen Skandalprozeß an die große Oeffentlichkeit. Ein Patient des Sanatoriums, namens Seeleitner, hatte gegen die Anstaltsverwaltung Beschwerde eingereicht und war deshalb von den Verwaltungsgenossen in der unflätigsten Weise beschimpft und verdächtigt worden. Seeleitner strengte dieserhalb Klage an, die in einer dreitägigen Gerichtsverhandlung zum Austrag kam. Es wurden geradezu unerhörte Dinge in dieser Gerichtsverhandlung klargelegt. Verpflegung, Beköstigung, wie Behandlung der Patienten waren unter aller Kritik. Der Hausverwalter und Obergenosse war ein Grobian und rücksichtsloser Diktator; die mit der Kontrolle betrauten Genossen drückten als stille Teilhaber dieser Wirtschaft nicht ein, sondern beide Augen zu. Es wurde sogar festgestellt, daß in der Badewanne für Patienten auch Hunde gebadet worden waren. Durch den Aufsehen erregenden Prozeß wurde dieses sozialdemokratische Verwaltungsidyll vor aller Welt bloßgestellt.
In der unter sozialdemokratischen Leitung stehenden Münchener Ortskrankenkasse haben die Mitglieder schon häufig die„bewährten Grundsätze“ der sozialdemokratischen Verwaltungskunst in unangenehmer Weise empfinden müssen. Im Jahre 1905 war die Münchener Ortskrankenkasse vor dem Bankerott angelangt, ein Defizit von 700000 M. mußte durch eine wesentliche Herabsetzung der Leistungen und gleichzeitige Erhöhung der Beiträge wieder ausgeglichen werden. Im Jahre 1912 war die Kasse schon wieder soweit gekommen, daß die Verwaltungsbehörde den Auftrag erteilte, die Beiträge zu erhöhen, oder die Leistungen zu vermindern, da der Reservefonds einen Fehlbetrag von nicht weniger als 1850 000 aufwies.
Wie unparteiische sozialdemokratische Krankenkassenverwaltungen handeln können, hat sich in Offenbach gezeigt. In der dortigen Krankenkasse war seit 1900 ein für das Amt sehr geeigneter Geschäftsführer angestellt. Als dieser Geschäftsführer 1908 aus der sozialdemokratischen Partei austrat, ging die Hetze gegen ihn los. Da war der Mann plötzlich nicht mehr geeignet für den Posten, den er seit acht Jahren zur Zufriedenheit der Kassenmitglieder bekleidet hatte. Er wurde solange schikaniert und verdächtigt, bis er, des Kampfes müde, Ende 1910 seinen Posten niederlegte. An seine Stelle trat ein früherer roter Parteibudicker und Flaschenbierhändler, dessen Fähigkeiten im Verwaltungsdienst nur in seiner waschechten roten Farbe bestanden.„
In der Ortskrankenkasse Ronsdorf, deren Leitung mit Genossen besetzt ist, kam es Ende 1911 zu einer Palastrevolution. einer Generalversammlung wurden Proteste laut gegen die Parteiwirtschaft innerhalb der Krankenkasse. Ein Vorstandsmitglied Matthey(Arbeitgeber) führte u. a. aus:„Wie in der Kasse Parteipolitik getrieben wird, so kann das nicht mehr weiter gehen. Es kommen im Parteiinteresse Sachen vor, die nicht mehr schön sind. Die Schuld liegt auf seiten der Arbeitnehmer. Es berührt einen nicht gerade angenehm, wenn man in eine Sitzung kommt und sofort bemerkt, daß alle Beschlüsse schon vorher gefaßt sind. Ein anderer Redner erganzte das, indem er sagte:„Wir müssen Leute im Vorstand haben, die keine Parteiinteressen verfolgen, sondern das Wohl der Kasse im Auge haben. Und das ist jetzt bei manchem nicht der Fall.“ Ein christlich=organisiertes Vorstandsmitglied, das von den„Genossen" natürlich hinausgewühlt wurde, teilte mit, es hätten Delegiertenversammlungen stattgefunden, zu denen die christlichen Delegierten gar nicht eingeladen worden seien. So würden nach und nach alle den Genossen nicht genehmen Vorstandsmitglieder entfernt. Sogar„Genossen“ warfen der Kassenleitung„Mißwirtschaft",„Kulissenarbeit" usw. vor und erklärten: „Partei der Frechheit und Gemeinheit“ klinge besser als Partei der Freiheit und Gleichheit.
Aehnlich ging es in der allgemeinen Ortskrankenkasse Mülheim(Ruhr), wo es in einer Generalversammlung am 9. November 1911 zu einem stürmischen Krach zwischen den sozialdemokratischen Krankenkassenhäuptlingen kam. Der Vorstand habe die „Mitglieder wie dumme Heloten behandelt", sagte ein opponierender Genosse.„Es sei eine Schande, wie Kollegen von Kollegen behandelt worden seien"...„brutal nach unten, speichelleckerisch nach oven.“ Kuddelmuddel und Kuhhandel sei bei der Anstellung eines Beamten getrieben worden, der deshalb genommen worden sei, weil er ein guter Freund des Vorsitzenden war. Bei dem Kauf und der Arbeitsvergebung für ein neues Geschäftshaus sei es„nicht ganz rein zugegangen, man müsse auch da von Schmiergeldern sprechen".
Im Musterländle Baden besteht eine„freie Vereinigung badischer Orts=, Betriebs= und Innungskranken= kassen", die von zielbewußten Sozialdemokraten geleitet wird.
Auf einer Hauptversammlung dieser Vereinigung im September
1912 wurden sonderbare Praktiken dieser Verbandsleitung aufgedeckt. Nicht sozialdemokratische Delegierte bestanden auf einer klaren Rechnungsablage, wobei sich herausstellte, daß der siebenköpfige Vorstand, der durchweg aus echten„Genossen" besteht, für eine einzige Ausschußsitzung in Konstanz, an der die sieben erwähnten Herren teilnahmen, 673,30 M. in Rechnung gestellt hatte, Drei Stunden nur hatte die Sitzung gedauert, zwei Tage waren dafür angesetzt. Der zweite Tag war für eine Dampferpartie nach Bregenz vorgesehen. Die Herren„Genossen“ berechnen für sich Fahrgeld II. Klasse, 15 Mark Tagesspesen, mit Uebernachtung 22,50 Mark. Doch damit ist man noch nicht zufrieden. Nach Abzug der Fahrtkosten und der Auslagen usw. entfallen noch 76,50 M. auf den einzelnen Teilnehmer an der Konstanzer Ausschußsitzung.
Krankenkassen, die der Freien Vereinigung angeschlossen sind und von Nichtsozialdemokraten geleitet werden, von einer solchen Wirtschaft abwenden und sich dem nationalen Hauptverband deutscher Krankenkassen anschließen, wird jeder verständlich finden.
Viel Aufsehen hat auch der Krankenkassenskandal in Düsseldorf erregt. Durch mehrere Prozesse wurde in dieser durch Sozialdemokraten geleiteten Kasse eine regelrechte Partei= und Günstlingswirtschaft entlarbt Infolge des Prozesses hat sich die Aufsichtsbehörde mit den Zuständen in dieser Krankenkasse beschäftigen müssen mit dem Ergebnis, daß der Geschäftsführer Leyser, gleichzeitig Obergenosse und Inhaber der Konzession des Düsseldorfer roten Volkshauses, seines Amtes enthoben wurde.
Eine unglaubliche Korruption ist im vorigen Jahre in der Ortskrankenkasse Solingen, die ebenfalls nach den„bewährten Grundsätzen der freiorganisierten Arbeiter" verwaltet wurde, aufgedeckt worden. Unterschlagungen von mehr wie 60000., Urkundenfälschungen, ungesetzliche Darlehen an befreundete Genossen, Enthebung des Rendanten und des Vorsitzenden von ihrem Posten, Uebernahme der Krankenkassenverwaltung in behördliche Regie, das war das Ergebnis einer sozialdemokratischen Kassenverwaltung nach„bewährten Grundsätzen".
Die hier angeführten Fälle sind nur Stichproben aus der roten Verwaltungspraxis. Sie zeigen mit aller Deutlichkeit, daß die Prahlereien und Anpreisungen der Sozialdemokraten bei den Wählern nur Spiegelfechterei sind. Wem es um eine neutrale, unparteiische Verwaltung der Krankenkassen, um eine wirklich segensreiche Ausgestaltung der Krankenfürsorge im Interesse der Versicherten zu tun ist, der wird niemals die Vertreter der Sozialdemokratie wählen können, der wird seine Stimme nur geben den Kandidaten der christlich=nationalen Arbeiterschaft, die die Gewähr dafür bietet, daß die Krankenversicherung im Sinne des Gesetzgebers und zum Wohle der Ver sicherten durchgeführt wird.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 17. Aug. 1913.
Krieg im Frieden.
Ce) Köln, 17. Aug.1913.
Verrauscht ist das wogende Meer der goldenen Aehren, öde Stoppelfelder dehnen sich zwischen erntereifen Kartoffel= und Rübenländern, und im Wiesengrund blüht die Herbstzeitlose: die Manöverzeit ist gekommen! Noch geht es nicht in großen Truppenverbänden mit weiten Märschen und engen Quartieren, aber in den Regimentern und Brigaden finden die Schlußprüfungen statt, und rings um die großern Standorte wogt schon dann und wann der Kampf mit gemischten Waffen, Partei gegen Partei oder auch gegen den nur markierten Feind. Der ist eigentlich immer dabei, um gegebenen Falles als unerschütterte Reserve seine Flaggen zu zeigen und so die Schlacht zu entscheiden. Die weittragenden Gewehre und Geschütze mit ihrer vermehrten, in der Schnelligkeit erheblich gesteigerten Feuerkraft, die vielseitigen technischen Hülfsmittel für den Feldund Festungskrieg geben den modernen Uebungen ein ganz anderes Gesicht, das auch schon bei den Vorläufern der eigentlichen Herbstmanöver in die Erscheinung tritt, und immer mehr wird auch die Nacht benutzt, um die den Führern gestellte Aufgabe so kriegsmäßig wie nur möglich zu gestalten. Wem des Zufalls Gunst Gelegenheit bietet, einer solchen nächtlichen Uebung beizuwohnen, der wird eine Fülle interessanter Bilder finden, wie sie noch kein Photograph auf die Platte gebanut und noch vor einem Jahrzehnt als Hirngespinst bezeichnet worden wären. Alsofolgen wir den Momentaufnahmen eines glücklichen Schlachtenbummlers.
Das Tagesgestirn steht zwischen Mittag und Abend am klarblauen Himmel. In den Gärten vor der Stadt klappern die Gläser und Tassen, plappern die Lippen der Großen und Kleinen, und in den schattigen Anlagen lustwandeln ferienfrohe Menschenkinder. Der Verkehr auf den Straßen singt sein gewohntes Lied mit ratternden Rädern, surrenden Trambahnen und fauchenden Automobilen. Da klingt von fern her hallender Trommelschlag mit gellendem Sang der Querpfeifen hinein, und immer näher dröhnt der Gleichschritt marschierender Kolonnen heran, Kompagnie auf Kompagnie, Bataillon auf Bataillon, feldgrau angezogen mit Sturmgepäck, den Brotbeutel voll gespickt. Das läßt auf etwas besonderes schließen und auf längere Dauer. Also mit hinaus, in gleichem Schritt und Tritt! Bald ist der Fortgürtel draußen erreicht, die Werke scheinen zu schlummern im Frieden des grünen Geheges der Glacis. Das Gesichtsfeld wird freier und immer weiter und weiter, immer weiter hastet die Marschkolonne.„Wohin?“ fragen wir die Musketiere.„Nach dem Balkan,“ ruft uns ein Witzbold zu; die anderen lachen und schweigen, sie wissen es selber nicht. Auch auf den beiden anderen Torstraßen zur Rechten und zur Linken bewegen sich lange Kolonnen, graue und blaue, zu Fuß und zu Pferd, mit polternden Geschützen, auf holperigen Feldwegen die Richtung kürzend.
Weit vorn jagen Stabsoffiziere mit ihren Adjutanten durchs Feld. Sie suchen die geeignete Stellung für den Aufmarsch; der hochgehobene Arm zeigt an, daß sie gefunden. Die Bataillone schwenken ein und staffeln sich zu breiteren Kolonnen, Front nach der Stadt. Nun wissen wir's, wir sind beim Feind.
Setzt die Gewehre zusammen!— Hinlegen!“ Und im Nu liegt der tapfere Fußsoldat beim Picknick. Die Schwarzkragen richten sich mit ihren Kanonen und Haubitzen auf den Kuppen und Hängen ein, führen ihre Gespanne in Deckung und liegen bald
auch längelang im Grase. In rotgoldener Feuerglut geht die Sonne hinter den fernen Waldbergen zur Rüste, mit ihren letzten Strahlen den um den General versammelten Offizieren zum eifrigen Lesen der Geländekarten leuchtend, und tiefer Friede ruht ringsum auf Feld und Flur. Halblautes Wortgeplänkel im feuerlosen Lager, Froschkonzert aus sumpfigen Gräben und Grillengezirp aus träumenden Halmen unterbrechen allein die Stille, und mählich tiefer senkt die Nacht die Schatten auf's Gefild. Von der nahen Dorfkirche schlägt die Uhr mit halberstorbenem Tone die neunte Stunde; da hallen Kommandorufe kurz und herrisch durch die Nacht. Waffen klirren, Offiziere steigen in den Sattel, und wie aus dem Boden geschossen stehen in Reih und Glied die Streiter. Einzelne Trupps lösen sich von der starren Linie los, in leichten Schwärmen auf, die wie Schemen im Nebel verschwinden. Andere folgen und dann geschlossene Züge, ganze Kompagnien und dahinter in Breitkolonnen Bataillone.
Wir laufen mit querfeld und dann auf der makadamisierten Straße. Da läuft es sich schon besser, auch ist der Onkel Zufall mit seinem freundlichsten Gesicht zur Stelle, denn wir befinden uns just dort, wo es wirklich bei nachtschlafender Zeit etwas zu sehen gibt, denn was von Truppen vor uns war, ist den Augen entschwunden, wie weggeblasen. Die pürschen sich, in gebückter Stellung schleichend, durch die Ackerfurchen kriechend durch Nacht und Nebel an den Gegner heran, bei dem noch alles still. Kein Schuß fällt, kein Signal durchzittert die Luft, nur ein gedämpfter Befehlslaut klingt hin und wieder uns ins Ohr. Rechts und links von uns halten starke Kolonnen, hinter uns auf der Landstraße ein merkwürdiges Ungetüm. Wir halten es für eine Kanone absonderlichen Typs, werden aber bald belehrt, daß es ein Scheinwerferwagen der Piouiere ist, und richtig, da sind auch reitende Pioniere, die neueste Errungenschaft unserer Armee. Auf den die Dunkelheit bezwingenden Lichtkegel warten wir vorerst noch vergebens. Dann geht's wieder eine Strecke vorwärts; eine Maschinengewehrkompagnie rasselt an uns vorüber, seitwärts in's Feld, wo sie hinter einem mit Gestrüpp bewachsenen Rain ihre Kugelspritzen aufpflanzen soll. Das haben wir nur mit dem Gehör aufgeschnappt, denn den Augen entschwanden die Dinger wie Fledermäuse. Jetzt heißt es wieder „Halt!“ und diesmal endgültig— bis auf weiteres. Ein radreitender Uuteroffizier, der uns auf der Straße entgegenraste, scheint die Meldung gebracht zu haben, daß man dort vorne soweit gelangt sei, wie der Befehl es heischte. Die Reitergruppe um den Kommandierenden sprüht wie Streu nach allen vier Winden auseinander, in wenigen Minuten wimmelt das Feld wie ein Ameisenhaufen. Der Scheinwerferzug verläßt die Straße und trabt hinüber nach der Ziegelei, deren Feldbrandmeiler sich wie die Silhouette einer Burgruine vom grauen Nachthimmel abheben; eine Batterie schwerer Feldhaubitzen poltert hinterdrein, eine zweite galoppiert in der Richtung der im Dunkel verschwundenen Maschinengewehre in Stellung. Schanzzeugwagen werden vorgezogen und von bereitstehenden Pionieren entladen.
Auch ein Teil der Infanterie legt das Gepäck und die Waffen ab und greift zum Spaten. Knirschend fährt der blanke Slahl in den Grund, und dumpf hallt der Fall der klobrigen Schollen auf der werdenden Berme. Tschakotragende Pioniere hantieren von ihren Werkzeugwagen aus mit Haspeln und Drähten, sie spannen dem Feldtelegraphen und Fernsprecher sein Netz von der Manöverleitung zu den Batterien, zu den Schanzarbeitern und zu den nach vorne sichernden Schützen. Vom Feind ist noch immer nichts zu hören und zu sehen. Tiefer senkt sich die Sohle der Gräben, und höher türmt sich der Wall der Sappe, in der durch regelmäßige Ablösung durch ausgeruhte Züge ein
flottes Arbeitstempo eingehalten wird. Der Vollmond gießt sein magisches Licht über das nächtliche Leben, alle Fahrzeuge und Pferde sind in Geländemulden, an Heubarmen und Strohschobern, an Hecken und Bäumen in Deckung gegangen.
Wer nicht über den Spaten gebückt sein pflichtmäßiges Pensum Maulwurfsarbeit leistet, liegt platt auf dem Boden, nicht nur zur kraftsammelnden Rast, sondern auch aus anderen Gründen. Das wird auch uns bald offenbar. Aus schwarzgrauen Regenwolken, die nordwärts den Horizont begrenzen, tauchen zwei winzige Lichter auf, rot und grün, umwabert von weiß schimmerndem Schleier, gleich einer Geisterfahne. Ein surrender, summender Ton, immer stärker anschwellend, hallt aus dem Luftmeer hernieder. Ein Lenkballon zieht heran auf seiner Erkundungsfahrt. Seine Umrisse sind dem unbewaffneten Auge nicht erkennbar, und so gleitet es mit den Drauchenaugen gespensterhaft dahin. Jetzt müssen auch die Spaten feiern, die Arbeiter sich niederlegen. Totenstille ringsum. Westwärts zieht der Luftkreuzer seine Bahn, über uns hinweg, für einen Moment vom Mondschein fahl beleuchtet und dann in den Wolken verschwindend. In den Schanzgräben wird es wieder lebendig, taktmäßig geht die Arbeit weiter, und der Fernsprecher meldet ab uno zu, wie weit sie an den verschiedenen Punkten gediehen. Links vor uns wird ein geräumiger Kessel ausgehoben, seine Wandung durch Einbau von Faschinen treppenartig gestaltet. In diese Hauptturmstellung hinein schleppen die Pioniere lange Leitern, an deren oberste Sprosse Taue geknotet werden. Daneben werden aus Rundhölzern und Planken gezimmerte Pritschen und Stangen bereitgelegt. Wir aber folgen einem freundlichen Wink und wandern der Stadt zu. Hart am Glacis liegen wieder Pioniere mit allerhand Werkzeugen, um die Verhaue und Drahthindernisse zu beseitigen.
Auf dem Fort regt sich noch immer nichts, aber in den Angriffsgräben staut sich schon die Flut der Sturmkolonnen. Und plötzlich zerreißt Geschützdonner weit drüben vor dem Nachbarwerke die Stille der Nacht. Wie die Katzen springen die Pioniere auf, im rasenden Lauf kommen die Abteilungen mit dem Sturmgerät heran. und ein wahres Höllenfeuer hebt an. Mit Gedankenschnelle sausen die Leitern in den tiefen Graben, Pioniere klettern hinunter und setzen jenseits die Sturmwege an. Ueber die Mordspitzen der Eisengitter werden die vorbereiteten Laufbrücken geworfen, und an Rutschstangen gehts hinunter in die Tiefe, mit brausendem Hurra brandet die Sturmflut in das Werk, die Ueberrumpelung ist gelungen. Hornsignale gebieten Halt, und mit einzelnen Schüssen flackert das Feuer hier ab, während im Norden der Kanonendonner noch weitergrollt. Grau dämmert im Osten der Tag, und das heraufsteigende Morgenrot zeigt uns ein neues Bild. Die Haubitzbatterien an der Ziegelei haben ihre Front geändert, ihre Geschütze sind mit Balkenwerk und Heu gegen Sicht von Flugmaschinen eingedeckt, und richtig, da rattert schon eine heran. Einem Kondor gleich kreist sie den Lüften und schlägt dann einen Haken nach Norden. Aus den markierten Haubitzständen krachen einige Salven, die Kanonenbatterien und Maschinengewehre ziehen mit einem Teil der Infanterie nach Norden hinüber, aber bald verkündet der Trompetenruf:„Das Ganze— Gewehr in Ruh!“, daß die Uebung beendet ist. Während sich die Offiziere zur Kritik versammeln, ruhen die Mannschaften von den Anstrengungen der Nacht. Der Brotbeutel gibt seinen letzten Happen her, und eine Pfeife„ABSchwarzer=Reiter" ersetzt den Morgenkaffee. Singend rücken drillichbekleidete Ablösungsmannschaften heran, um die Angriffswerke wieder einzuebnen. Die nachtlichen Streiter aver marschieren mit klingendem Spiel in die Stadt zum wohlverdienten Ruhetag.
K*

Kölner Local-Anzeiser Nr 225* Sonntaa. 17. Auaust 1913.
Seite
ell
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine herzensgute Pflegemutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
we. Sibylla Bungartz
geb. Berntgen
nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb im Alter von 64 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche.
Im Namen aller Verwandten:
Carl Sülzenfuss, Pflegesohn.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lungengasse 41 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. 0b
Gestern verschied sanft nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Gnadenmittel der hl. katholischen Kirche, mein innigstgelicbter Mann, unser herzensguter treuer Vater, Großvater, Schwiegervater, Halbbruder und Onkel,
Herr Wilhelm Esser
im Alter von 58 Jahren.
Köln, Sigmaringen, Strassburg, den 17. August 1913.
Greta Esser geb. Neukirchen Katha Päffgen geb. Esser Peter Esser, Regierungsbaumeister Dr. Fritz Esser, Rechtsanwalt Dr. Jakob Päffgen, Hofkammerassessor Adele Esser geb. Rasquin und 2 Enkelknder.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 19. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Deutscher Ring 58, aus.
Eine stille Seelenmesse wird gelesen am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. Das feierliche Seelenamt findet in derselben Kirche Mittwoch, den 27. d.., vormittags 10 Uhr, statt. 09
Sollte jemand aus Versehen keine dieses als solche zu betrachten.
Anzeige erhalten haben, so bitten wir,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Margarete Peters
geb. Schmülling
nach schwerer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer
im Namen der Hinterbliebenen: Willy Peters.
Köln-Marienburg, Münster I.., Roesrath, Immekeppel, Bensberg,
den 16. August 1913.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, für die überaus zahlreiche, Beteiligung bei der Beerdigung und die prachtvollen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch der OchsenMetzger-Innung Köln, den Vereinigten Metzger-Gesellen Köln, dem Katholischen Bürgerverein Nippes, dem Kirchenchor St. Cäcilia der St. Maria-Himmelfahrtskirche Nippes und dem Kegelklub„Suff“ Nippes hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes. im August 1913.
Frau Jean Sinter
und Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Goltsteinstraße 207 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen absehen zu wollen. 530“
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen. 99#
Strümpfe, Hocken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Eintrachtstraße db Eig. Maschinenstrickerei.
langj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Plattenloser Zahnersatz, Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben
Zahnziehen aur Schmerzlos
spez. für nerröse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. b3
Breite Strasse 167 Eing Gertrudenstr.
Zahnprans A. Bech
Rückständig
ist der Geschäftsmann, welcher den W
8 der Anzeigen-Reklame nichtkenn
Einladung
zu dem
Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Klefisch
welches am Dienstag, den 19. August, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Alban gehalten wird.
Die Familie.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.%5
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. a Referenzen aus allen Kreisen.
Hausbrandkohlen Union-Briketts
Zentralheizungs-Koks
zu Sommerpreisen.
Julius Meyer#8
Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944
Vornehme Wohnungs-Einrichtungen
Speise-, Schlaf- und Wohnzimmer, Klubsofas, Klubsessel sowie einzelne Möbelstücke liefert in modernster, gediegenster Ausführung, Erzeugnisse
30 Monate Ziell erster Berliner Möbelfabr.
zahlbar in Monatsod. Quartals Raten
Strenaste Diskretion. Kein Inkasso durch Boten.
Katalode werden nicht versandt
an Private und Beamte zu Listenpreisen bei mässiger Zinsvergütung. Langjähr. Garantie. Da sich unsere Vertreter sländig in ganz Deutsch land auf Reisen befinden, verlanse man den kostenlosen, unverbindlichen Besuch derselben zwecks Vorlegung von Preisofferten, Entwürfen, Zeichnungen usw. unter M. 156 Ann.-Fxp. Adath. Milller.Berlin C. 54
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 23. Sitzung am Donnerstag, den 21. August 1913, nachmittags 61 Uhr.
1. Annahme einer Stiftung für das Ho pital de Noél und eines Gechenkes für das Prähistoriche Museum.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Klub für Luftfahrt.
3. Ueberlassun, einer Turnhalle an einen jüdischen Turnverein.
4. Herstellung von Donatorentafeln für das Museum für Naturkunde.
5. Ankauf von 20 Exemplaren der Fortsetzung des Werkes
über die Sammlung Schnütgen.
Nachträgliche Bewilligung der Kosten für Landestege bei der Rheinfahrt des Motor=Yacht=Clubs von Deutschland
Verkauf eines Grundstücks an der Rheinallee.
8. Grundstücksaus ausch
a) im Deutzerfeld,
b) in Thurn=Strunden.
9. Verträge über Privatanschlüsse
a) an den städtischen Bahnanschluß Jägerstraße,
b) an die Frechener Bahn am Bahnhof Braunsfeld.
c) an die städtische Hafenbahn.
Einrichtung evangelischen Retigionsunterrichts in den Schulen zu Longerich und Bocklemünd.
Errichtung einer Hülfslehrerinnenstelle an der Königin=Luisenschule Ostern 1914.
Errichtung der Stelle eines wissenschaftlichen Hilfslehrers am Realprogymnasium Deutz Ostern 1914. Errichtung einer zweiten
Zeichenlehrerstelle an der Oberrealschule Ostern 1914.
14. Erlaß der Straßendaukosten für eine Kirche in Zollstock.
15. Regulierung u. Pflasterung von Teilen der Roddergasse und der Poller Straße.
16. Teilweiser Ausbau der
Kalker Straße zwischen Mülheimer und Freiheitstraße.
17. Straßenbauverträge betr. die Straße An der Pulvermühle und die Feldberg= straße.
18. Kanalisierung und vorläufige Befestigung von Teilen der vorgenannten Straßen sowie vorläufige Befestigung eines Leiles der Gießener Straße.
19. Bepflanzung des Platzes Ecke Liebig= und Overbeck20. Herrichtung des Taunusplatzes.
21. Aenderung der Bafluchtlinie sowie Grandstacksverkauf und=Entschädigung an dem Eckgrundstüm Unter Sachsenhausen und Stolk22. Aenderung der Fluchtlinien am Pauliplatz.
23. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Venloer=, Subbelrather=, Everhardstraße und Venloer=Glacis.
24. Sofortige Ausführung der für das nächste Jahr genehmigten elektrischen Lichtanlage in 3 Baracken des Augusta=Hospitals
25. Instandsetzung des Schulhofes der Mittleren Knadenschule II.
26. Aenderung der Garderobeund Geräteräume in der Turnhalle der KaiserinAugusta=Schule.
27. Aenderung der Heizanlage im Börsengebäude des Schlacht= und Viehhoses. 28. Plan und Kostenanschlag für die Feuerwache an der Gleueler Straße.
29. Vorlage über die Versetzung der ruhegehaltsberechtigten Lehrkräfte der städtischen Fortbildungsschulen in den Ruhestand und die Fürsorge für deren Hinterbliebene.
30. Weitergewährung von Beihülsen an die beiden privaten höheren Mädchenschulen in Kalk für 1914 und 1915.
31. Aenderung des Strandbadtarifs. p*
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d*

Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 17. August 1913
Stadt-Garten
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITAR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge des Köln-Ehrenfelder Männerchor
Herr Herm. Schreiber.
Umzug uc Richmodstrasse 29/31
gegenüber Zeppelinhaus.
Nur noch kurze Zeit
zu jedem annehmbaren Preise:
Hauplengeacung der Schlamm u. ohlensäure öcer
Rheumansmus- Gicht-Herz-Rerren uFfauenkrankheig
Negenideckte Erdig sulfahsche Obelle zufunkturen dilere Dase Steineleder Kheumat, Biadeles feksucht
indenhof
Schönster Aufenthalt am Rhein. Vorzügliche Kaffee-Portionen. Tadellose preiswerte Weine.
Delikates Bier. Vorzügliche warme Platten.
*8
Wolfahrt von Höln nach Hevelger.
Dienstag, den 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. 5 Uhr Pilger Messe, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession
Rückkunft Sonntag, den 24. d.., gegen 7 Uhr abends Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63, Glockengasse 37—39; für H. Fischer: Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und Ursula gartenstraße 30. Donnerstag, den 21. August, fährt 7 Uhr morgens ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags 4 Uhr ab Kevelaer, Ankunft in Köln 7 Uhr. Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3,80#(hin und zurück) bei: Buchholz, Marzellenstraße 49, Sturm, Komödienstr. 83; Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstr. 10A: Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, Im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhof kosten Fahrkarten 4 Mark. Die Angaben der Gebets=Ordnung beziehen sich auf das Gebetbuch „Pilgerstab", erhältlich zu 1 Mark bei den FahrkartenVerkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstr. 12 Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarz ge kleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldungen beim Präfekten.
" Der Vorsland der Kevelaerschen Bruderschaft.
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Oyck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintrift frei.
#d
Vertrauen
setzen die Leser des Local-Anzeiger in seinen Anzeigenteil, denn e nimmt unreelle Anzeigen nicht auf
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift SO Pfg.
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Eintrittspreis an allen Sann- u. Feiertagen
50
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
Damen-Wäsche
Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Matinces,
Taillen-Röcke.
Schürzen
für Damen und Kinder.
„bes.
.90 M Schuhe .— K Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
bekannt beste Wäsche-Näherei Grösse: 42—52 vorrätig, darunter viele Modelle
weit unter Einkaufspreis.
Baby-Wäsche
Modelle— Taufkleidchen, Kinderkleidchen, Mützchen, Kinder-Wäsche, jede Größe.
Taschentücher
R LH Kinder. Madeira, Batist von 10d an
Bade-Anzüge, Bade-Mäntel, Bade-Tücher Bett-Wäsche, Bett-Tücher, Steppdecken
Tisch- u. Handtücher, Küchentücher, Kaffeedecken
Herren-Wasche Hosenträger, Socken
jetzt fabelhaft billig.
Thekla von Felberr
Köln, Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Schnellfahrt
330
30
Express
fahrt
I8
Liebenslänglich
repräsentiert eine 88 8 hochkeine
ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Lebens
länglich
patentamtlich geschützt unt Do. 14870
Spezialmarke s die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher prüften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Mainz[Mainz Rüdesh
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4 Schweißsocken, nicht einlaufend 75). reinwoll. Damenstrümpfe.20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, daumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. e*
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Ehrenfeld.
Verlegte Praxis nach Ehrenfeld, Venloerstr. 216.
Dr. Loewenstein,
Spezialarzt für Hals- Nasen- und Ohrenkrankheiten
Telephon B 9768.
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauch genuss.
Lebenslandlich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 15.—.
Lebenslänglich Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.....................*
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
:: Fernsprecher A2184.::
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.
(
Spe für Mals
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 17. August. Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Nachm..30 Andacht i. d. Kapelle a. d. Stolkgasse,.30 Uhr im Meisterzim. d. Kolpinghauses Versamml. m. Unterhalt Dienstag,.30 Uhr, Stenographie. Mittwoch,.30 Uhr Turnen. Donnerstag,.45 Uhr, Generalpr. f. d. Theaterleitung der Monatssitzung.
th. Jünglingsverein St. Mauritius. Beteil. d. Sport abteil. a. d. Vereinsmeet. d. K..=V. Zollstock, 2 Uhr An, dacht Notkirche Zollstock. Montag, 8 Uhr, Bezirksvorsteher sitzung Dienstag,.45 Uhr, Training d. Spiel- u. Sportabi Mittwoch,.30 Uhr, Versamml. d. ält. Abteil. b. Dünwald Donnerstag,.30 Uhr, Turnen. Freitag,.45 Uhr, Trainir d. Spiel= u. Sportabteil. Sonntag, 9 Uhr, Training d. Spierund Sportabteilung auf dem Eifeltorplatz.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Dierste Theaterprobe. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprove
S SS i VES
Verreist b. 15. September
Augenarzt
Dr. Jung.
Nippes.:
- S Wilhelmstrasse 572
Zahn-Arzt 3
Breidenbachs Zurückgekehrt
Zahn=Arzt 5
Rarol Rybak
Brüsselerstraße 30.
•1Verzogen
ilh. Esset
prakt. Arzt
Köln-Nippe:
von Vorkstr. 10 nac
Neusserstrasse 265
Ecke Viersenerstraße.
Sprechstunden:—9½.
Telephon B 8284. 07
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
477******
*******
*