RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
à Anzeigenpreis u
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAR
EERRRRERRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei#
* Botenzustellung einschl. der###
3 sonntagsbeilage Colonia in##
x Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl. 2 illustriert.Unterhaltungsblatt#
n Welt und Zeit in Wort und##
* Bild 10 P mehr. 8
* Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia„
I2 m 1,90(3 mon.), m.—#
S(2mon.), m 0,50(lmon.).
E Ausgabe B mit Lolonia und# x Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf monatlich mehr.#
ERRRRRRRRRRRRRRRR RR
N(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
S und letzte Seite 30 Pl. 2
a für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2c a Platzvorschriften 10% Zuschl. K 5 Reklameprel: S 2 Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8
" zweite Seite 00 Pi. 20
— 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf. 26
Geschäftsstellen: Marzellen## 5 Strasse 37 u. Breitestr. ss. 5
RRRRRRRRRRRRRRRARRRRN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EEERRRRRRRRRRRKR
Köln, Donnerstag, 29. Mai 1913.
Die morgen erscheinende Nummer 22 von
steiat. 4 Prozent, welches 50000 Mark jährlich übersteigt, 5 „bos 100000 Mark jährlich übersteigt, 75 grozer„und nach den Worten„die sich im Deutschen aufhalten" zu setzen„oder s zwölf Monaten einen Wohngspflichtig
1, KommanditgesellGesellschaften m. v. H. sie ihren Sitz im Inland haben. Bei Vermögens wird der Ertragsert gilt das 16 3/3fache der Jahren jährlich im Durchzent, welches in§ 11, la, in Ziffer 3,
Reich dauernd des Erwerbs wegen die im Deutschen Reich seit länger al sitz haben“.
Den§ 12 wie folgt zu fassen.#.. Beilags
sind ferner 1. Aktiengesellschaften, Kom
schaften auf Aktien, Kolonialgesellschaften, und Gewerkschaften, wenn Berechnung des beitragspflichtigen wert zugrunde gelegt. Als Ertre
in den vorausgegangenen drei letzten., Gemiung Wiet Geschnitt auf das Gesellschaftskapital verteilten Gewinne. Bei sellschaften oder Gewerkschaften, die erst während des für die Berechnung des Ertragswertes maßgebenden Zeitraums errichtet
vorden sind, wird die Dividende oder Ausbeute zugrunde gelegt, wvorden seng, wro—.kans im Durchschnitt jährlich verteilt
worden ist. Hat eine dieser Geselschaften im Duchschnit der
kurs des Jahres 1912 zu ermittelnde Gesamtbetrag aller Aktien, Anteile oder Kure als beitragspflichtiges Vernögen, Verrg, selche dagegen keinen Börsenkurs haben, der Verkehrswert aller arnen, Anteile oder Kuren. Gesellschaften oder Gewerkschaften, wenn sie im Inland keinen Sitz haben, mit ihrem inländischen Grund=, Betriebs= und Kapitalvermogen.
Absatz 2 zu fassen: Der Wehrbeitrag kann aus dem gesetzlichen Reservefonds entnommen werden.
Den S 13 wie folgt zu fassen:§ 13. Der Wehrbeitrag wird nicht erhoben von dem Vermogen, das den Betrag von 500 Mark nicht übersteigt. Dagegen gelangt er mit 1,25 pro Tansend zur Erhebung, wenn neben einem Vermögen von 30000
wird enthalten:
Bilder: Die historischen Gebäude der Breslauer Jahrhundertausstellung. Professor Erich Schmidt. Leben und Treiben vor der großen Festhalle beim Kaiserpreis=Wettsingen in Frankfurt a. M.] Gesamtansicht der Eisenbetonhalle der Internationalen, Baufachausstellung in Leipzig. Kong Alfonso in Paris.] Ein neues Verbrechen der englischen
Suffragetten. Wirkl. Geh. Rat Prof. Dr. Paul. Lopang.
Essad Pasch, der Skutari an König Nikita verhandelt hat. Montenegros Dank für Skutari.
Erzählungen: Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Auf
bewilligen, ohne auch zugleich die Mittel zu ihrer Teckung ereitzustellen. Das Zentrum hat immer und auch bei dieser Lehrvorlage von Anfang an den Grundsatz vertreten: Keine usgabe ohne Deckung!. 844g
Die Linke stellte parteipolitische und taktische Rücksichten in en Vordergrund. Sie verlangte deshalb in ihrer Presse schon rühzeitig eine Loslösung der Wehrvorlage von der Deckungsvorlage. Die Wehr= und Deckungsvorlagen sollten gesondert begten, verabschiedet und gegebenenfalls von verschiedenen Mehrseiten angenommen werden. Die Linke hoffte damit, das Odium für unpopuläre Steuern von sich ab- und auf andere Parteien legen zu können, zugleich auch der Rechten die von der Sozialbemokratie längst ersehnte Erbschaftssteuer in der Fassung und form, wie sie der Liberalismus wünscht, aufzwingen zu können.
Jetzt tut es no.,
die Regierung die Zügel fest in die Hand nimmt,
und entweder mit annehmbaren positiven Vorschlägen dem Reichstag entgegenkommt oder aber sich dem Entgegenkommen der bürgerlichen Parteien nicht verschließt. Wenn die Reichssegierung jetzt die Zügel am Boden schleifen läßt und durch Schielen nach beiden Seiten sich das Vertrauen der bürgerlichen Warteien verscherzt, dann müssen Zeiten kommen, wie wir sie bei der letzten großen Finanzreform durchlebt haben. 1 Man kann dieser Regierung den Vorwurf der gleichen beschämenden Schwächlichkeit wie 1909 nicht ersparen, wenn sie es uhig geschehen läßt, daß
die Sozialdemokratie die führende Rolle
bei der Deckungsvorlage übernimmt. Unter solchen Umständen Prangen die Verhältnisse geradezu zur Krise, deren Verant##ortung ganz allein die Regierung zu tragen hätte.
Dessen mag sich die Regierung bewußt bleiben und dement##rrechend auch ihre Stellung zu den bürgerlichen Parteien, die Wehrvorlage bewilligen wollen, einnehmen. Das Zentrum ## nicht gewillt, sich das Mitbestimmungsrecht bei der Lösung #er Deckungsfrage aus der Hand winden zu lassen, und wird Ant allem Nachdruck und voller Erkenntnis der möglichen Konsenenzen auf eine gleichzeitige Verabschiedung der Wehr= und
Abgabe der Nachweisung mit Geldstrafen
Verpflichteten können zur.2 bis zu 500 Mark angehalten werden.
Ferner§ 50 wie folgt zu fassen:„Der einmalige Wehrbeitrag ist mit einem Drittel mit der Zustellung des Veranlagungs bescheides fällig und binnen drei Monaten zu entrichten, das zweite Drittel ist bis zum 31. März 1915, das letzte Drittel, bis um 31. März 1916 zu entrichten. Den Beitragspflichtigen steh es frei, die späteren Teilbeträge zum voraus zu zahlen. Erfolgt die Zahlung mindestens drei Monate vor dem gesetzlichen Zahlungstage, so ist der Beitragspflichtige berechtigt, 4 Prozent Jahreszinsen vom Tage der Einzahlung bis zum gesetzlichen Zahlungstage in Abzug zu bringen.“. Dumin 84######
Ferner als§ 55 a einzusetzen:„In den Fällen des§ 5o kann neben der Geldstrafe auch auf Gefängnis bis zu sechs Monaten
und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden, wenn die unrichtigen oder falschen Angaben in der Absicht, den Wehrbeitrag zu hinterziehen, gemacht worden sind, und wenn der Wehrbeitrag durch die unrichtigen oder unvollständigen Angaben gefährdet worden ist, mindestens 300 M. betrug, oder wenn der Beitragspflichtige Vermögen vom Inland ins Ausland verbracht hat in der Absicht, dieses Vermögen der Veranlagungsbehörde gegenüber zu verheimlichen. In allen Fällen, in denen eine Steuergefährdung der in Abs. 1 bezeichneten Art vorliegt, hat die Entscheidung darüber, ob die Absicht der Steuerhinterziehung vorliegt, im gerich lichen Verfahren zu erfolgen.# einer an sie abgegebenen Sache, daß diese Absicht zu so kann sie die Sache zur weiteren Erledigung im Verwaltung
weiß, liefert ise frei Haus, „Cäsarstr..*
Findet die Staatsanwaltschaft in ** verneinen ist,
o kann sie die Sache zur weiteren Erleoigung im Verwaltungstrafverfahren an die Verwaltungsbehörden abgehen. Das der Veranlagung zum Wehrbeitrag hinterzogene Vermögen ist zugunsten
Ferner in§ 61 Zeile 2 nach dem Worte„Gnadenwege“ einzuschalten„ausgenommen die Fälle des§ 55“.
Ferner§ 67 wie folgt zu fassen:„Sofern die Einnahmen des Reiches aus dem einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag und den für den gleichen Zweck eingehenden freiwilligen Spenden den Betrag von 990 Millionen Mark übersteigen, ist der Ueberschuß zur außerordentlichen Schuldentilgung zu verwenden.“ Ferner:§ 67 erhält die Nummer 6d.
Ferner folgenden§ 69 einzuschalten:„Dieses Gesetz findet nach Maßgabe einer zu erlassenden kaiserlichen Verordnung auf die Schutzgebiete Anwendung; der Beitrag fließt in die Reichskasse.
0 Aus dem Reichstag.
Der Reichstag stand gestern noch unter dem Zeichen der Ruhe. Hatte man von der Tagesordnung eine sozialdemokratische Inter pellation betreffend Einschränkung des Vereinsgesetzes und des Preßgesetzes in Elsaß=Lothringen erwartet, welche der Reichs kanzler beantworten sollte, so wurde man darin enttäuscht: die reichsländische Anfrage wird erst Ende dieser Woche beantwortet
Man begnügte sich gestern mit der zweiten Beratung des
Reichs= und des Staatsangehorigkeitsgeseves,
welches bedeutende Milderungen in der Frage der Erlangung bzw. Wiedererlangung der deutschen Staatsangehörigkeit bringen soll. Die Redner sämtlicher Parteien erkannten die Notwendigkeit des Gesetzes an, wenn ihre Wünsche auch in verschiedenen Einzel heiten bei der Handhabung des Gesetzes auseinandergingen. Vom Zentrum sprach der Abg. Dr. Belzer, der dem Genosser Landsberg ein vom Zentrum und von der Rechten mit großem Beifall aufgenommenes Privatissimum über die Frauenfrage in Be iehung zu dem neuen Gesetzentwurfe las. In den anderen Bunkten stimmten die Redner ziemlich überein, hauptsächlich auchdarin, daß bei allem Entgegenkommen bei Naturalisationsgesuchen der Staat jederzeit das Recht behalten müsse, auf die Würdigkeit einzelnen Petenten Rücksicht zu nehmen. Der erste Paragraph des Gesetzentwurfes wird angenommen, die Weiterberatung erZum Schlusse erbittet der Präsident vom Hause die Erlaubnis für das Gesamtpräsidium des Reichstages, dem Kaiser anläßlich seines Regierungsjubiläums die Glückwünsche des Reichstages
überbringen zu dürfen.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
I n Die Balkanverbündeten. Sofia, 28.Mai1913.
Sollte der Friede in London jetzt nicht unterzeichnet werden, so dürfte Bulaarien nach einem Berichte des Berliner LokalAnzeigers ein kurzfristiges Ultimatum an seine Verbündeter
Wirte
FabrikPreis.
auf ganzer id Liquiin ich in
Vorteile
uswärts 10 Nachn. indes k, kein 9
enHaus
Ein Zentrumsantrag zum einmaligen Wehrbeitrag.
Berlin, 28.Mai1913.
Von Zentrumsseite ist in der Kommission zum einmaligen ußerordentlichen Wehrbeitrag folgender Antrag gestellt worden:
ie Kommission wolle beschließen: 8esm 8
den S 1 wie folgt zu fassen:§ 1. Zur Deckung der Kosten der Lehrvorlage wird nach den Vorschriften dieses Gesetzes ein einialiger, außerordentlicher Beitrag erhoben. Der Beitrag besteht n einer Abgabe vom Vermoaen, welcher beträgt: bei jedem rmögen, welches 50000 Mark übersteigt,.25 Prozent, welche00000 Mark übersteigt, 0,50 Prozent, welches 1000000 Mark
ersteigt, 0,75 Prozent, welches.000000 Mark übersteigt, ein krozent und bei den in§ 11 genannten Personen in einer Abe von einem Einkommen, welche beträgt: von jedem Einemmen, welches 7500 Mark jährlich übersteigt, ein Prozent, welches 000 Mark jährlich übersteigt, 2 Prozent, welches 30000 Mari sahrlich übersteigt, 3 Prozent, welches 40.000 Mark jährlich über
is--vis d. ynagoge.
ahren an gelbnit furchtbarem
Stück Zukt Medizibe ich d. Uebel H.., Poliz.= Pf.(15% ig) u. stärkste Form).
h- Creme
etc) In allen gevien u. Partlich.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145 8 Donnerstag, 29. Mai 1913.
P6009109OT
Rölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Donnerstaa, 29.Mai1913, Ehrenfeld, St. Anna:.45 Uhr abends bei Breuer, Ottostraße 69. V. M. V. Listen mitbringen.
Montag,.Juni1913,.45 abends: Geschäftsführender AusVorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Rückblick auf die Landtagswahlen. Eintritt nur für Mitglieder gegen blaue Mitgliedkarte. Pünktlich erscheinen.
die Abgrenzung der eroberten Gebiete beraten wollte, hat sich bekanntlich und wahrscheinlich unter dem Druck seiner Meinungsverschiedenheiten mit Italien bereit erklärt, mit Bulgarien zu verhandeln. Am Samstagabend soll der bulgarische Ministerprasident Geschoff mit dem serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch eine Besprechung in Nisch haben.
* In Voraussicht des Friedens.(Drahtbericht.) London, 29.Mail913. Nach der Times ist es so gut wie sicher, daß der Friedensvertrag morgen von sämtlichen Delegierten unterzeichnet werden wird.
Aus der Arbeiterwelt
Gelbe Werkvereine als nationalliberale Hülfstruppen.
Essen, 26.Mai1913. Bei den diesmaligen Wahlen zum Preußischen Landtage hat es sich gezeigt, daß sich die nationalliberale Partei in den gelben Werkvereinen gefügige politische Hülfstruppen herangezogen hat. Das wird selbst von Kronzeugen aus dem gelben Lager bestätigt. Der Nationaldemokrat, ein in Berlin erscheinendes gelbes Blatt, das gegen die Alleinherrschaft der Essener gelben Werkvereine ankämpft, liefert zur Naturgeschichte der gelben Bewegung in Essen folgenden charakteristischen itrag:„Der Kruppsche Verein war tatsächlich kein Wertverein. Er war aus der nationalliberalen Organisation Essens hervorgegangen. Die nationalliberale Parteiorganisation Essens, die sich aus gewissen Rücksichten auf die Konservativen die Bezeichnung Nationalvereine beilegt, besitzt in ihrem Vorstand Kruppsche Direktoren, und unter ihren Mitgliedern zahlreiche Kruppsche Arbeiter. Beschwerden dieser Arbeiter über ihre Meister und über sonstige Unzuträglichkeiten in der Fabrik wurden damals von dem nationalliberalen Parteisekretär erledigt. Die Erörterung solcher Arbeitsstreitigkeiten in einer politischen Partei führte aber zu Unzuträglichkeiten, und so entstand der Plan, die Kruppschen nationalliberalen Arbeiter in einer Arbeitersektion zu einigen. Diese Sektion der Essener nationalliberalen Parteiorganisation legte sich den Namen bei Nationaler Arbeiterverein, Werk Krupp, Essen." Demnach wäre der Kruppsche Werkverein— und die übrigen gelben Vereine im Ruhrgebiet sind ihm nachgebildet eine Filiale der nationalliberalen Partei. Das hat auch der Führer der Essener Gelben, Hr. Heß, in einer Versammlung in Chemnitz bestätigt. Nach einem Bericht des vorerwähnten Blattes führte er aus:„Wir wollen keine Leute haben, die nicht wissen, war sie sind. Mit den Halben und Lauen ist uns nicht gedient. Wenn heute unsere Mitglieder zu uns kommen, wissen sie, daß sie bei allen Wahlen nationalliberal zu wählen haben. Wer üicht nationalliberal wählt, gehört nicht zu uns.“ Dieses Bekenntnis läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. In der Agitation aber versuchen sich die gelben Vereine auch im Industriegebiet als politisch neutral aufzuspielen und die Arbeiter wie die Oeffentlichkeit irre zu führen.
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
Nur in Paketen erhältlich.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Als
empfehle:
Leichte Herren-Anzüge 1500—65500 u. Leinen-Joppen 100—2000 Sommer-Westen 19— 975
Knaben-Wasch-Anzüge 090—1200
Knaben-Wasch-Blusen 408— 500
Spezialität:
Kieler Wasch-Anzüge u. Wasch-Blusen.
Jos.
Köln, Ehrenstrasse 2. Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
(∆) Schwere Beleidigungen nennt das Mainzer Journal(Nr. 121) die gegen den Kölner Männer=Gesang=Verein gerichteten Anwürfe von Prof. Karl Krebs im Tag und schreibt dazu:„Das ist die Sprache, die das Berliner Wesen im Westen, Süden und an der Ostgrenze des Reiches so unbeliebt macht. In den mitgeteilten Worten liegt eine schwere Beleidigung der Bewohner am Rhein,— und daß es eine Düsseldorfer Zeitung fertig bringt, diese Worte mit Zustimmung abzudrucken, ist fast rätselhaft— spottet ihrer selbst und weiß nicht wie!" Der hier gemachte scharfe Vorwurf zielt auf den Düsseldorfer General=Anzeiger, der mit Hülfe einiger kräftiger gegen den Kölner Männer=GesangVerein gerichteter Kernworte aus der Kölnischen Zeitung und des Krebs'schen Tag=Artikeks die Angelegenheit in der bekannten Düsseldorfer Mostertart behandelt hat.„Rätselhaft“ ist Ton und Haltung dieses Blattes nur für den, der nicht weiß, daß es das seelische Gleichgewicht schon verliert, wenn es nur das Wort„Köln“ geschrieben oder gedruckt sieht. Auf eine Blamage mehr oder weniger kommt es ihm dabei nicht an.
X Militärische Gäste. Im Hotel du Nord sind abgestiegen: der kommandierende General des 7. Armeekorps von Einem, der General=Inspekteur der Pioniere und Festungen Generalleutnant von Claer, der kommandierende General der 13. Division von Francois.
(4) Die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen. Am Samstag, den 31. Mai, abends 9 Uhr, findet im Bundeslokale Em Blomeköroche, Josephstr. 15, eine Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd statt. Hr. Dr. Stadtler wird über die neuere politische Entwickelung in Elsaß=Lothringen referieren. Alle Mitglieder und Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.
(1A) Ueber die Weyrvorlage und die Stellung der deutschen Arbeiterschaft zu dieser Vorlage sprach am Mittwochabend im Windthorstbund Köln=Nord Generalsekretär Stegerwald. Der Redner beleuchtete die militärischen, politischen und weltwirtschaftlichen Zusammenhänge, die man bei der Beurteilung der neuen Wehrvorlage nicht aus dem Auge lassen darf. Ohne genaue Kenntnis der weltwirtschaftlichen Situation dürfe man die Vorlage bzw. die durch sie geforderten Heeresverstärkungen gar nicht beurteilen; man müsse sich vergegenwärtigen die eigenartige Stellung Deutschlands im Welthandel, seine militärische Lage im Mittelpunkt Europas und die Stärke seiner Gegner. In unseren lagen würden Kriege wohl in der Hauptsache nur aus wirtschaftspolitischen Anlässen heraus entbrennen. Dem Bestreben der Großmächte, sich Absatzgebiete und namentlich Gebiete zu sichern, die an Rohstoffen reich seien, könne eine Macht wie Deutschland nicht untätig gegenüberstehen; es müsse für seine zahlreiche Bevölkerung Erwerbsgelegenheit schaffen. Um im weltwirtschaftlichen Ringen bestehen zu können, sei Macht und Ansehen für ein großes Volk nötig; leider sei bei der jetzigen Lage nur militärische Stärke eine Garantie für die Achtung im Rate der Völker, und so müsse denn die Wehrvorlage wohl bewilligt werden. Verbrauchssteuern dürften indes diesmal nicht geschaffen werden; diese träfen die breiten Massen doppelt schwer in einem Augenblick, da diese auch die vielen tausende neuer Soldaten stellen müßten. Der durch eine erstaunliche Fülle von Material ausgezeichnete Vortrag fand lebhaften Beifall und gab Veranlassung zu einer bis weit nach 1 Uhr sich hinziehenden Diskussion.
(A) Missionshaus Knechtsteden. Am Sonntag, 15. Juni, findet im Missionshause eine Versammlung des Gesamtvorstandes des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden statt. Um halb 2 Uhr beginnt das gemeinschaftliche Mittagessen, um 3 Uhr die Vorstandssitzung, um 5 Uhr eine kurze Andacht und um 6 Uhr ein
Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Anschaffung einer Orgel für die Knechtstedener Kirche. Das Konzert wird ausgeführt vom Kirchenchor von Mariä Himmelfahrt Düsseldorf(80 Knaben und 50 Herren).
() Eine Wette. Eine sonderbare Reise unternehmen infolge einer Wette, wie man uns mitteilt, zwei hiesige Bürger. Sie haben sich verpflichtet, einen Esel, einen Hund, eine Katze und einen Hahn, die uns allen aus der Kinderzeit bekannten Bremer Stadtmusikanten, auf einem Handkarren von Köln aus über Berlin nach ihrem Heimatsort Bremen zu bringen. Heute morgen wollten die beiden mit ihrer eigenartigen Menagerie die Reise zu Fuß antreten.
(A) Kölner Studentische Volks-Unterrichtskurse. Am
Freitag, den 30. cr., abends halb 9 Uhr, hält in der Mittelschule Am Pantaleonsberg stud. Keil einen Vortrag über Alkoholismus und Prostitution. Der Zutritt ist auch Nichtmitgliedern der Volksunterrichtskurse gestattet.
(1) Das wilde Strandbad. Man teilt uns mit, daß das Baden oberhalb des städtischen Strandbades wieder genau so stark betrieben wird, wie vor zwei Jahren. Fliegende Händler haben sich eingefunden, und wenn die Hitze weiter andauert, sind Zustände zu erwarten, wie sie sich im Sommer 1911 gezeigt haben. Die Stellen, an denen jetzt dort gebadet wird, sind besonders gefährlich.
(A) Neue Sonntagskarten. Vom 1. Juni d. Is. ab werden Sonntagskarten von Köln=Hauptbahnhof und Köln=Deutz nach Lindlar über Heumar oder Engelskirchen über HeumarOverath zum Preise von 2,8 M. für 2. Klasse und von 1,75 M. für 3. Klasse eingeführt.
Vom 1. Juni d. J. ab werden Sonntagskarten von Köln=Hauptbahnhof nach Roisdorf 2. Klasse 1,80., 3. Klasse 1,25., von Köln=West nach Roisdorf 2. Klasse 1,60., 3. Klasse 1,05., von Köln=Süd nach Roisdorf 2. Klasse 1,50., 3. Klasse 1,— M.
eingeführt.
((A) Automobilunfall.
Soldaten mit klingendem
:<space> W a s<space> d e r<space> F r e i t a g<space> b r i n g t:<space>
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 6, Sehauspielhz Wallensteins Tod, 7, Deutsches Theater: Der Andere, 8 Uhr Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flera: 3½(vormitt. 8
Als gestern nachmittag ein Bataillon mit klingendem Spiel am Leystapel vorbeiging, kam eines der begleitenden Kinder unter ein Privatautomobil; das Kind wurde überfuhren und schwer verletzt. CO
(1A) Abgefaßt. Vor einigen Tagen wurde in einem Kinematographen=Theater an der Hohepforte eingebrochen. Als nun gestern ein Bursche die dort gestohlene Schreibmaschine zu verkaufen suchte, wurde er von der Polizei festgenommen.!
(A) Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf dem Leystapel einem Kinderfräulein, das dort mit mehreren Kindern den mit den Brückenbauarbeiten beschäftigten Arbeitern zusah, das Portemonnaie mit über 30 M. Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen.
0A) Feuer. Heute vormittag geriet in einem Schuppen an der Roonstraße Putzwolle in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.=
(A) Unfälle. In der Volksgartenstraße fiel ein Mann von seinem Fuhrwerk; die Räder gingen über ihn hinweg; der Mann wurde schwer verletzt.— In der Friesenstraße fuhr ein Radfahrer gegen ein Auto. Der Radfahrer stürzte und verletzte sich schwer.—
e Ge„ Gale, Kalserh
Müchner Kindl, Breitestr., Städt. Ausstellung Alt- und Neu—11 Uhr.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Auss lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7U Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser
Kunstgewerbemuseum.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII, 6. Dr. Kessel Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7 assesor Macco: Grundzüge aer Bergbaukunde(Hörsaal Pb. J. Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIII), 7, Prof. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Ku (Ilörsaal). 7. Prof.Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Los (Ilörsaal), 8. Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschich der nutzbaren Pelztiere Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 U (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett som an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täg geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 U morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höh
Auf dem Heumarkt wurde eine alte Frau überfahren; sie truge Rippenquetschung und Armverletzungen davon.— In der Vond straße verletzte sich ein Knabe an einem Nagel; die Wunde wur nicht beachtet; Blutvergiftung war die Folge.— In der Hosenga wurde ein Knabe von drei Jahren von einem Wagen überfahren.
(A) Dom Hitzschlage getroffen wurde vorgestern ein jun
Kaufmann aus Köln, der sich in der Gegend von Münstereif auf einer Geschäftsreise befand. Ein Arzt konnte nur noch d Tod des jungen Mannes feststellen.
(A) Beim Baden im Rhein ertrunken. Gestern nachmint ist am Oberländer Ufer ein zehnjähriger Knabe aus der Elsaßstra## beim Baden im Rhein ertrunken. Die Leiche konnte bis zur Stum noch nicht gelandet werden. Es ist das seit wenigen Tagen#### vierte Fall, der auf das Baden im offenen Rhein an verboten Stelle zurückzuführen ist.
(A) Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag ist auf der Bonne Straße ein 21jähriges Dienstmädchen aus dem vierten Stockwe eines Hauses in den Hof gestürzt. Das Mädchen hatte dera## schwere Verletzungen darongetrager, daß es sofort gestorben ist.
Aus Köln-Braunsfeld.
Ka
Die Bec
Esser.
nachmitt. 4 aus. Die 8. Juni, vo Um zal
(). Explosion eines Spirituskochers. Als sich gestern nach
mittag eine 35jährige Frau in einem Schrebergarten etwas Kaffe auf einem Spirituskocher machen wollte, explodierte der Apparat Die Frau erlitt so schwere Brandwunden im Gesicht und an beide Händen, daß sie ins Dreifaltigkeitskloster zu Braunsfeld gebrach
werden mußte.
Uus Köln-Kalk.
(.4) Der Windthorstbund Köln-Kalk hält morgen, Freitag
abends 9 Uhr, im Bundeslokale Höntgesberg, Breuerstraße 14
einen Vereinsabend ab. Hr. Dr. Weides(Köln) wird einen Vor trag halten über Das Ergebnis der diesjährigen Landtagswahlen (Siehe Anzeige.)
Keine Ahnund
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmäßigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
Für Bruders, Kgl. We allen Fre Dank. meister durch re die Bee gebung Köl
0
für
findet 10 Ul freund
ausdrücklich
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
Telephon: A5585 und A5586.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Donnerstag, 29. Mai 1913.
Seite 3.
t:
auspielhan re, 8 Uhr. ormitt. 8. " Opernhas öln“, Wien e, Kaisert nd Neu-Ke
der Ausst abende
e Häuser
Vorlesungen Dr. Kesse
7. Be al Ph.
7, Prof. in der Ku aus der L. stimmen iturgeschich kunde), 8U 1 Brett son
ark: Tägi net von 9 U cherer Höhe
sie trug ei i<space> d e r<space> V o n d a<space> Lunde wur# der Hosengas überfahren n ein jung
Münstereis tur noch
en nachmitth er Elsaßstra Is zur Stund n Tagen#### an verboten
f der Bonne ten Stockwer hatte derat torben ist.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7 Uhr unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Maria Ullrich
unerwartet, aber nicht unvorbereitet, infolge eines Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Mannsfeld, Koblenz, Düsseldorf,
den 27. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 30. Mai, nachmittags 2½ Uhr, von der Beerdigungshalle der Krankenanstalt Lindenburg, Eingang KölnLindenthal, Gleuelerstraße vis--vis Lindenburger Allee aus.
= Die feierlichen Erequien werden gehalten Sams## tag, den 31. Mai, morgens 9 Uhr, in der Rektorats— Lirche Maue-lé, Kolandstraße. 85
Kath. Beamten-Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Jakob Esser, Zugführer, findet statt am Freitag, den 30.., nachmitt. 4 Uhr, vom Sterbehause Grembergerweg 263 aus. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 8. Juni, vormitt. 11 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. r
gestern nach etwas Kaffe der Apparat ind an beiden sfeld gebrach ∆
egen, Freitag euerstraße### d einen Vorndtagswahlen
6.
Danksagung.
Für die uns anlässlich des Hinscheidens unseres Bruders, Schwagers und Onkels Julius Nolden, Kgl. Werkmeister, bewiesene Teilnahme sagen wir allen Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank. Hierbei seien besonders genannt der Werkmeisterverein, Eisenbahn- und Landwehrverein, die durch rege Beteiligung und schöne Kranzspenden die Beerdigung zu einer eindrucksvollen Kundgebung für den Verstorbenen gestalteten.
Köln-Kalk, den 29. Mai 1913.
Im Auftrage der Verwandten:
A. Nolden
Kgl. Werkmeister a. D.
Das Jahrgedächtnis
für unsere unvergessliche Gattin und Mutter
Margaretha Pranziska geb. Wachendorft
findet statt am Samstag, den 31. Mai, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. n
Das 6. Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Rechnungsrat
Josefine Schumacher
geb. Potthast
findet am Samstag, den 31. d.., morgens 8½ Uhr, in der St. Ursulakirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
· Ehrenfeld!:
Süssrahmbutter!
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen gestern abend 9½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Eva geb. Hörscher
im 59. Lebensjahre, nach längerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiettrauernden Hinterbliebenen:
Helene Halfen geb. Ziskoven Katharina Nicolin geb. Ziskoven Pet. Halfen Pet. Nicolin und 3 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, den 28. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag,, den 30. Mai, nachmittags ol Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstr. 265 aus nach dem Friedhof KölnEhrenfeld.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche
zu Köln-Bickendorf.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
C
Allerfeinste aus einer Ersten Hannoverschen Molkerei mit u. ohne Salz. lose u. ausgeformte Gute kernige Bauernbutter in Wellen, direkt von Landwirten. per Pfund
Ferner empfehle
wirklich frische Landeier
zweimal wöchentlich frisch eintreffend
25 Stück 2 M.
Direkter Bezug aus den Produktionsländern
ohne Zwischenhandel für Grosskonsumenten un Wiederverkäufer,
— Vorteilhafte Bezugsquelle. Auf Wunsch Lieferung frei Haus.
Fr. B. Wellermann
X 277 Venloerstrasse 211 an warkt.
Oocenen e
Nur weil ien ganze
Waren-uFabriliger
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute früh gegen 1 Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere unvergessliche gute Mutter, meine einzige Tochter, Schwester, Schwägerin
geb. Creutz
Nachlaß=Versteigerung.
Am Freitag, den 30. Mai 1913, nachm. 31 Uhr,
versteigere ich im freiwilligen Auftrage zu Köln,
straße 41(Rest. Stärk), nachstehende gebrauchte als: Stühle, Waschkommode, 1 Regulateur=Uhr, Pendule, 17 Bände Lexikon, Betten, Sofas, Schränke, 1 Teppich, 1 Kaffee=Service usw.
wetoeten# z. S; Stunden vor der Versteigerung
gegen
ge Hassa
kaufe, bin ich in der Lage vor wie nach
spottbillig
geb. zu Köln am 7. April 1870, infolge eines Schlaganfalles, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Um ein Almosen des Gebetes bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Wilhelm Roleff u. Kinder Josef Roleff Maria Roleff Bster Roleff
Johannes Roleff Sibilla Roleff
Christine Roleff Sibilla Creutzgeb.Peters
Quadrath, den 28. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am 31. Mai, morgens 9¼ Uhr, vom Sterbehause aus; gleich nachher die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Quadrath.
Das gest. Jahrgedächtnis
für Fräulein
Johanna Zündort
findet statt Samstag, den 31. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Nachlaß= 82
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben der verstorbenen Witwe Wingud werde ich am Freitag, den 30. Mai, nachmittags 3 Uhr, im Hause
Lilzengraben 20, 2. Et.
1 Piano, 2 Nußb.= Betten m. Einlag., Federbetten, Decken Kleiderschränke, Sofas, Tische, Stühle, Kommoden, emaillierter Tafelherd, Küchenschr., Spiegel Bilder, Porzellan, Küchengeräte, Nippsachen, Kleider, Ofen
1 gold. Damenuhr, Silbermünzen, Fliegenschrank, 1 pho, togr. Apparat usw.,
meistdietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Filzengraben 20,
2. Etage, zu besichtigen. Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. gb
Straußfedern.
Von Port Elizabeth direkt eingeführte bessere Straußfedern werden preiswert abgegeben: Blumenthalstraße 2, Unterhaus.
kölner Radium-Emanaterium
* Institut für Radiumbehandlung nach..st,r er
* I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charite in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln,
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.—
* Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese: Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und
Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
Prospekt auf Wunsch.
Sie können
jeden Tag, auch Samslags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90 Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und
Neustadt. 9“
Es ist mir gelungen, ein großes Manufakturlager gegen
2 2
spottbillig zu erwerben und stelle ich dasselbe ab heute zum Verkauf frei. Unter ander. befind. sich gr. Posten Waschanzüge, Blusen und Lüsterjoppen, darunter, welche ich wie alle anderen Waren
weit unter Ladenpreis
verkaufe.
Sämtliche Waren sind mit dem regulären bisherigen Verkaufspreis versehen, so daß sich jeder Kunde von der enormen Billigkeit überzeugen kann.
Es handelt sich nur um gute moderne Ware. Glockengasse 6,., vis--vis der Synagoge Engros= u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.%h
pferdeVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Freitag, den 30. Mai, vormittags 10 Uhr, in Cöln 31 Hahnenstraße 31
pierd, Kappe,Walach
ca. 10 Jahre alt, 169 hoch.
einspännig gefahren, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Besichtigung 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnen straße 31. db
Aron Raufmann
Auktionat. u. Taxat., Cöln, Brüderstr. 8, Tel. B 9095.
Am Freitag, den 30. Mai 1913, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 61500 bis 64700, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Fey,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere
Freitag, den 30. Mai, vormittags 11 Uhr,
3 Neußerstr. 3, Köln
kleines Auto
2 zyl.(Puch).
Das Auto ist gebraucht, 2sitzig, in betriebsfähigem guten Zustande. Besichtig u. Probefahrt 2 Stunden vorher dortselbst.
Verkauf bestimmt.
Christian Hilgers
Auktionator und Taxator Köln, Ursulastraße 13. g
zu verkaufen.
ausgezeichnter Laden preis 70—180 L. ohne
"<space> U n t e r s c h i e d<space> N t r.<space> 4 5<space> Kostümstoffe.
140—160 cm breit, ohne Unterschied Mtr..25 Maßstoffe, besond. f. Knabenanzüge, ohne Unterschied Mtr..75 Ganz feine Maßstoffe, ohne Unterschied Mtr..90 Gute Schneider werden nachgewiesen. Serge, 140 cm. ohne Unterschied Mtr..30 Stechleinen, echt, o. Untersch. M. 55, Rosshaar, s. br.. Ntr..51 Kleiner Posten KnabenWaschblusen, spottbill.
Glockengasse 6,.El.
vis--vis der Synagoge.
Engros u. Detail-Verkauf f. Gelegenheitsposten. B8
eser Pitg!
äuß. bill. Tapez. a Rolle 255
Kochfrau
erstkl., perf., empf s. z. Festl., Hochz.
G. Empf. Ausk. Friesenstr. 21,p. b
sostbote sucht möbliertes Zimmer ohne Pension. Näh. mit Preisangabe u. 811 an die Geschäftsst. o. B.
erreist Dr. Moses.
Klappwagen und Kinderwagen-—
mit 10-20% Fabil.
Marzellenstr. 56.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 31. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
4Bilder, 1 Doppelschreibpult und 2 Drehstühle, 1 Spiegel mit Konsole, 2 Sessel, 1 Schreibsekretär, 1 Sofa mit Umbau und verschiedene gebrauchte Möbelgegenstände. Preßler, Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Einladung zur Feier des
Haupt- und Titular-Festes
der Bruderschaft vom
Allerheiligsten Herzen Jesu
welches in Der Plorzlunze 1313.2 gicerpostsommterenr zbiaß in
folgender Weise gehalten wird:
Morgens 6 Uhr: Deutsche Singmesse, 7 Uhr: h. Messe, 8 Uhr: Bruderschaftsmesse, während derselben gemeinschaftl. Kommunion des Vorstandes, ½10 Uhr: feierl. Hochamt mit Segen, 11 Uhr: letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr: Festpredigt u. feierlicher Schluß.
Dienstag, den 3. Juni, morgens ½29 Uhr: Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbenen der Bruderschaft.
Aufnahme in die Bruderschaft bei M. Rawe, Ankerstr.— sowie bei dem Pedell und den Vorstandsmitgliedern.
Schriftliche Mitteilungen bittet man an den Schriftführer L. A. Remmer, Bonnerstraße 32, richten zu wollen.
—
#

Seite 4.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 145 4 Donnerstad. 29. Mai 1913.
Offene Stellen
Von erstklassigem, sehr gut eingeführten Aktien=Unternehmen wird
energischer Herr
gesucht, der gewillt ist, seine ganze Kraft dem Unternehmen zu widmen. Gewährt wird hohes Fixum, Provision, sowie Diäten. Branchekenntnisse nicht erforderlich, daher besonders geeignet für Berufswechsel. Offerten nur von kautionsfähigen Herren aus guten Kreisen und mit tadellosem Ruf erbeten unter E 2347 an Haasenstein&amp; Vogler Straßbucg i. E. 9
Tüchtige Kurbelstickerin für Kleiderstickerei gesucht. 2 Angebote mit Zeugnissen, Gehaltsansprüchen und frühestem
Eintrittstag u. I. O 265 an Invalidendank Wiesbaden.
jeulerversicherung!
gesucht. Dampfschreineret Adam Möltgen Horrem, Bezirk Köln. d
Hiesige größere Verwaltung sucht per bald
zwei jüngere Beamte
mit sauberer Handschrift spez. für Anfertigung v. Reinschriften pp. in dauernde Stellung.
Off. mit Ang. d. Gehaltsanspr. unter 832 a. d. Geschst. d. Bl. v
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Konditorei
von Joseph Barth, Bachem bei Frechen. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Eine große Verwaltung in Kölnsucht einen jungen
mit schöner Handschrift. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüchen unter 835 an die Geschäftsstelle d. Bl
für Schisfbau, Feinblechschlosserei und Kupfer
schmiede gesucht.
Köln=Deutz.
Lebensstele Bürsste egz.
strator, Portier, Stadtb., Schuld. Beamtusw. bei Bank, Gesellsch., Behörd erhalt. Sie garant. nach schnellst. Ausbild. binnen spät. 6 b. § Wochen, oder Betrag zurück, durch hies. Beamten a. D.
Off. u. 786 a. d. Geschst. d. Bl
Schmiede= oder Schlossermeister
mit—4 Gehülfen zur Umarbeitung von eisernen u. hölzernen Kastenkippern für einige Wochen für sofort gesucht für Grube in Schlebusch-Manfort. Gewerkschaft Greifenberg
Zimmerer
sucht zum sofortigen Eintritt
C. W. Vogel, Siegen
Fabrik zerlegbarer Holzhäuser.
Kath. fleiß, Mann als Tage
braver Munn löhner für
Tapisserie.
Eine in allen Arbeiten erfahrene Gehülfin für seines Geschäft nach auswärts gesucht.
Off. u. B 1247 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter, 19•., in allen Haus= u. Handarb. gut angelernt. Stelle in kath. Hause, wo sie Gelegenheit hat, die
Zu vermieten
Suche für sofort tücht. braven
jüngeren Packer.
Buchdruckerei Th. Quos
Jakordenstraße 16.
Irheiter welcher auf TrägerAkbritrt, lager tätig zwar,
gesucht.
Eigelstein 111.
Lauffunge vom Lande
für Bäckerei gesucht(Radfahrer), Hildeboldplatz 1a. b
Ein anständiger, properer Schweinemetzgergehülfe gesucht. Franz Hilden, Frechen, Hauptstraße 23. b
Jg. Ochsenmeßzgerges.,
Bremer, Dürenerstr. 215,Köln=L.
Zum Eintritt per August=September sucht die Engrosabtei lung eines Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäfts (Regierungsbezirk Köln) eine bestempfohlene 3
gesetzten Alters(katholisch), mit gründlichen Warenkenntnissen. Bevorzugt solche, die auf Grund
Lage sind, die Wäsch fektion selbständ. leit. zu können.
Geschst. des Köln. Local=Anz.
finden sofort fesle An
Rtellung.
Off. u. S 47 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.•9
K
Selbständig., sauberes
Lran 8. Bardenheuer,
Kalk, Hauptstr. 295.
w. etwas nähen., ine
Mithülfe frau, gut
eine klösterl. Anstalt gesucht, der mähen u. sonst. landw. Arbeiten verrichten u. etwas mit Pferden umgehen kann. Bff. u. A 126 a. d. Geschst. d. Bl.“
Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Juüge, Bureaugehülfe
(eotl. Lehrling) für Botengänge und einfache Schreibarbeit. für sofort gesucht für die Grubein Schlebusch=Manfort. Gewerkschaft Greifenberg
Suche für meine Bäckerei und Konditorei anständigen
Lehrjungen
Heinr. Dohm, Schlebusch, Mülheimerstraße 10.
Tüchtiger Zuschläger u. Schlosser gesucht
Engel:
Höningen d. Köln=Bayenthal.“
Sücht. Schreinerges.
für Bauarbeit gesucht.
Gebr. Dahnen, Bensberg
Tüchtiges, kath.
Haus
für kleinen herrschaftl halt per sofort gesucht.
Frau Immendorf, Zündorf a. Rhein.
Saisonstelle.
Fleiß.,
Mädchen per 15. Juni sucht. Hohes Verdienst. mit Zeugnissen Königsw Rheinallee 16.
beisere Küche zuoltkestraße 83
srändlich Zu eriet
Etwas Taschengeld erwünscht. Off. u. B 1237 an die 2. Ged17 Zimmer, Küche mit WandBessere Woise
Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Parkett
sowie Hausarb. erf.,
Gartenabteil. In schöner ruhiger Lage. Vollständig neu h
Telephon A 8292.
Tinfaches Fräul., geprüfte
„„
Kinderwärterin, kath., in der Kinderpflege erfahr., sucht z. 1. Juli Stelle. Off. unt. A N Glauchau i.., Wettinerstr. 10. b
Fräulein sucht Stelle
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchsorststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 4 Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 3
zur selbst. Führung des Haush., am liebst. bei einz. Herrn od. ält. Ehepaar, Ewaldistraße 5.
Guche für meine Tochter, 15., 1
w. Liebe z. Kind, hat, tagsüber eine Stelle. Thürmchenswall l 5, r.
unges Mädchen, 21 Jahre, Deutsch u. Franz. sprech., sucht St., gl. welche. Bayenstr. 19 21.
Villen=Kolonie
Frankenforst
bei Bahnhof Bensberg
Einfamilienhaus
(Arbeitsgesuche)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
herrschaftliche 1. Etage
Erker, Kachelösen usw. ständig neu hergerichtet.
Bescheid Bureau Mol straße 93. Tel. A 8292.
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24— von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstr. 79, angefertigt.
3Kachelösen, Parkettböd., HeiznstreicherBescheid Lindenstraße 69.
Tapez..25 A. Skirde, Trutzenberg 2.
Kalscheuren
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas5, 50.K. sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
halt mit und ohne Pension vermieten.
Junger verh.
Schreiner
sucht nach Feierabend u. Sonntags Beschäftigung gl. w. Art. Köln, Bieberstraße 7, 2. Et.
Salierring 22
Maurer
empf. sich i. all. ins Fach einschl. Arbeiten, Plattenarbeiten usw. Nippes, Neußerstraße 255,., And.
Unstreicher-Arbeiten
4 billig u. sauber. Tapeziere
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Perfekte weißnäherin
sucht Kunden für Herren=, Damen= und Bettwäsche. b G. Menten, Sterneng. 53, 2. Et.
Br. Mädchen
vom Lande sucht Stundenarbeit. Obenmarspforten 36, Hochp. b
Maurer erf übern. alle Rep.,
Bauumänder. sowie Weiß., Putz., Zement., Bet., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anfänger empfiehlt sich für alle vorkommenden
Anstreicher- u. Tapezierarbeit.
M. Bökkerink, Mauritiusstw. 23.5
Lehrmädchen.
Für mein Schreibwarengeschäft junges Mädchen von 14-15 J. bei guter Behandlung in Lehre gesucht.
H. Sokolowshy Antwerpenerstraße 40
7
I und Blusen werden zu billigen Preisen angefertigt.
Ankerstraße 14, Part.
die
Tücht. selbs. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Zigarrengeschäft Gürzenichstr.
möchte junge kath. Schauspielerin werden, die ihrem alten Beruf entsagen möchte. Auch sucht sie billig Klavierunterricht zu erteilen. Weil sie altem Beruf entsagte, leidet sie Not mit krankem Vater. Beste Referenzen. Katholische Damen, die wenigstens Klavierstunden werchaffen, tun eminent gutes Werk. Offert. u. A 125 a. d. Gesch. d. Bl.“
aufpolstern v. Sofas u. Bett. * gut u. billig. b Freiheitstraße 37, Färberei.
Maurer, Verputz=, Beton=Arbeit. Plattenl., Weiß. kl. Dach=Repar. A. Dreher, Krahnenbäumen 10,II.
Tapez. u. Dekorieren empf. sich P. Schmitz, Bürgerstr. 18.
Pezs. Friseuse sucht noch einige
Kunden. St. Apernstr. 46. b
rei. Bescheid daselbst.
Brabanterstraße 6)
hohes helles Souterr. 19##.
Kellerr. u. hell. Hofk.,
Küche u. Zuheh. zu verm. Besch. Lütticherstr. 7, I. b
Eine gutgehende
Wirtschaft
Ge'
.
Hinterhaus,
Ursulastraße 13
passend ffür Lager Werkstätte, 3 große von je 80 qm zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Abgeschl.
bess. Ha
Anbauwohnung bess. Hause 1. Etage 2 große Zimmer, Küche, alle Bequ., zu vermieten. Besch. Thürmchenswall 47, I.
Sndermanpl. 5, 2.
3 Zimmer
Weyerstraße
Gut möbl. Zimme
Kgl
Krefelderstr.
3u
13.,., eing. Bad, Mädchen##
kippes, Ladenlokal
Neußerstraße 263,
Ke
3., auch für fein
Geschäft od. Bureas#
St. Apernstraße
Deußz, 2.
Ich empfehle Corsets jegli
Spezi:
uhige Leute zu vern# Siegburgerstraße 9.
1 Zimmer
verm Aachener Str.34, Büttner
jabe in der Michaelspfarrei. be
H. sch.gr. helles Z. 4. Et. an einOff. u. 834 a. d. Geschst. d.
zu verm. Bismarckstr. 6, Unt.
leeres sch. Zimmer sof. z. verm.
eventl. auch möbliert.
höbl. Salon u. Schlafz. z
verm. Dassel.79,Schreibt. vorh., Nähe Königsplatz.
D.
mit doppelter Corset Imperial Bequemlichkeit schlanke Figur. tonangebend. da
Preis Mk. 7
Saison
Corsets mit gar.
lage und was
In allen Preisla Moderr in allen Preisis Alle für Cöln u
Corsethaus
Jos Köln, Hohen Fernspr.
7.
kl. Anb=Zim. 1. Et. strßw. an ruh. Leute od. einz. Person zu verm. Friedrichstr. 60.
Etage, 3 Zim, 1 Küche, an
ält. kinderl. Leute zu vern. Apostelnstraße 36.
35. Ma
Pferde
4 2653 Gewinne
Hauptgewim
v. Zimmer Aurft, 3. vernGroße Brinkgasse 27, 1
chön möbl. Part.=Zim., mits oder ohne Pension billig zu verm. Pantaleonstr. 10, 1. Etg.
eere Mansarde, Zu verm.“
Bescheid Hansaring 47, I. b
XI 4 Räume, billig
I. Cl. zu vermieten
Siebenburgen 29.
zu vermieten
5 Räume, an
, nur stille Leute## Martinsfeld 29.
g. Herren= u. Schlafz.
Etage sofort od. später zu ieten Domstraße 23.
Lose à
11 Lose 10 in a
1 Hanno zusan
LoseKgl. P Berl
chön möbl. Zimmer bill.
zu verm. Pfälzerstr. 62, III., Nähe Barbarossaplatz. b
Hein:
zwischen
höne luft. Mansarden für
3# an kl. Familie zu vern Chlodwigplatz 11.
Feuilleto
Zimmer groß u kleinez.
Wahlgasse 2, am Heumarkt.
hön. möbl. Zimm. bill. zu
verm. Kantlehner, Genterstr. 21, Nähe Ehrenstr.
20] Roma
rüsselerstr. 30. Gr. Mansarde
strßw. neost a. Bequ. zu om. Besch. 2. Etage im Anbau.
Lut mödl. Wohn= u. Schlafzim.
m. od. o. Pension sofort zu rm. Im Klapperhof 1. b
2 Mans. an einz. ruh. Person
zu vermieten. Pr. 12 A Besch. Magnusstr. 14. p
Johanniskraße 63, straßeno
groß. gut möbl. Zimm. zu vermiet.
Vor St. Mactin 21, 2. Ct.
2 Zimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid 2. Etg. b
Riehlerstr. 77, I. Ct.= Aüiche,
Balkon. Besch. Part. b
Möbl. Zimmer mit 2Betten.
verm. Steinfeldergasse 33.b
* Mans. an 1 P. inruh. H. zu
om. Gereonsmühlengasse 14.b
2 Zim. an 1 od. 2 Pers für 22., Zollstr. 1. b
9 I. Zimm..Ct., a. einz. Per
—„
Mauritiussteinweg 23. b
)<space> k l.<space> l u f t.<space> Z i m.<space> a n<space> e i n z.<space> F r.<space>
zu om. Schwalbengasse 20. b
hübsch möbl. Zim. m. vorzügl
1 Den—
Pens. Ehrenstr. 40/42, I. Et. d
freundl. mödl. Zimmer bill. zu
Lom. Genterstr. 21,., Toreing. b
(Fntsest. Aehie Leie.)
Es war letzten Re verblichen, im Lande und Gehöl war auf d Griesgr bläulichen Sonnensch Luft, flieg man an Heide Ur Felder, 2 meßliche paar Här hinter sei Weg wac oder eine Gottes.
Wandt o ändert dem rück In we Bach fre tation, 1 Aschenbe und ein das schw Wie a unheilvo hinein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145* Donnerstag. 29.
Seite
.0
Lichtu.60
Nähel.
ner
ten.
erstraße 4
Zimme
sion zu str. 27.
ausg.
Mädchen
Rachelof.e mpenerst.9
enlofal
se 263. ). zu vern ch für fein od. Burea vermieren.
istraße 46.
4 Iin
te zu vern erstraße 9.
ist. Dame;
„Büttner
pfarrei.be Et. an einz vermieten eschst. d. B
os. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Das Rätsel ist gelöst!
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
GIE
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
—*" 1 ärztlich
Kaiserzwieback empichlen.
3mal am Tage frische Brötchen
Lanuschaltt-Tabak, unesreicht an Qualität u. Aroma. feinste Handarbeits-Zigarette
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riomer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
r. 6, Unt.
of. z. ver ert.
irgstr.46,I
z. verm.
rastr.76
schlafz.
.Schreibt.
tigsplatz.
t. strßw. an
nz. Person ichstr. 60.
Küche, an
se zu vern
aße 36.
serl. Teite
chstr. 64,U
bau, hell u.
., z. vern isse 27, 1
=Zim., mit in billig zu
10, 1. Eta. gr. Fenster zu verm. g 47, 1. b
iume, billig
ermieten. urgen 29. Räume, an stille Leute## tinsfeld
Schlafz.
d. später zu straße 23.
mmer bill.
str. 62, III.,
ssaplatz. 5
it Balkon
tahe Volksg ndstr. 99.1I.
isarden für lie zu verm gplatz 11 vermieten, 1 u. kleines.
Heumarkt
nm. bill. zu
ner, Genrenstr. r. Mansarde
Zequ. zu om. im Anbau.
1. Schlafzim. on sofort zu perhof 1. b ruh. Person r. 12 A r. 14. p. b
9 1. Etage. straßenw
n. zu vermiet.
# 2 Zimm., 1. Küche, rt. 5
2 Betten 31 dergasse 33.b
nruh. H. zu lengasse 14.b
1 od. 2 Pers Zollstr. 1. d a. einz. Pers.
nweg 23. b
n einz. Frl. engasse 20. b
k. m. vorzügl 0/42, 1. Et. d
imer bill.
., Toreing. b
Ich empfehle meine vorzüglichen
Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,.7 Corset Imperial verleiht bei grösster### Bequemlichkeit eine überraschend s schlanke Figur. Die Fassons sind S tonangebend, das Material erstklassig. Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Ein1 lage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 2 Fernsor. B 930. Fernspr. B8899.
4. u. 5. Juli
T
Kristall-Eis.
Verlege Geschäft und Wohnung ab 1. Juni von St. Apernstraße 58 nach
Helenenstr. Nr. 7. Cel. B7267.
Lieferung vormittags. ¼ Block 12½ Pfund, jeden Tag, per Monat 84
„ 25„„„„„ 12.44
Seit 10 Jahren am Platze. Lieferant erster Häuser.
herm. Jansen, Eishandlung.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
7. Juni Zlehung
35. Marienburger
Pferde-Lotterie
Hannoversche L ollerie
zu Gunsten der Nordwestgruppe d. deutschen Luftfahrerverbandes 133333 Lose 5084 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne i. Werte v. Mk.
19000
4500
3500
Axelrods Joghurt
ist der weitverbreitetste in ganz Europa
Beweis
Der grosse Umsatz!
Kölner Meierei Vereinigter Landwirte
Spezialgeschäft aller Metallwaren
für Innendekoration und
kunstgewerbliche Werkstätte
B. Krüper
— Köln
Tel. A 4003* St.
Remmler, Direktor Tel. A 648
Versand auch nach auswärts Auch zu haben Konditorel und Café Kaiser Breitestrasse. d*
Hauf
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u. 2,50 4l),
außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in all. Apotheten erhältl.; engros:.Custor Nchf.
Werte von Marn
33330
Hauptgewinne im Werte von Mark
50000
S
0000 Site, xeine Mahulaturspeine höbelbeschläse
„... al. oie 6., Gälner Pocal=Anzeiger Itr. 4 M„ einm.. und Eächunden
Wni Ucha. rmit Preis. in 6 Schaufenst.
Mie ei..——
Kölner Capetenzentrale
C. Hiederstein Ecke Alter Markt. U. Taschenmacher.-Gegr.1880.“7
Lose à 3 M. SoPigtertrs)
Lose à 1 M. Poriew. 16332
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Hannauansches Los und 2 Marienburger Lose
Hanpover.##.#.- Parig und Listen, 40, Pig erre.
Kel. Preuf Lonerse.-Finnchm., Hannover und Berlin,
Berlin.2, Burgstraße 27. Lennéstraße 4.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
schen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie
tasc
sämtliche Lederwaren und PIE Reifeartikel in großer Auswahl,
jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.*0
Wir verlegten unsere
nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
3(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten.Grosshandl. Tel
in allen Stilarten und Färbungen
Klavierleuchter, Flurgarderoben, Huthaken, Schirmständer Handtuchhalter usw.
Kamine, Heizkörperverkleidungen, Beleuchtungskörper Blumentische, Schaukasten, Schaufenstergestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt—9
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskörpern sowie aller Metallgegenstände.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Nach einigen Tagen spurlos verschwunden waren meine
Pickeln
und Mitesser
durch Obermeyer's Medizinal Herba=Seife, andere versagten vollständig. Dies be stätigt Herr M. Nothas in Schönthal. Herba=Seife aStch. 50 J. 30% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 5, Glasdose KK..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Darfümerien. 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
29.Mai1913.
c Mächte der Tiefe.
[20] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Griah, Vaumotsen Hantcer Trsten ursiedie Ses= ce=gsenie erbesle liser
der Häher allein noch das Wort. Die Welt strengt werden, damit die Zeche die Lieferungstermine einzukeine winterliche Beschaulichkeit. Immerzu brüllten die Maschinen, keuchten die Dampfrohre, gellten die Pfeifen. 1 aus den gigantischen Schloten und monströsen Kaminen quoll Tag und Nacht der böse Atem des Werkes.
Die Zeche schaffte wie noch nie zuvor. Der tüchtige Geschäftssinn des neuen Direktors bewährte sich mehr und mehr. Die Aufträge nahmen zu, die Förderung mußte anhaltend vergrößert werden. Weil die vorhandenen Arbeitskräfte nicht mehr genügten, wurden neue angeworben, und zwar vorwiegend AusLuft man
Griesgräniche Rezen, und Dechelmachzen, wechselen mi bläulichen, träumerischen Tagen voll Ergebenheit, mit muden Sonnenschein, und anderen, die mehr Wind, eine klare, herbe fliegende Wolken und ziehende Kraniche brachten. Und wenn an einem solchen Tage vom Beerenhügel in der kleinen Heide Umschau hielt, so sah man nach der einen Seite die Felder, Wiesen, Brüche und Büsche sich bis schier ins Unermeßliche dehnen, da und dort ein Dörfchen, ein Landgut, ein paar Häuschen mollig dazwischen gebettet, einen Bauer
hinter seinem Gespann herschreitend, einen gemächlich über den Weg wackelnden Karren, ein paar lautlos hinsegelnde Krähen oder eine Rotte Spatzen, und über alledem wob der Friede
Wandte man dann den Blick nach der Seite, wo Bevern lag. so änderte sich die Szene, und man erschaute ein Gegenstück zu dem rückwärts liegenden Bilde, ein Bild von düsterer Gewalt.
In weitem, planem Gelände, durch das ein schmutziger, breiter Bach freudlos dahinkroch, lagerte zwischen kümmerlicher Vegetation, versumpften Wiesen, vernachlässigten Feldern, zwischen Aschenbergen, Ringösen, Gasanstalten, Sägewerken, Holzlagern und einem stumpfen Einerlei von menschlichen Behausungen, das schwarze, gigantische Ungetüm— die Zeche.
Wie auf der Lauer lag es dort, und sein gieriges Geheul drang inheilboll bis in die Feierruhe der unberührten Ländlichter
minein. Für die Zeche Unitas gab es keine herbstliche Rast und
halten vermochte.
Oswald Werner hatte sich entschieden gegen die Anwerbung von ausländischen Arbeitskräften ausgesprochen. Auch das rapide Wachstum der Belegschaft, das steigende Engagement der Zeche und die infolgedessen notwendige außerordentliche Anspannung der Arbeiter mißbilligte er und sprach in Gegenwart des Assessors dem Kommerzienrat seine Bedenken aus. Aber Ortlepp verstand es in seiner überlegenen Manier, die Einwände seines Rivalen möglichst abzuschwächen. Und wenn es Herrn Bosse einerseits auch nicht gleichgültig war, daß seine alteingesessene Belegschaft sozusagen über Nacht mit sovie jungem und fremdem Arbeitertum durchsetzt worden war, so imponierte ihm anderseits der enorme geschäftliche Aufschwung des Werkes doch zu sehr, als daß er sich der geschäftlichen Proxis seines neuen Direktors ernstlich hätte widersetzen mogen.
So schwieg denn schließlich auch Oswald und ließ den veränderten Dingen ihren Lauf, um so mehr, weil er seit dem Eintritt des Assessors bei der Zeche mit der Leitung der Förderung lichts mehr zu tun hatte, sondern hauptsächlich dem MaschinenWesen des Werkes vorstand. Daß die Betriebspraxis des Assessors über kurz oder lang zu Mißhelligkeiten führen mußte, schien Werner unzweiselhaft. Mochte der Herr Ortlepp sie dann verantworten! Oswald war Mensch genug, dem Manne, der ihm sein Liebesglück genommen, der ihn bei jeder Gelegenheit sein gesellschaftliches Uebergewicht fühlen ließ und dessen ganze
künstlich gezüchtete Art seinem ehrlichen Wesen so zuwider war, einmal eine regelrechte und lehrreiche Schlappe zu gonnen.
Die äußerlichen Beziehungen der beiden Direktoren, die von vornherein keine besonders freundschaftlichen gewesen waren, konnten jetzt höchstens noch als korrekt gelten. Hätte es in Ortlepps Machtbereich gelegen, er würde dem insgeheim bestens gehaßten Nebenbuhler längst den Stuhl vor die Türe gesetzt haben. Weil er da jedoch auf geradem Wege nichts vermochte, versuchte er mit vieler Geduld und Schlauheit, das Vertrauen, das Werner beim Kommerzienrat genoß, und damit auch dessen Stellung zu unterminieren.
Der Wunsch, Alleinherrscher auf der Unitas zu werden, war in Ortlepp seit dem Tage, da seine großen Neuerungsprojekte an dem Widerstande Werners scheiterten, zum festen Willen geworden, und wo einmal sein Ehrgeiz wollte, fand der Bergasessor, skrupellos wie er war, auch einen Weg.
Auf Veranlassung des Grubenherrn hatte man Bohrversuche unternommen, die die Behauptungen Werners betreffs des Fettkohlenflözes im wesentlichen bestätigten und deshalb die alten Beamten des Werkes in ihrer ablehnenden Haltung gegen die Ortleppschen Vorschläge nur noch bestärkten. Nichtsdestoweniger arbeitete der Bergassessor manche halbe Nacht an seinen Projekten, entwarf Zeichnungen und Kostenauschläge und wartete—
Zur übrigen war der neue Direkior scharf auf dem Posten. Noch immer befuhr er Tag um Tag die Grubenbaue und saß den Arbeitern überall auf der Ferse, namentlich wenn die Kohlenförderung infolge des jetzt häufiger notwendigen Ausbaues der Strecken und Brüche unterbrochen werden mußte. Dann hatte der Bergassessor seine nervösen Tage. Nichts ging ihm schnell genug, und sein Hasten und Jagen allerorts machte böses Blut
unter den Leuten.
Einmal trat der Obersteiger vor Tagesschicht in das Arbeitszimmer des Bergassessors. Ortlepp hatte das Soll für die einzelnen Reviere des Bergwerks ausgeschrieben und die Steiger angewiesen, alle verfügbaren Kräfte aufs höchste anzuspannen. Hatte schon die wiederholte Anwerbung neuer Arbeiter unr

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeider Nr. 145&ap Donnerstag. 29. Mai 1913.
2600 5000 8000 0n 0000800000 00006086620S0f 5000000008000 1000Orr 0
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Die Kirmesfeier von St. Johann fand am Sonntagabend einen schönen Abschluß in einer festlichen Veranstaltung im Annohause. Der große Festsaal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Hr. Jakob Scharmitzel, der derzeitige Vorsteher des Volksvereins von St. Johann, leitete den Abend mit soviel Humor und Geschick, daß schon seine Eröffnungsansprache die echte Kirmesstimmung erzeugte. Diese steigerte sich bei der Abwickelung des sorgsam gewählten Programms von Nummer zu Nummer, was auch namentlich darin seinen Grund hatte, daß sämtliche Kräfte den Kreisen der eigenen Pfarrei entstammten. Da
der Kirchenchor
Da war zunächst t. Johann so recht am Platze, der unter der trefflichen Schulung und Leitung seines Dirigenten, des Lehrers Theisen, allen gerechten Anforderungen entspricht. Die gewählten Chöre wurden tadllos vorgetragen und jedesmal mußte der Verein dem begeisterten Publikum eine Zugabe gewähren. Als Solist trat Hr. Konzertsänger Donné auf, Mitglied des Kirchenchors. Hr. Donné verfügt über eine wohltlingende, abgerundete Baritonstimme, die in dem vorgetragenen Lied an den Abendstern, von Hrn. Theisen auf dem Klavier feinsinnig begleitet, sehr viel Begeisterung unter den Zuhörern hervorrief. Als Humoristen traten die Herren Michael und Joseph Scharmitzel auf. Der Jünglingsverein von St. Johann leistete in seinen Marmorgruppen Großartiges, und was die Herren Joh. Caris und sein Schüler Peter Weber auf dem Gebiete der Athletik produzierten, sucht seines Gleichen nur in den Kreisen der gewiegtesten Künstler auf diesem Gebiete. Als Verfasser der beiden gemeinschaftlichen Lieder wurden die Herren Balthasar Thelen und Adam Recher gefeiert. Pfarrer Juris streifte dann in kurzen Zügen den herrlichen Verlauf der Prozessiou, deren glanzvolle Entfaltung er der tatkräftigen Mitwirkung sämtlicher Kreise der Bürgerschaft und sämtlicher Vereine verdanke. Seine weiteren Mahnungen, stets treue Pfarrkinder von St. Johann zu sein und namentlich die Mutterkirche St. Johann nicht zu vernachlässigen, waren sehr am Platze, da die in unmittelbarer Nähe liegende Elendskirche, sowie das Franziskanerkloster in der Ulrichgasse oft eine zu große Anziehungskraft auf die Pfarrkinder von St. Johann ausüben. Der Schluß des Programms bot eine Theateraufführung Fidele Fechtbrüder. Die Herren Heinrich Theisen, Heinrich Berger, Joseph Lessenich und Everhard Decker führten die Posse mit Gesang gut durch und leiteten so über zu dem letzten Teile des Programms: Fidelitas. Die Musik des Abends wurde von der Hannemannschen Kapelle exakt und schneidig geleistet.
(1A) Kirmesfeier in St. Rolumba. Am Montagabend versammelten sich die Vereine und Pfarrangehörigen von St. Kolumba im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zu einer größeren Feier. Nach herzlicher Begrüßung des Vorsitzenden, Obermeister Merzenich, gedachte Oberpfarrer Bruders in kurzen Worten der schönen Prozession, die einem Triumphzug geglichen habe und vom prächtigsten Sonnenschein begünstigt gewesen sei. Gefängnispfarrer Dr. Pfeifer, ein Kind der Pfarre, brachte anknüpfend an die Worte Blumen, Sterne, Kinderaugen und das Mutterherz einen trefflichen Toast auf die Damen aus. Namhafte Künstler boten im Laufe des Abends recht gediegenes. Frl. Josephine Steiner zeigte sich als tüchtige Geigenvirtuosin, wobei sie von Frl. Auny Wulff meisterhaft am Klavier begleitet wurde. Mit mehreren Liedern erfreute Hr. Johann Regnery mit seinem prachtvollen Bariton, während der Tenorist Fritz Dohlhausen durch einige hübsche Liederspenden stürmischen Beifall bei den Anwesenden fand. Die beiden Solisten wurden vom Hru. Dirigenten Siefener am Flügel begleitet. Die humoristischen Darbietungen von Hrn. Jos. Scharmitzel und Hrn. Giprich erzeugten große Heiterkeit. Mit einer Anzahl hübscher Männerchöre zeigte der Kirchenchor St. Kolumba, daß er auch in der Behandlung des deutschen Volksliedes etwas zu leisten vermag. Hervorragendes Verdienst um den schönen Abend erwarb sich der Orchesterverein Athalia, der den instrumentalen Teil kunstvoll und in geradezu mustergültiger Weise durchführte. Den Schluß bildete ein flott gespielter Einakter: Das Singvögelchen von Jacobson, der von Frl. Möhrer und den Herren Knops, Kaiser und Bornemann recht flott gespielt wurde. Am Schlusse dankte der Vorsitzende allen Mitwirkenden des Abends. Gemeinschaftlich gesungene passende Lieder schafften eine fröhliche Stimmung, die bis zum Schluß anhiel!.(90
(A) Der Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt hatte am Sonntag im Schneiderschen Saale in Köln=Lindenthal seinen 28. Abgeordnetentag. Rittmeister d. L. Menzen leitete die Vernamentlich der Ausländer den Unwillen der alteingesessenen Arbeiter erregt, so war infolge der immer öfter notwendigen halben und ganzen Ueberschichten eine allgemeine Mißstimmung eingerissen, die sich den Beamten gegenüber in lautem Murren und allerlei Anspielungen kundgab.
9
„Und wenn alles nichts
„Wir werden das auf die Dauer kaum so durchhalten können, Herr Direktor,“ sagte der Obersteiger.
„Wir müssen," erwiderte Ortlepp. hilft, legen wir eben nochmals neu an.“
„Dazu möchte ich am allerwenigsten raten. Unter den Ausländern ist viel minderwertiges Zeug, die den anderen nur zur Last fallen, und unter denen, die sich sonst auf unsere Inserate
1
te Kantonisten.“
handlungen. Den Willkomm der Lindenthaler Kameraden entbot
der Vorsitzende des dortigen Kriegervereins, Bierling, dem sich der Männergesangverein Germania Köln=Lindenthal unter der Leitung des Musitdirektors Thelen mit dem ausgezeichneten Vortrag des markvollen Chores Jung Dietrich und des flotten Liedes Ein Jäger aus Kurpfalz anschloß. Oberstleutnant Bacmeister brachte in einer kernigen, an das Hochzeitsfest im Kaiserhause anknüpfenden Ansprache das Hoch auf den obersten Kriegsherrn aus, an den auf Antrag des Rittmeisters Menzen ein Glückwunsch= und Huldigungstelegramm abgeschickt wurde. In die Tagesordnung eintretend, berichtete der Vorsitzende zunächst über die wichtigsten Ereignisse im Verbande seit dem letzten Abgeordnetentage. Dem Verein ehemaliger 28er Köln ist anläßlich seines 25jährigen Bestehens vom Kaiser ein Fahnenband verliehen worden; der Verein ehemaliger 11er Husaren hat die Genehmigung zur Führung einer Standarte erhalten. Durch Zugang des Vereins ehemaliger 116er ist die Zahl der im Verband zusammengeschlossenen Vereine auf 90, die der Mitglieder auf 7740 gestiegen.
Der Kassenbericht ergab bei 8373,12 M. Einnahmen einen Kassenbestand von 1595,73 M. Die Sondervorstellungen im Stadttheater haben einen Ueberschuß von 217 M. zugunsten der Wohlfahrtseinrichtungen gebracht; für den Kaiser=Wilhelm=Jubiläumsfonds wurden 1795,30 M. eingezahlt. Die Beratung der Tagesordnung für den Verbandstag in Breslau führte zu einer sehr ausgedehnten und lebhaften Erörterung des Antrages betreffend die Erhöhung der Beiträge zum Landesverband, die eine wesentliche Verstärkung der Unterstützungskassen und sonstigen Wohlfahrtseinrichtungen bezwecken. Der Vorstand des Kreisverbandes bat, die Abgeordneten zu bevollmächtigen, in Breslau einer Erhöhung der Beiträge bis zu 1,20 M. pro Kopf und Jahr zuzustimmen. In Köln bestehen zurzeit vier Krieger=Sanitätskolonnen mit 255 und eine Reserbekolonne mit 18 Mann, die 1912 im Rettungsdienst des Roten Kreuzes bei 1749 Unfällen die erste Hülfe leisteten. Als Ort der nächsten Tagung wurde Müngersdorf gewählt. Zur Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers veranstaltet der Kreis=Kriegerverband am 16. Juni unter Mitwirkung des Kölner Liederkranzes einen Festabend im Gürzenich; am 14. Juni findet im Volksgarten zum Besten bedürftiger Kriegsveteranen ein Konzert der Gesangvereine Kölner Liederkreis und Theobromina statt. Für die zweite Hälfte des Monats Juni ist eine Reihe von Wiederholungen des Festspiels Für's Vaterland zur Jahrhundertfeier in Aussicht genommen.
0 Der Volksverein für das kath. Deutschland Ortsgruppe Köln=Kalk hielt am Sonntag eine große Versammlung im Vereinshause ab, dessen Saal bis zum letzten Platze besetzt war. In seiner Begrüßung wies der Geschäftsführer, Kaplan Lambertz, auf die Notwendigkeit und die Bedeutung des Volksvereins hin und forderte die noch abseits stehenden zum Beitritt auf. Jesuitenpater Prof. Cohausz sprach dann über Alte Lebensführer für neuzeitliche Menschen. Als solche sollen uns dienen die Helden des alten Bundes: Abraham, Daniel, Tobias, Mathathias und die makkabäischen Brüder; sie haben mit ganzer Seele geglaubt und dem alten Gott inmitten aller Bedrängnisse und Verfolgungen die Treue gehalten. Bereit zu jedem Opfer, haben sie diesen Glauben auch praktisch betätigt. Darin sollen sie uns modernen Menschen Vorbilder sein und uns aneifern, stets und überall für unsere höchsten Güter einzutreten. Redner schloß mit der Mahnung: Bilden wir im Volksverein ein Makkabäerheer und streiten wir vereint für Gott und seine h. Kirche. Als zweiter Redner zeichnete Rechtsanwalt Dr. Söhling(Köln) ein Bild von den Aufgaben der Frau im öffentlichen Leben. Die christliche Frau und Mutter hat daselbst große Pflichten zu erfüllen auf den verschiedensten Gebieten. An der Seite des Mannes solle sie für die Erhaltung und Stärkung der christlichen Grundsätze und der diesen dienenden Institutionen eintreten. Das nötige Rüstzeug biete der Volksverein, der nunmehr systematisch und methodisch die Frauen als Mitglieder zu gewinnen suche und für sie eine besondere Zeitschrift herausgebe. Beiden Rednern wurde lebhafter Beifall gezollt. Ueber 100 Anwesende zeichneten sich in die Aufnahmelisten ein. Für die Unterhaltung sorgten in bester Weise die Musikkapelle des Jünglingsvereins St. Marien, die unter der Leitung des Lehrers Müller u. a. das Ave Maria von Gounod zum Vortrag brachte, und Hr. W. Ritter als Rezitator. ∆
CA) Caubstummenverein Epheta. Am 1. Juni ist der monatliche Taubstummengottesdienst in der St. Cäcilienkirche. Nachher findet im Taubstummenverein Epheta ein Vortrag des SeminarOberlehrers Büllesbach statt. Ort der Versammlung ist Brauerei Dünwald, Herzogstraße. Herr Büllesbach spricht über Sieg und Freiheit der Kirche vor 1600 Jahren. Zur Feier
Jubiläums 1913 sind alle Mitglieder des Vereins und deren Freunde
herzlich eingeladen. Auch Damen haben Zutritt.
(0) Der Verein„Vereinigung städtischer Messerableser
Köln hielt am Sonntag in seinem Vereinslokale Restauration 5. Gassen, Zülpicherstraße, seine Monatsversammlung ab. Nachden der Geschäftsbericht erstattet war, wurde der Antrag gestellt, den Mitgliedern Rechtsschutz zu gewähren. Es sei in letzter Zeit vorgekommen, daß sich Unbefugte mit einer Dienstmütze versehen, und Kellerdiebstähle verübt hätten, andererseits habe man aber auch die Messerableser als Diebe verdächtigt. Es soll bekannt gemacht werden, daß die Messerableser sämtlich unbescholtene Leute sind. Die Konsumenten seien öfters nicht zu bewegen, den Kellerschlüssel zu geben, teils aus Bequemlichkeit, teils wegen Mangels an Zutrauen.
Theater und Konzerte
(A) Der Männergesangverein Kölner Liedertafel hatte zu Pfingsten d. J. einen Ausflug nach Simmern, Münster a. St. und Kreuznach unternommen; bei dieser Gelegenheit hatte der Verein in Simmern ein Konzert gegeben, das sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die Hunsrücker Zeitung schreibt über dieses Konzert folgendes: Gleich der Vortrag des ersten Männerchores Hymne an die Nacht nach einem Sonatensatze von Beethoven setzte alle Vorzüge der Kölner Liedertafel, die von Herrn Musikdirektor Möskes dirigiert wird, in das rechte Licht; vorzügliches, ausgeglichenes Stimmenmaterial unter einem fähigen tüchtigen Leiter, der den Chor meistert, wie ein Instrument. Allen Anforderungen, die an die Vortragskunst gestellt werden, sei es in welcher Beziehung es wolle, Dynamik, Rhytmik, Aussprache u. s. i. wurde der Chor ohne Unterschied gerecht. Auch in den sämtlichen folgenden Darbietungen bis zum letzten Vortrag Frühling am Rhein blieb die Liedertafel vollständig gleichmäßig auf der zuerst bewiesenen Höhe. Was Wunder, wenn sie sich in die Herzen
Zuhörer sang und stürmischen Beifall nach jeder Gabe hervorrief. Auch die instrumentalen Darbietungen, die von Mitgliedern des Vereins ausgeführt wurden, verdienen alle Anerkennung. In Herrn Putzke hat die Liedertafel einen sehr befähigten Cellospieler, der mit einer vorzüglichen Technik eine künstlerisch beseelte Vortrags. weise verbindet. Die Leistungen der Streichquartetts, das aus den Herren Arzig, Neidel, Putzke und Winkler bestand, riefen große Bewunderung hervor durch ein sauberes und reines Zusammenspiel. Einen Glanzpunkt des Abends bildeten die Liedervorträge der Konzertsängerin Fräulein Bongard aus Köln, die über eine schöne, sympathische Altstimme verfügt.
: Aus dem sozialen Leben.:::
() Der 35. Kongreß deutscher Dentisten fand in Straßburg(Elsaß) statt und war von Delegierten fast sämtlicher 40 Landes= und Provinzialvereine besucht. Redakteur Bach(Augsburg) sprach über die Organisation der Dentisten, deren Aufgabe und Ziele. Die Frage des Befähigungsnachweises für Dentisten, wie sie von der Reichsregierung und dem Reichstage durch den § 123 der R. V. O. bzw. die vom Reichstag gefaßte Resolution nunmehr akut geworden ist, stand am zweiten Tage im Vordergrunde des Interesses. Die Regierung von Elsaß=Lothringen hat bereits die Ablegung einer Prüfung für Dentisten ministeriell festgelegt. Bei den anderen Bundesstaaten schweben darüber noch Verhandlungen. Weiter wurde die Ausgestaltung des Lehr= und Fortbildungswesens für Dentisten eingehender Beratung unterzogen; allgemein wurde mit Genugtuung festgestellt, daß die Stadt Straßburg, der Anregung der Dentisten folgend, die Gründung einer zweiten Dentistenfachschule in Straßburg ermöglicht habe. Die Behandlung der Krankenkassenmitglieder durch Dentisten ist nunmehr auch durch den§ 123 R. V. O. gesetzlich festgelegt. Seit Jahrzehnten behandeln die Dentisten schon die Krankenkassenmitglieder. Die Landesversicherungen zahlen den Versicherten eine
des Konstantinentsprechende Beihülfe anfertigen lassen, so daß
u nötigem Zahnersatz, den sie bei Dentisten
### daß neben der Beihülfe, die die Krankenkassen
den Versicherten meist noch gewähren, der Versicherte im allgemeinen nur ein Drittel der erforderlichen Aufwendungen zu machen hat. Auch der Schulzahnpflege und Militärzahnpflege widmete der Kongreß intensive Ausmerksamkeit. Als Ort des nächsten Kongresses ist Hannover gewählt.
gemeldet haben, sind viel„...
„Mag sein. Aber das Soll, das ich vorgeschrieben habe, muß erreicht werden," beharrte der Direktor.„Da hilft alles nichts, mein lieber Obersteiger. Wer aufmuckt, wird entlassen. Halten Sie vor allem nur den Häuer Ernst im Auge.
Der Obersteiger zuckte die Achseln.
„Der tut sein Werk wie immer.“
„Und hinterher?“ entgegnete der Assessor.„Er ist das räudige Schaf unter den anderen, sage ich Ihnen...“ Also das Soll bleibt bestehen.“
Damit wandte sich Ortlepp wieder seinem Schreibtische zu, und der Obersteiger fühlte sich entlassen, schluckte einen Seufzer hinunter und ging. Er versuchte dann noch bei dem Oberingenieur sein Glück. Oswald erwiderte ihm zwar, daß er mit dem Ressort des Herrn Bergassessors nichts mehr zu schaffen habe, begab sich aber dann doch zu dem Kommerzienrat, um nochmals seine Stimme gegen die Betriebspraxis des Bergassessors zu erheben.—
Um dieselbe Zeit wurde der Bergassessor auf seinem Heimwege vom Zechengebäude von einer Mannesgestalt im Arbeitertittel angehalten. Der sonst so unnahbare Direktor schien über die redselige Aufdringlichkeit des Mannes nicht im mindesten verdrießlich und setzte sogar gemeinschaftlich mit dem Betreffenden seinen Weg fort. Vor der Wohnung des Bergassessors blieben sie noch eine Weile in angelegentlicher Unterhaltung
beieinander stehen. Und schließlich griff Ortlepp in die Tasche und drückte dem anderen ein Geldstück in die Hand.
Das kommt Ihnen rechtlich zu,“ sagte er, als der andere sich noch bescheidentlich zierte—„fur Ihren Pflichteifer. Morgen sollen Sie alles dem Herrn Kommerzienrat berichten; ich werde ihn darauf vorbereiten. Die Person, zu der der Häuer sprach, haben Sie also nicht erkannt? Sie haben aber natürlich gar keinen Zweifel daran, wer es gewesen ist. Es kann ja eben nur einer gewesen sein. Die Magd kommt nicht in Frage; mit einer Magd spricht man nicht über solche wichtigen und heiklen Dinge. Sagen Sie dem Hern Kommerzienrat ohne Scheu, wer es gewesen ist und ohne alle Umschweife. Wozu von Vermutungen reden, wenn man etwas so bestimmt weiß! Und vergessen Sie auch nicht, zu sagen, daß nur die Furcht, Ihre Stellung zu verlieren, Sie bisher abgehalten hat, von der Sache zu reden. Sie hätten sich zunächst an mich gewandt. Ich hätte aber mit der Geschichte durchaus nichts zu tun haben wollen und Sie an Herrn Bosse verwiesen. Das müssen Sie alles sagen. Also ich verlasse mich auf Sie.“
Damit klopfte der Assessor seinem kleinen, untertänig zusammenschrumpfenden Gegenüber nochmals gnädig auf die Schulter und schritt ins Haus. Und auch der andere eilte seines Weges weiter. Bei der nächsten Straßenlaterne öffnete er die Hand, die er krampfhaft um das empfangene Geldstück geschlossen hielt.
„Rounzig Mark!“ triumphierte er. Und das Licht der Gaslampe beleuchtete das hagere, gierig grinsende Gesicht des Steigers Franken.
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt
**
Blick
wärde
großen
Ueber die Matratzen der Zwischendecker gibt Aufschlüsse ein in die Matratzensäle der Hamburg=Amerika=Linie auf Kuher in Hamburg. Dort knistert und raschelt es in einem hellen Raum von Seegras und Sackleinen. 52 Mädchen
sind tagaus tagein damit beschäftigt, das zumeist holländische und dänische Gras in längliche Sackhülsen zu stopfen, die sie dann zunähen und mit karrierten Bandhülsen überziehen. Täglich stellen sie auf diese Weise etwa 2000 Stück Matratzen für Zwischendecker fertig, eine Menge, die gerade ausreicht, um die einlaufenden Schiffe der Gesellschaft mit frischem Material zu versorgen, denn auf einem Hapagdampfer findet keine Zwischendecksmatratze zum zweiten Male Verwendung. Auch die Haarmatratzen für die verschiedenen Kajüten werden in eigener Fabrik gearbeitet. Da häufen sich auf dem Haarboden lange, gesponnene Stränge, die zur Füllung feiner Damastdrellsäcke dienen. Um sie gebrauchsfertig zu machen, sind nur zwei Menschenhände nötig, die eine mit starken Walzen versehene Haarzupfmaschine bedienen. Das fein gezupfte Haar, das sich vor der Maschine in wolligen Massen türmt, wird dann in den vorbereiteten Drellsäcken zur Werkstätte geschafft, wo die Tapezierer die Matratzen nähen und in dem mit einem Mindestbestand von 1000 fertigen Bettstücken versehenen Lagerraum aufbewahren. Der Hotelbesitzer auf dem Festlande rechnet mit einigen hundert Matratzen, ein Qzeandampfer muß für mehrere tausend Vorsorge tragen. Natürlich werden nicht auf jeder neuen Reise alle diese Bettstücke ausgewechselt. Zeigt sich jedoch irgendeine Schadhaftigkeit, so muß die betreffende Matratze entweder geleert und neu aufgezupft oder in dem Dampfzylinder der Desinfektionsanstalt von allen schädlichen Keimen befreit werden.
** Kostspielige Wohltätigkeit. Wie umständlich die private Wohltätigkeit bisweilen arbeitet, zeigte ein Fall, der jüngst in Chicago genauer festgestellt wurde. Eine Mrs. Maggie Ustich hatte das Unglück, daß ihr zwei Kinder erstickten, während sie zu einem Vortrag über Kinderpflege gegangen war. Der Fall erregte Aufsehen und setzte viele Wohltätige in Bewegung. In 18 Monaten haben 82 Personen, die 17 Wohltätigkeitsinstitutionen vertraten, die schwer getroffene Mutter besucht und Feststellungen über ihre Lage gemacht. Elf Aerzte und drei Kinderpflegerinnen wurden ihr zur Verfügung gestellt, um die auf den Tod darniederliegenden Kinder zu pflegen, und 105 Besuche und Konferenzen wurden abgehalten, um über die Lage der Mrs. Ustich und ihrer drei überlebenden Kinder zu beraten. Dabei wurden der Frau in verschiedenen Beträgen im ganzen 916 M. Unterstützungsgelder zugewiesen. Die Ausgaben aber, die die Aufbringung der Summe erforderte, beliefen sich auf— 20000 Mark.

rbleser“
ztion Nachdem ellt, den Zeit vorhen, und auch die st werden, Die Konzu geben, en.
cc
hatte zu St. und Verein ordentlich Zeitung trag des iatensatze die von te Licht; i fähigen nt. Allen sei es in he u. s. f. ämtlichen zling am er zuer erzen der ervorrief. dern des In Herrn eler, der Vortrags. aus den fen große isammen ervorträge über eine
Erscheint dreimal wöchentlich.
alerfeinstes Weizenmehl r Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. „nan verl. d. Orisin.-Packg.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 145* Donnerstag, 29. Mai 1913.
Bezugsquellen-Anzeiger
Seite 7.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Bildereinrahmungen
Bickendorler Dampfmühle Schwanen-Brauetel durst. Köin und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttenlen. A. 3294.
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
w: Hodleteran:
„Kalger Breitest. 56
Porz. Knott, Rest. Rheingold
#ndit. u. Cafe a. d. Landungebr. saal.Vereine u. Gesellsch.
sathaus-Drod. H. Körber, Porz.
#non PI Mühlengasse 19
Eveu CI. Partiewaren
(81
is KunststeinEimenns. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zolistock, Höningerw. 259
W. Bösener, Trutzenberg 1! Rahmen u. Leist. Det Verkaut
Platte&am; äger, Kunsthandle.
Rahmenfabrik,
10 Tal B
F. Wenzel, Ranmentautin, Tel. B 5940# Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328. tägl. frische Brötchen.S!
4 31 tägl. frische Broschen
Rheiniche brotfabrih FErse, Namacher
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.] FFIIZ Hallächer
Bade-Einrichtungen
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Kleider. Schuhe, Goldwaren
Schasl4n StempeluSchilder.
SCKarse,Haus, Bischofsgst. 5
#, Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eler, Käse.
Vürishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 20 0.
(Abschrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019
. Vervielfältigung.
Knreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Gosahlungsgeschüftse)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
bel- und Waren-Kredithaus Holn, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M.- p. Woche an.
□ Baby-Artikel—)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
S Deste DEZURSG.
C. van Pée 1 Ph. Meichers,
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr
Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenn.
HansaB 4149.
Lucuzig.
(Betten, Keitleu. Stoue) HTeUEf. J05. Tel. A 4750.
Drogerien
.Pannenperher Mechtildistr.
***
**:
a Straßtlicher 40 (AugsAufgabe Dentisten, urch den esolution Vorderngen hat riell festnoch Verund Fortterzogen; dt Straßung einer abe. Die ist nun4gt. Seit kassenmitrten eine Dentisten nkenkassen lgemeinen chen hat. der Kongresses ist
ische und sie dann ich stellen hendecker aufenden sen, denn atze zum die vertet. Da änge, die ebrauchs die eine en. Das Massen Lerkstätte dem mit ersehenen Festlande ofer muß nicht auf Zeigt sich Matratze ofzylinder n befreit
private üngst in ie Ustich rend sie der Fall ung. In tutionen ellungen gerinnen arnieder. ferenzen ind ihrer er Frau igsgelder Summe
Franz Schnitzler
Weverstr. 38-40. Fernspr. 39757. Väsche und Trikotagen.
„übel Rud., Alteburgerstr. 26 # Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Sc leiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi. A. Markt 40.
Haus. u. Küchengerste)
ilh Iooff Severinstr. 182, HD. Loell, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik l.
Vaupel Fr., Venl.-St. 3 16, T. A2919
Herr.- u. Knab.-Gard.
Wevter&amp; Co., nur Blaubach 52, Fiem. Dreken-u —-Federn- Beinkung. Photographische Brühel
I. CaMPal., Laxernb Scr. 295
Hlora-Drügerte stein 34
Dr. Dletrichs Nährsalz und Ge
sundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35h.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deuts
Radikal
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung. Notho f nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
P I. Ronn Eigelbtein 346
F. J. Donlll, Luxemburgerst 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
Linno Gr. Teiegraph.-Str. 18 Hiligs, Tel. B 6304.
(Sumanhallg.-Sinder.)
VV. Zwert. Sionsthal l7. T. B9495 KOSSDALLTF: Venloerstr. 157.
an f. Schorn., Sulz. T. 840 En Berrenratherstr. 220.
4 UBAnide Homiorn
Abe St. Agatha 29, „ADS, Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 182 Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionator und Taxator
Weniggebraucht. Geldschränk
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margerina-Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.—
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b. H.
„D Ursulastrasse Nbeuchel,., Marhe Cyklop
Bandart.““ 17
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Eigelsteir sc Panlther
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach te. Caoh prakt. Dentist " SdcK K5n
Blaubach 24. Tel. B 7833.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
I Erstklassige Schuhwaren II Fernspr. B 1866.
□ Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel. A- 254r8
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Andreas Heinen. Korke-Weise.
Woll- und Manufakturwaren.
Ih. Van Husen erause n
Schuhw. und Leder. .Neuburg, Klarastr. 3Te. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
Schlederer, L..-Schußs
Uhren, Gold.,Silberw.)
SchuhhausVogel, Venfoerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Mannisces Tasch.-Uhren
J. Dahmen, Strasse 64
Uhren und Goldwaren
r und Soiwaten,
erkrath, M. Epe-bsela 1t
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
908. Hechlliallne gündgen.., Severinstr. 116. Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz 1 Sp#.-.„,# Hobst5 Lederw.
Rein obergärig, Echt Kölscr., Keitermann, III., Damentaschen.
P hitdorter Brauerei Friede*
Aktien-Gesellsch, Köln###Nachtehaim f Eigelstein 95
VI
V empf ihre als die besten a HHächtsheim L. Lederhandig. 2 ur bekömmlichsten an- T Ledergar.Spez.Damentssch.
erkannten Biere. v. Stevens., Vo
Joseph Elfertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Er, Höln-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Gr. Austrahl.
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst
Rim loee laus Severinstr. I17
RIpHAHI Liet.d. Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
( Werkz., Geräte, Elsenwaren)
Putzmittel
bester Herdplattenputz; bester Metallputz
Julius Krewerth, Köll
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Kalk.
.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
.I. Maassen. Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif.Reparat.-Anstalt
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin.
Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst177 HerrKnab.eIGarderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62. Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, U. Vensserstr.
Zahn-Ateliers
Neusserstr. 182.
Dandorff 1#Salatöl, Weinessig
GaeuuTtI,., Siebachstrasse## H. Hilgers. Kunstdünger, alle Sämereien, Sechzigstr.28.
oM
Schuhwaren
u Bandl Dentist, Rich, Wagner
KLuguusstrasse 11. Tel. B 9526.
Dentist
„Severinst. 215
Neusserstr. 2
II. Haul, Venloerstr. 243
Speckhan Nch. Fr., Uhr, Goldw.
Moringen C, Cbrechosin.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 29. Mai 1913.
Unterhaltendes
STrLOPORSRRNRRORSORRPOPOONROCRONOODNDOOONMODTMROOTOS
c Der alte Spruch.
Von A. von Heydeck=Krone.
Das ist das Beste in der Welt.
Tod und Teufel nimmt kein Geld.
Sonst käme manch' armer Geselle Für den Reichen in die Hölle. Der Mar Joseph Gruber wußte wohl, warum er diesen
Spruch in schönen, roten Buchstaben und von einem dicken Kranze leuchtendblauer Vergißmeinnicht umrahmt, gerade über der Eingangstür seines schmucken, sauberen wauses hatte ringen lassen. Er war heute ein wohlhabender, geachteter Mann, dem keiner den armen Gesellen mehr ansah, der am eigenen Leibe erfahren, wies schmeckt, wenn man für den
Reichen in die Hölle geht.
Gern sprach er nicht über dieses Erlebnis und auch nicht rst, aber zuweilen in einer vertraulichen Stunde bei selbstgekeltertem Wein und Pfeife erzählte er die Geschichte dieses Spruches. Und so habe ich sie auch einmal an einem stillen Sommerabend, gerade vor der Tür mit dem dicken Vergißmeinnichtkranz, zu hören bekommen.
Der Max Joseph Gruber war ein blutarmer Kerl, aber gesund, hübsch und alleweil fröhlich, und seit er bei dem reichen Eggerbauern als Knecht diente, kannte er weder Hunger noch Sorgen, bis— ja, bis er sich verliebte. Die Liebe ist meist mit eora
Fim Dorf ins armste Maber vernaten n
liebe war der Max Joseph, und wenn man die blonde Vroni llah, konnte man ihm seinen Geschmack nicht verübeln.
über wie keine im Lande schaute sie aus, und alle Burschen
„" 5 hic ICahffksr. 11110
der Mar und die Vroni wohl ein und ließen beide gar die Köpfe hängen. Tag und Nacht dachte der Bursch darüber nach, wie er sich Geld verdienen könnte.
La rief ihn eines Tages der alte Eggerhofbauer zu sich ins
ihn nicht, den Louisl, aber seinen Stutzen im Walde gefunden, den er auf der Flucht verloren, und wissen daher, wer der Schütze war. Das kann ihn hart treffen und leicht ein bis anderthalb Jahre Gefängnis geben, und ist's aus mit allem. Des reichen Schulzen Marie in Oberndorf, mit der er schon halb versprochen, kriegt er dann nimmer. Und nun hab' ich
halt gedacht—“.
„Was habt Ihr gedacht?“ unterbrach ihn der Knecht heiser.
„Ich hab' halt gedacht, wenn du dich beim Gericht melden tätst und sagen, daß du mit des Alois Stutzen auf den Bock gegangen wärst.".
„Und meinen ehrlichen Namen soll ich für deinen Buben hergeben,“ schrie der Joseph hellrot vor Zorn,„soll mit Fingern auf mich weisen lassen, nur damit dein Geldsack und der andere Geldsack zusammenkommen? Das gibt's nicht, nein, das
„Nur stad und nicht gleich ausbrausen!“ Der Alte legte dem Burschen seine knöcherne Rechte hart und gebieterisch auf die Schulter.„Laß mich erst einmal ausreden und dann tu den Grünschnabel auf. Dein Schaden soll's doch gewiß nicht sein, wenn du uns den Dienst erweist. Ich könnte leicht einen
anderen finden, der es noch mit einem=Vergelt's Gotte und „Danke schöne täte. Bist aber stets ein braver Kerl gewesen, und weil du die Vroni, mein Patenkind, liebhast, möchte ich euch gern zur Heirat verhelfen. Wildern ist keine Schande, und wer zum erstenmal dafür eingesteckt wird, kriegt nicht so viel, wenn auch dem Gehülfen der kleine Finger verwundet ist.
„Na, und wenn du dann nach drei oder vier Monaten herauskommst, und ich lege dir blanke zweitausend Mark auf den Tisch, dann kannst du gleich losheiraten. Greif zu, solch eine Glücksgelegenheit kommt nicht wieder im Leben.“
Der Joseph stand schweigend dabei. Es arbeitete gewaltig in ihm. Die Vroni!— Ja, wenn er sein Mädel gleich heiraten konnte, das war ein unmenschliches Glück, aber,— sein ehrlicher Name ging bei dem Handel verloren, vorbestraft hieß es dann immer, und die Polizei bewachte ihn. Würde die Vroni auch solchen Burschen noch wollen, der mit fremden Stutzen
Der Eggerer beobachtete mißtrauisch den innerlichen Kampf seines Knechtes und deutete ihn auf seine Weise.
Jn 3.. Gnfonh ift halt
gab eine Stimme in seinem Innern,
wollte, aber schließlich haben Liebe und Geldgier gesiegt, und der arme Geselle ist für den Reichen in die Hölle gegangen.
Eine Holle waren die sechs Monate Gefängnis für den Menschen, der, an Freiheit, Luft und Bewegung gewöhnt, nun hinter Steinmauern sitzen mußte. Oft hat er geseufzt und gestöhnt, aber freilich auch oft heimlich gelacht und gejauchzt, da draußen stand ja die Vroni und wartete auf ihn und das eigene Häusel und alles Glück des Lebens.
Mit einem Juchzer ist der Joseph aus dem Gefangnis gegangen, und das war der letzte Juchzer, den er für lange Zeit getan hat. Er kam nicht aus der Hölle heraus, sondern erst recht in die Hölle hinein. Seine Vroni fand er nicht meyr, wie er sie verlassen, die hatte der Alois in Schande und Not gebracht, ihr erst die Ehe versprochen und dann sein Wort gebrochen. Behäbig und satt saß der Verführer jetzt mit der reichen Marie auf dem Schulzenhof in Oberndorf und sorgte
nicht einmal für das arme Mädel.
Der Joseph schäumte vor Wut und wollte dem Alois an den Kragen, aber wieder war es der alte Eggerbauer, der mit seinem:„Nur stad" zur Ruhe brachte
Nur stad, Bub!“ sagte er, und legte ihm, wie das erste Mal, die knöcherne Rechte hart auf die Schulter.„Sei gescheit und laß dem Alois sein Ruh'. Ein verdammter Windhund ist er, ich geb's zu, und will ihn nicht verteidigen, aber ausrichten tust du nichts, wenn du jetzt Lärm schlägst. Beim Gericht stecken sie dich leicht nochmals ein, wenn sie hören, daß du sie damals belogen Also nimm dein Geld und sei froh, daß du die Vroni beizeiten erkannt. Es ist mein Vatenkind und ich hab' sie liebgehabt, aber glaube mir, sie taugt nichts. Wenn sie dir wirklich gut war, dann ließ sie sich nicht vom Alois bereden, sondern blieb dir treu. An der hast du nichts verloren.
Der Joseph Gruber tat einen langen Zug aus der Pfeise, als er dies erzählte, und fuhr dann fort:
Sehen Sie, Herr, jetzt weiß ich, daß der Alte recht hatte, jetzt, da ich selber ein Alter bin. Damals war ich ein junges, stürmisches Blut, dem sein Leid schier unermeßlich schien. Gerast und getobt hab' ich, und hätte am liebsten die ganze Welt in Stücke geschlagen, aber allmählich bin ich ruhiger geworden. Es war ein unehrlicher Handel, den ich eingegangen, und aus Unehrlichkeit wächst nimmer ein Glück auf. Sündengeld hatt
zu einer Unterredung.
Saus au einer untrrirung. a„
„Joseph,“ begann er etwas zögernd und räusperte sich erst ein paarmal, ehe er langsam fortfuhr.„Hm, ja, Joseph, du bist ein vernünftiger Bursch, mit dem man ein offenes Wort reden kann. Sieh', der Alois ist ja mein Einziger und ein ub, aber auch ein infamer Windhund. Du weißt, er hat schon veimal wildernshalber sitzen müssen, trotzdem kann er's nicht lassen,'s ist stärker als er. Herrgott im Himmel,“ die Augen des Alten blitzten,„so arg bös kann ich ihm nimmer sein, ein ja, wie ich's selber in der Jugend getrieben. Da liegt etzt wieder eine Ladung vom Gericht vor. Ein Forstgehülfe ist
seines Knechtes und deutete ihn auf seine Weise. s ich genommen, und das brannte mir in den Fingern. Ich konnte
Schau mal, dachte er, der Joseph ist halt ein Gerissener. es nicht sehen und halten, so trug ich's zur Vroni hi Da steht er und sperrt sich, weil er den Preis in die## wegen hatte ich es genommen, vielleicht tats ihr wenigstens will. Hätt's nicht gedacht von ihm, aber was nutzt s, gut.
treiben will. Hätt's nicht gedacht von ihm, aber was nutzt's, mein Malefizbub muß freikommen, also heißt es tiefer in die Geldkatze greifen.
Brummend kraute er sich hinter dem Ohre.„Wildern ist keine Schande, Joseph,“ wiederholte der Bauer, das tun die ehrlichsten Leute. Die Förster und Gerichte wissen das ganz genau. Weil aber die Vroni mein Patenkind ist, und dem Alois wirklich ein großer Gefallen geschieht, so will ich dir zweitausendfünfhundert Mark geben. Sollst es schriftlich haben, geh’, schlag ein Der Joseph hat sich erst noch ein bißchen gesträubt. Es
Aermer noch als zuvor bin ich dann in die Welt gegangen und habe mir in harter Arbeit errungen, was ich jetzt besitze Viel ist es nicht, doch für mich und die Meinen genug. Den Spruch ließ ich mir aber zum Gedächtnis ans Häusel schreiben, er hat mir damals viel im Sinn gelegen, denn ich hab' ihm mal zuwider gehandelt.
UUUSS•
4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145 2 Donnerstag, 29. mai 1913.
Handwerk und Gewerbe
POCCTSSS
00 Die Rheinische Bauerngenossenschaftskasse
hielt gestern vormittag in der Bürgergesellschaft ihre diesjährige Generalversammlung ab, die Frhr. Clemens von Loe(Bergerhausen) als Vorsitzender leitete. Zahlreich waren die Vertreter der
angeschlossenen Genossenschaften aus allen Teilen der Provinz erschienen. Den Geschäftsbericht erstattete der Vorsitzende des Vorstandes, Hr. Otto Frings, Gutsbesitzer zu Hersel. Die Bilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 19193355 M. ab bei einem erzielten Reingewinn von 77948 M. Die Zahl der Mitglieder betrug Ende des Berichtsjahres 722, welche 2388 Geschäftsteile er16. Jiehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen
(228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar ie einer auf die Kase aleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
110347 58 517 79
3000 686 839 111113 61 79 93 204 74 79 432 42 647 906
112124 332 73 410(1000) 77 97(1000) 501 90 633 905 113028 56 75 184 217
23 669 737 865 114010 59 327(1000] 464 566 625 50 716 57 856 43(500] 940
116025 224 87 741(500) 88 829 966(500) 117346 455 684 841
523
115506(500) 953
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen
28. Mai 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
34 61 130 89 297 510 52 607 24 88 91 772 829 99(1000) 918 1053 167 213
84(10001 686 765 85 810 2040 209 416[500) 642 753 67(500] 817 61 63 95 3140
90 213 35 544 883 944, 4005 105 21 235 43 94 95 352 413 72 507 10 837 5453
69 82(10001 675 706 807 38 6089 225 662(3000) 7036 111 236 69 327 97 591 662
500) 798 828 54 938 8069 73(5000) 211 96 320 418 515 794 811 1500), 9033 82
205 1500] 22 58(3000) 377 578 670 871(1000) 996
10209 321 58 497 578 643 814 40 11073 120 42 255 449 51(1000) 547 97
647 785[500] 838 45 951 12040 300(500) 28 553 776 846 925 13044 268(500
bei 86 92 439 799(1000) 811 904(500) 37 14057 267 74 492 616 68 79 806 64
15075 160 97 303 82 493 670 746 897 950 16202 301 493 515(3000) 72 /1000)
653 80 762 810 46 79 936 48 17464 572 621[500) 959 18174 274 316 33(500) 695
828(1000) 935(1000), 19042 106 76 79 209 305 434 79 782 854
20099 173 80 394 719 33 80 829 62(1000) 21044 141 224 405 616 777 811
85 22137(500) 75(1000) 613 92 824(1000) 905[500), 23033 244 95(1000) 302
* 29(1000) 404 24 44 52 85 662 854 24189 363 521 65 683 760 842 81 83 25025
61 18 286 92 374(1000) 534 635 51 57 784 809(1000] 26009(1000) 134 91 417
623 723 925 34 72 93 27331 406 59(500] 80 539 734 97, 28243 368 829 949 55
29153 65(500) 201 11 44 368 502 11 20 97 810
30083(1000) 137 239 469 606 87 94 718 30 85 985 31297 323 626 71 882
32000[500] 21 223 364 78 98 439 587 602 744 69 813 78 33071 243 47 652 59 739 893 941 84082 414 49 529 669 754(1000] 998 35188 206 328 89 680 708[3000] 819(1000) 76 923 97 36076 137 709 37022 164 559[500] 624 719 26 33 930(500) 38017 68(5000) 399 437 525 30 813(1000) 931 89206 375
403(3000) 622 755(1000) 824 995
40003 715 954 85 41055(500] 107 22 36 207 78 441 503(1000) 995 42095
500) 134 40 56 226 437 38 615 873 906 50 43045 88 143 295 372 568 667 748[500 891 44087 505 7 54 630 78 811 45106 71 493 94 46016 271 373 569 93 767 984 47072(500] 157 638 787 955 48175 282 363 613(3000) 57(3000) 742 946 49225
50007(1000) 14(500) 79 622 754 71 90 99 942 80 51274 80 96 328 413 500) 52
57121 64 357 92 577(1000) 669 759 865 85 58266 387 90 514 708 55 897 500] 209 306 674 858 912 90(500)
59049
60200 304 31 77 412 535 59 61 984 61073[500) 143 77 303 47 860 62066 84
571 80 667 740 828 985 63011 63 309 46 48 473 653 92 886[500) 907 64120 259 316 72 480 501(500) 74 624 959(1000) 62 65047(1000] 80 116 45 500) 85 376
84 554 67 683(1000) 84 752 809 66629 82 67018 88 435(500) 86 589 613 76 790 950 68000 64 214 84 398 555 622(1000) 735 69371 409 527 912
70099 125 42 54(500) 248 548 71213 502 609 37 828 72012 79[500] 282
308 85 489 672 78 742 925 73077[3000) 172(500) 241(1000) 386 555 742 817
74014 382 408 41 63 535 49 88 673 788 826 75074 202 38 61 411 526 607 865
76059 698 811 37 41 62(500) 78 968 77058 86 158 320 806(1000) 935 47 78025
166 220 372 76 689 816 38 920 26 30 79188 281 458
80067 136 219(1000) 375 79 351 647 72 703 20 81084 210 335 468 516 616 59 5001 714 811 49 82031 258 449 544 718 843 86 83064 269 72 87 308 494 631 802 25 982[500) 84077(5000) 523 731 85053 70(1000) 96 266 335 541 616 86110
58 89 245 415 20 794(500) 877, 87016 17 35 65 330 501(500] 896 948 88024 71
1000) 102 238 75 77 352 437 505(3000) 17 74 613 89025 146 73 206 16 32 44 412 71(500) 584 46 81 619(500) 761
90068(1000) 104 292 451 91 575 737(1000) 913 91286 431 69 78 523 26 70
77 783(500) 92258 341 495(500] 554 690 718 34 65 825 38 74 996 93000 8
.9########c###### 1500] 49 72 939 TEoo1 9408s 102 35 4f 2c, 439 712
94088 102 35 46 232 439 712 29 42 454(500) 726 95(500) 831 441 515(500) 45 731 3 75 99144 69 240 327 84 537 671
31[500 97079(500) 349 56
123 325 90 436 596 750 811 54(1000] 832 906 95166 228
96037 119 99 552 626 62 739 45
78 98300 60(3000) 521 79 97 746 85
768 78 824 52 81(500) 930
100129 667 723 30(1000) 843 962. 101114 334 71 480 693 988 102355 65
491 650 804 103093[500) 232 38 61 301 11 48 429 98 539 657 751(1000) 62 925
74 104021 59 81 273 500] 347 882 105009 402 68 86 651, 79 830 57
106085 118 57 82 85(3000) 226 463 576 644 772 78 906(500) 107172 281 351 612 18 759 977 108101 71 77 236 399 582 605 39 59(500) 94 716 46 109033 233 422 69 839 974(3000) 89
905(1000) 16 118112 62(500) 347 408 628 845(500] 62 87 96 910 42 78 119227
334(1000] 66 527 43 792 929 74
120008 80 145 77 393 414 40 664 121016 295 465 539 672 763 122000 156 75 269 324 33 50 596 662 723 51 801 31 84 123049 137 240[500) 408 18 721 70 124174 202 429 598 601 940 72 89 99 125039 213 338(1000 50 522 611 97 966 126034 57 71 108 55 203 21 50 535 50 57 713 916 63 127182 419(500) 55 78 611 128024 39 129 70 313 598 608 30 838 59 129404 63 726 884
85 907 57[500)
130200 347 72 74 703 810 16 927 60, 131079 102 334 643 84 95 705 35 865
132345 590 716 806 133025 65 92 98 112 502 666(1000) 943 78 134126 29 34 135035 356 80 416[500) 32 541 42 43 657 73 136052 323 442 546 54 600 28 137336 68 82 84 452 538 62 138056 202 37 318(500) 414 60 550 53 770 858 940
139101 227 463 596 617 88 787 939 61
140170 583 708 25 141124 65 68 287 308 483 601(500) 938 03 142012
97 573 650 737 863 989 143157 227 340 590 722 74 81 856 144244 76 477
3000) 81 90 814 82 145181 203 652(500) 870 909 93 146244(500) 338 74 418
55 599 648 727 816 147096 198 475(3000) 593 751 906 148093 314 465 507 838 97 149167 232 577 612 754 840 53 973
150273 663 802 12 29 59 82 93. 151679 776 812 93 911 152078 182(500 222 516 51 75 781 92 153491 529 62 658 794 824 43(500) 66 74 921 87 154239
67 308(500) 463 891 155024 98 117(3000] 80 233 44 352 90 449 546 717
1000) 850 156072[3000] 106(1000] 270 318 403 511 69 860, 157169 248(500)
474 647 54 839 72 980, 158050 110 499 584 97 752(1000) 939 159069 100 80 338 79 421 39 698 762 69
160026 203 84 391 417 95 506 708 56 890 925 161006 38 202 321 60 556
86 95 603 707(500) 46 79 96(3000) 896 162068(500) 174 311 46 60(500] 759
163063 76[3000] 164 87 429 88 688 707 812 20 956 164044(1000] 98 201 49
54 516 55 698 99 710 70 852(1000] 165199 396 593 668 71 745 829 166050 309(1000] 504 21 48 666 80 740 819(500) 953 167039 112 14 75 95 271 605 735 836 981 168194 427 541(500] 80 646 951 55 169077 90 146 223[1000) 385 664 721 63
170037 152 218 558 79 171015 39(500] 70 219 31 350 637(500) 910 41 99
172034 38(500) 175 314 78 410 620 705 10 63 173064(500] 121 200 60 406 604
751 985 174137 76 496 821 175055 57 69 257 663 725 48 97 833 44 67 945 65
176124 73 291(1000) 530 632 718 953 177003 66 167 253 87 311(1000] 435 70
98 503 793 928 178113 218 28 520 30[500] 96 618 726(500) 862 946 59 179030 500 58 227 75 326 67 422 550 610 36(1000) 800 18 30 76
180033 227 94(500) 450 91 603(500) 71 771 181141 293 313 412 509 19 64
500) 688 89 875 911 182590 730 807 917 183306 50 462 559 66 616 732[3000)
983 184073 83 322 88 740 64 77 87 929 47, 185115 216 399(3000) 421 49
546(500) 757 67 91 934, 186057 502 90(500] 865 937(1000) 65 187047 60
106 290 325(1000) 404 916 21 188286 393 403 616 767 72 911 46 189130
76 213 428 620 767 876
190213 405 60 775 855 941 191133 339 503 747(5000] 62[500) 809 992
280 82 414 71 82(500) 550 644 45(500] 729 49 800 6 31
192020 150
77
193004 9 20 65 191 231(3000) 436 534 632 54 881 194130 99 247 492[500) 514 rran a: 000 vo on4 g0: 60 105100 904 431 683 708 812 951 58 93 196184 227
500 31 623 58 874 925 89 195182 294 3000) 369 438 93 563 748 96 854 932 197455 562 702 198117322 726 60 863 919 99258 704 838 976
200013 56 322 54 438 52 705 87 816 66 201066 74[500) 79 237 93 305 29 476 715 202031 62 249 59 343 82 445 84 614 35(1000] 713 811 84 992(1000) 203264
321 405 86 543 88 720 88 204163 227 320 570 601 752 205030 38 87 140 59 60
97 294 438 548 83 750 206025(1000) 29(500) 53[500) 118 213 411(1000) 81 661
832 966 95 207122 428 880 907[500 41 60, 208260 63 509 10 82 684 723 897
209019 53 71 74 366 438 74 83 508 603 65 727 46 840 47 943
10051 602 27 813 33 36 45 211054 97 108 602 91 720 15000] 812(500) 919
1 91 819 97(1000) 958 213087 130 60 443 644 899 (1000) 52
1000) 212350 405 661
977 99 214148 60 253(3000) 323 29(1
525 30(500) 839 933
215112
53(500) 241 327 561 611 99 827 74 920 42 216092 117 270 342 534 40(3000
690(3000) 756 63 829 49 57 78 217078 131 50 364 555(3000] 655 75 819 218151
302 18(500) 49(500) 75 569 81 657 219055 78 100210 331 444 548 98 733 44
220035 355 605 705 8 60 70 905 221370 461 524(3000) 707 848 969 222364
913 64 223188 444 545 70 659 764 80, 224337 519 40 738 42 805[500) 971 78
225092 249 83 85(1000) 428 610 17 92 707 29 98 921 226435 902 9 11(500] 80 93 227089 146 256 99 331 49 626 99 712 36 936 46 228013 56[1000) 93 272 1000] 613(500) 722 39 812 75 229175 201 20 495 510 658 909
230037 39 65 95(500) 110 288 641 712 18 883(500) 95 931(500] 231070
180 246 419 67 506 706 232253 350 501 54 642 96 848 83 233011 219 82
333 95 449 701 903 77
Berichtigung In der Nachmittagsliste vom 27. Mai lies 69039 mit 500 Mk., 164926 statt 164426, 165013 statt 165113
16. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
sind
den betr. ..B
439 52 83 528
920 23 30 52 1161
630 796 832 34
72 78 237 305
115026 107 832(500] 72 434 569
17(500] 478 770 834(3000] 117
118023(500] 83
478 770 834(3000]) 117153 252
— 185 397 448 576 636 54
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
28 Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
25 88 381 472 531 608 29 769 83 815(500) 1173 294 430 96 543 628 756(500 500) 72 2008(3000) 144 266 320 428 578 613 745 52 943 3010 458 63 612 62 „„ era hr kom o1o c0 180 K07 Ta4hl 90 800 91K 6017 49 207
961.(500
4128 359 404 747 852
5277 313 89 462 507[3000] 39 890 915 80 313 70 453 85 90 506 26 606 722 71 836 7435 5
6017 49 207
G S 7435 558 651 56 61 64 763 955
222 8e 494 599 708 835 904 83(1000), 9275 700(3000) 922(1000]
10029 242 344(5001 77 441 682 934 57, 11032 95 556 73 99 601 803 903 12355 649(500) 702 13018 323 63 99 498 633 754(1000) 75 825 954 14264 351 84 429 609[500) 15109 250(1000] 53 358 80 559(3000] 94 777 948 16014(500
117 34 243 303 91 607 777 947(500) 17232 391 552 603 56 71 98 18044 117 39
5000] 64 94 234 301 27(1000) 72 617, 19005 54 89 251 414 16 59 561 69 83(1000)
20018(1000] 37 265 397 543 616 20 30 853 85(1000) 87 99 973 21315 422 938 22139 232(1000) 40 556 607 77 917 76 78 84, 23003 75 274 582 612 25 52 853 974 24010 116 17 49 67 306 539 761 812 37 64 87, 25042 108 916
67 85 26039 581 98 854 66 987 89 27130 310 87 628 742 811 913 28067 148
677 79(500) 779[500) 988 29064 162 64 516 651(500) 718 21 836 934 68
30213(1000] 94 385 451 516 94 620 97(1000) 779 993 31021 156 324 401 702
7(1000) 64(500) 914(500) 41 44 93 94 32371 482 748 966 33041(1000) 224 74
383 580 34141 422 76 507 55 651 822 917(1000) 32(500] 35155 85 202 17 21 67 378 442 653 834 964 36007 201 335 53 689 761 823 940 95 37329 62 78 457 84 527 715 35 88 38160 256 367 488 611(500) 13 987(1000) 39090 159 231 78 96 303
40262 77 308 504 18 732 855 976 41157 381 482 594 743(500) 817 27 910 26 42100 232 61 382 445(500) 55 571 677 884 928[500] 43259 356 445 534
99 1500] 670 99 787 895 978 44119 702 97., 45046 48 83 86 434 97 725 833 99
486 46006 55 91 192 258 375 598 717 61 69 47007[3000] 8 61 175 258 72 351
80 585 731 849 967 48135 47 317 577 642 818 85 49166 249 312 62 457 527
50008 433 523 666 778 969 51101 72 314 508 9 64 52096 247 383 536(1000 799(500) 998(1000) 53054 120 243 641 49 744 55 859 54189(500) 321 31(3000] 411 602 23 829 97%, 55022 43 106 241 84 522 605 856 65 56065 163 236 5o 326
37(500] 417(500) 25(1000) 60 531(1000) 790 91 860 995 57040 77 144 260 742
934 37 58093 112 15 53(1000) 216 44 300 785 59168 201 93 401 50 87 535 54 80
632 86 846 940 64 1500)
70
215 308 17 51 54
919 66482 88(500) 775———
5000] 87 299 331 54 87 401 517 34 664 719 57 832
2003s 260 347 760 813 71069 175 504 72211 36 369 98 574 649 731 844 964
71 84 73018 61 400 1 98 574 713(500] 814 77 74180 87 249(500) 73 99 451 502
80 623 40 408 82 895 75099 154 79 307 89 659(3000) 78 794 827(500) 910 22
76045 492 911(500) 66 77189 437 54 673 836 73 78275 303 58 451(500) 597
80001 30 132 274 357 81 457 666 810 63 81038 564 623 730 48 94 868 935
5000] 49 82013 23 326 592 783 887 913 83093 157 70 247 705 84034 269 585 93
701 48 801 9 85230 386 437 524 952 92 86146 48 59 242(1000) 822 63 96 928 84
87195 376 400 661(500] 88017 57 152 222 318 24 532 721 68(500) 72 920 89165 349 507(3000) 762 839 78 911
96040 225(500) 75(1000) 431 80 591 815 82 33 956 91036 50 219(1000) 95 305 722 92085 271 396 546 756 808 21 916 93148 306 18(500) 588 706 66(1000] 886(500) 88 94035 182 231(1000) 431 612 710 820 966 95401 546 642(1000) 900
48 96009 113 238(500) 46 376 478 672 98 914 97026 54 245 371 79(1000) 411
601 70 98044 67 489 837 99167 68(1000) 243 79 378 450 618 840 48 978
500 5 414 76
(1000) 225 378(500] 3000) 173 240(500) 346 —.<space> 1 7 9 2 1 7<space> 6 6 4<space> 8 2 9<space>
67028 164 264 511 87 841(500) 940 54 68167 81
902 69073(5000] 99 249 73
100284 91 611 47 88 855 78 924 101018 355(1000) 85 476 540 79 790 95
911 102222 61 393 649 736 103070(1000] 81 159 76 496 587 659 932(1000]
93 104001 125 30 83 225 365 600 45 54 733 886 96 925./500] 105174[500) 83
106318(500) 420 515 19 724 843 92 910 493 503 600 57 800 108051 131 234 66 339 95 884 993
222(1000) 387 755 835 493 503 600 57 800 572 650 745 829 94(1000
107252 371 82 109025 334 426 57 89
110122 48 74 296 302 436 89 529(1000) 90(1000) 719 111184 255 358 423 634 98(100) 723 908 49 112001 132 218 44 315 36(3000) 738 113048 194 1000) 234 385 481(5000) 553 607 15 20 62 764 850(500) 991 114189 229 50
73 90 320(1000] 25 28 85 666(500) 796 119152(500] 220 302 3 522 50 82 98 934 94
120078 442 98 512 698 823(500) 85 121044 53 251 307(500) 52 97 421 50
578 712 67 975 122133(3000] 40 74 503 20 639 74 947, 123131(3000) 364 483
616 40(500) 72 753 66 846(500) 967 124244 304 86 673 860 992 125102 9 265
503 70 715 36[5000] 126120(500] 65 229(1000) 54 322 401 561(1000] 878
1000) 900 4 79 127401 71 576(500] 625 728(500) 128064 141 59 257 322
3000) 78 86 475 566,644(3000) 61 78(1000) 835 919(500) 25 129218 26 609(500]
23(500) 93 915 31
130021 91 150 300 32 45 131089 136 40 273 320 573(500) 686 835 132272
581 683(1000] 93 747 814 133171 327 749(1000] 839 981(500) 92 134338 90
430 535 615 25 51 758 83 135275 515 92 685 722 839 943 136181 202 320 68
582 639 795 800 914 21 137122 543 67 93 726 64 860 993 138239 477 577 666
782 843 139066 255 375 412 29 51(5000] 655 746 95 914 92
140044 684 141107 325 537 51 142214(1000) 20 95 303[500) 606 706 876 81 143020 52 59 60 78 175 93 248 367 410 83 505 38 734 59 966 144042 176 332 52
464 505 6 40 658 81 714 34 952 69 145011 25 144 234 324 571 83 901 146114
53 241 621 49 801 19 86 147176 350 700 905 148008 14 249(1000] 67 90
76 83(3000) 600 764 967 92(3000) 149053 131 65 211 59 454 59(1000) 578
666 92 823 41 956 87
150193 318 76 81 448 666 90 99, 151343 550 632 45[500) 53 795 820 947
152063 116 62 373 447 587 610 776 919 39 153019 96 117 386 154011 61 226
304 416 94 564 70 669 825 46 55 92 963 155107 57 322[500) 95 465 648 728 823
42 69 77 82 906 32 156088 149 238 75(1000] 312(3000] 409 51(500) 542 623
500) 79 719 20 84 895 157044 71 544 686 745 830, 158320 97 606 706 26(1000)
83 159027[500] 152 203 38(500) 310 419 537 47 52 603 52 895 96
160432[500) 36 604 50 74(1000) 732 40 66 806 7 44 161034 210 368 70 87 500) 519(1000] 717 57 946 63 162058 243 67 601 795 955 163103 93 230 58 332 456 687 164069 278 318 77(1000) 682 753 801 165006 126 318 537 751 806 86
907 166115(1000] 24 84 232 424 607 64 811 28 932 167169 295 99 347 63 495
654 741 51 877, 168094 154 62 71 86 95 345 46(500) 416 899 169003 342 824
170021(500] 29 90 101 62 259 388 411 78 526 806 171061 65 115 460 83
624 94[500) 792(500) 808 68(3000] 172024 25 117 208 46 73 310 469 575
173143 237(3000 561(3000) 78 661 897 903 174030 169 82 242 59 71 549 718
856(1000] 175107 206 75 315 51 418 525 89 869 176147
90 485 693 838(1000) 44[500) 177000(3000) 26 54 86[300
75 664 750 829 910(500] 178111 59 385(1000) 415 66 919 53
1000) 985 86
180020 72 99 100 55 244(500) 667 86 752 973 181112 636 748 887 929
182026 68 148 63 273 557 698 714 802 81 84 949 183210 345(1000) 770 809 38
184030(1000] 642(1000) 788 842 185067 74 146 433 552 695 897 950 60 186053
265 317 37 400 45 93 530 680 98 778 895 920(500] 187315 /500) 464(500) 509
24 33 660 820 188025 90 419 567 189247 536 608 892 900 31 67
190146 78 96 306(1000) 439 586 606 746([500) 191091 315 481(500) 769
98 969 84(500] 192070 245 402 70 76 83 617 79 711 39(500] 41 895(500) 905
86 193011(500) 68 290(500] 388 97 602 18 717 194049 112 80 261 302 19 61 802 965 195080 196 243(3000] 341 419 52[3000] 60 590 610 92 815 901 15 28 56 196187 274 344 86(500] 97(500) 621 22 751 836 952 197043 51 610 61 795
872 970 198048 320 438 70 95 581(3000) 757 869 968 199019 154 246 54 318 459
662 732 825 55(1000
200179 247 76(3000] 82 362 88 417 565 90 616.55 81 742 804 201012 195
3000] 282 529 69 706 802 202224(3000] 662 769 203054 269 337 593 882
204026 272 77 422 558 627 474 205005[500 58 176 85 378 428 546 79 600 775
1000) 987(500) 206193 217 79 363 405 27 1000) 650 62 742 73(500] 207179 415
36 78 988(1000) 208108 89 200 326 727 42 914 209059(1000) 118 200 328 37 50
453 96 652 799 870(1000)
210103 25(500) 338(1000) 474 650 862 211003 41 309 18 20 505 14(1000] 21
26 61 620 749 826 52 212279(500) 318 417 829 213438 53(500) 717 53 78 830
908 15 61 68 214188 220 427 51 767 875 945(1000] 215085 292 338 74 445 540
8 13 40 216000 105(500] 359[500) 408 613 24
79 237 71 324 419 628 764 878 938 87 218036
2 905 7 80 219119 76 401 38 553(1000) 77 813
3000] 62
220000 11 164 90 397 556 747 881 83 916 221068 83 103 88 322 48 425 528
66 77 635 62 715 87 91 222081 111 345 493 577 675 903 47(500) 97 223004
121 337 502 645 98 703 898 224055 87 335(3000) 88[500] 621 32 817 67 97 500] 225252 355(3000) 91 453 763 226055 133(500) 70 266 428 68 735 78 958
227075 97 124 208 392 94 432 50 641 781 812(1000) 943 85[500) 228165 246 513
604 59 804 996 229031 192 97 372 84 492(500) 612 868 75 983
230079 119 231(5000) 73 326 65 659(500) 709 55 231061 73 240 375 443 81
99 582 619[500) 951(500) 232094 168 87 247(500) 443 70 71 743 809 233008
500) 15 48 1500) 382(500) 491 613 895 940 70
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 100000. 2 zu 50000. 6 zu 30000, 14 zu 15000, 26 zu 10000, 58 zu 5000, 824 zu 3000, 1682 zu 1000, 2174 zu 500 Mk.
worben hatten. Die Zahl der Genossen hat sich um 2, die 2
der Geschäftsanteile um 113 vermehrt. Das Geschäftsgutha stieg von 1644 800 M. zu Beginn des Jahres auf 1 753600: mithin ein Zuwachs von 108 800 M. Die von den angeschlossen Genossenschaften übernommene Haftsumme ist gestiegen von 13 6500 Mark auf 14328000., somit um 678000 M. Der Gesam umsatz belief sich auf 260000000 M. gegenüber 230 000 000 im Vorjahre.
Der Aufsichtsratsvorsitzende, Frhr.##lem. von Loé, berichtete ur die vom Aufsichtsrat bzw. der Revisionskommission vorgenommene Revisionen, sowie insbesondere über die Prüfung der Jahrerechnung und Bilanz. Die Generalversammlung genehmigte, diese Antrage folgend, die Bilanz, erteilte dem Vorstande die erforderlic Entlastung und beschloß folgende Verwendung des Reingewinne: 4% Verzinsung auf die Geschäftsguthaben 64746., Zuweisun zum Reservefonds 10000., Zuweisung zur Betriebsrückle3202 M. Der Reservefonds steigt damit auf 210000 M. und Betriebsrücklage auf 135 257., die Gesamtreserven belaufen sit auf rund 345200 M. Wenn die Geschäftsguthaben der Mitglied mit 1 753600 M. hinzugerechnet werden, so ergibt sich ein gesamte: eigenes Kapital von rund 2098800 M. Die aus dem Vorstand und Aufsichtsrat turnusmäßig ausscheidenden Mitglieder wurd wiedergewählt.
# Verband rheinischer Genossenschaften.
Um 11 Uhr wurde die Generalversammlung des Verbande rheinischer Genossenschaften eröffnet. Vorsitzende Frhr. von Loe erstattete den Geschäftsbericht des Verbandsve kehrs. Am Ende des Berichtsjahres zählte der Verband 768 Genosse schaften, in welchen insgesamt rund 76000 Mitglieder vereinig sind. Im laufenden Jahre traten 6 weitere Genossenschaften be so daß heute der Verband einen Bestand von 774 aufweist. Nader letzten Statistik belief sich der Gesamtumsatz der Genossen schaften auf rund 527 Millionen Mark. Die Reserven sind an rund 5 Millionen Mark und die Geschäftsguthaben der Mitgliede auf rund 3¾ Millionen Mark angewachsen, das gesamte eigen Kapital betrug 8¼ Millionen Mark, das ist rund 8 Prozent devon den Genossenschaften in Anspruch genommenen fremden Bei triebskapitals. Die jüngste Gruppe, die Viehverwertung: genossenschaften, habe den Zweck, wirksamer ihre Interesse am Kölner Markte zu vertreten. Die Viehzentrale ver mittelte im Berichtsjahre 12812 Stück Vieh im Gesamtwert von 2100000 M. Gemeinsam mit der Landwirtschaftskamme Bonn=Hannover und der Berliner Viehzentrale hat sich seit 1. Januar 1913 eine landwirtschaftliche Viehverkaufsstelle zu Köln gebildet, die heute bereits ein Drittel des ganzen Auftriebes an Schweinen in ihrer Hand vereinigt. Nach der Jahresrechnung be. trugen die Einnahmen 101 988., die Ausgaben 100 119., sodaß ein Ueberschuß von 1069 M. verblieb.
In Verbindung damit erörterte der Referent die im Winter ge pflogenen Verhandlungen zwischen den landwirtschaftlichen Körper schaften und den Stadtverwaltungen behufs des Abschlusses lang fristiger Lieferungsverträge für die schlachtreifen Schweine.
Dem Geschäftsbericht knüpfte sich eine kurze Besprechung an, bei der die weitere Pflege des genossenschaftlichen Geistes anempfohlen wurde.“ Der enge Anschluß an die Haupt= und Bezugs= und Absatzgenossenschaft könne nur dringend empfohlen werden; der ausschließliche Verkehr gereiche den Landwirten nur zum Vorteil. Graf Wilhelm von Spee dankte dem Vorsitzenden, Frhrn. von Loé, für die große Mühewaltung.
Generalsekretär Kerp erstattete die Jahresrechnung. Der Vorstand wurde entlastet und der Voranschlag für 1913 genehmigt. Die Jahresbeiträge bleiben dieselben wie im Vorjahre. Die ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses und des Vorstandes wurden wiedergewählt.
Die Generalversammlung der Hauptbezugsund Absatz=Genossenschaft des Rheinischen Bauernvereins
schloß sich an. Den Vorsitz führte Herr P. von Meer. Direktor Rüttermann erstattete den Geschäftsbericht Freiherr von Loe stellte fest, daß die Verhältnisse der Genossenschaft durchaus gesund und zufriedenstellend seien.
Dem Vorstande wurde Entlastung gewährt, der Reingewinn in der vorgeschlagenen Form verteilt und dem Vorstand Dank ausgesprochen.
Die ausscheidenden Vorstands= und Aufsichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt.
Iléstert
GEORG.UASMATZI AKTGES. ORESOEN
Grösste deutsche Cigerettenfabrik
ochfeiner Mosel-Tischwein per Ltrfl. 1., per Fl. 75 Pfg. o. Gh.
für Bowle sehr geeignet.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
9 Am Duffesbach 1.— Fernsprecher A 298.
Köln=Lingst, Besshofstrasse
Breite Allee bis Stadtwald Gremberg 5, Königsforst 8,(Elektrische), Altstadt 10 Minuten per Rad.
Baustellen □Meter 50 Mark.
Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen. p°

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 x pennerstag. 29. Mai 1915.
Seite 8.
(CRrhsetaus L. 155 4)
Sn
Erf. Lehrerin ert. energ. Nachh in
Französisch u. a. Elementarfäch. Off. u. B i219 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.
Zu vermieten
Zim 27./ zuverm. Zollstock,
Höningerweg 86. b
sof u. Logis PegaursShe 17.
Mansardenzimm. zu per2 mieten. Alte Wallgasse 43. b
Konservat. geb. Dame, akad.
dipl., ert. grdl. Gesang=Unt., Klavier u. Harmonium. Aachenerstr. 8, III., gegenüb. Opernhaus.
önes leeres Anbauzimm. zu verm. Mariahilfstr. 9,III.
Nödl. Zimmer für 15 M. zu II verm. Probsteigasse 2. b
ut. M. z. verm. mit u. ohne
Pension. Plankgasse 15.
möbl. 3. m. Pens. in r. H. zu
om. Königstr.2,II., n. Hohest.b
nzöbl. Zim., strßw., billig zu
verm. Jeinsbergstr. 29, II.
Mbl. Mans. h.Trutzenbg.47,III.
Aöbl. 3..2Kan. Bachemstr. 19.
Woelgenche.)
alleinstehender Herr sucht zum A 1. Juli oder später 2 bis 3 schöne große leere Zimmer in schöner luftiger Lage und in nur besserem Hause.
Angebote mit Preisangabe einschl. Instandhalten der Zimmer und Morgenkaffee, ev. auch ganze Pension, erbeten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A. 1
Wohnung
von-5 abgeschl. Räumen in bess. Hause des westl. Stadtteils oder Lindenthal per Juli zu mieten gesucht. Preis 450—70. Offerten mit Preisangabe an O. Schönen, Maurtiuswall 71.
Junger Mann sucht per 1.
Juni cr. möbliertes
Zimmermit pension
(Preisangabe).
Off. unt. B 1242 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b von 3 Zim., möglichst
Vabgeschloss., in nur ruhig. Hause von älterem Heern gesucht.
Off..Pr.u. B 125la.d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. 5
zuh. Fräul. s, 2 kl. frdl. Zim.
b. Eigent. in gut. Hause, am liebst. Herz=Jesu= od. Mauritiuspf. Off. u. G 235 an d. Bez.=Vertret. Rothgerberbach 13.
Kanitalien
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19 Eröffnung provisionsfreier
aufender
mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr. 0
Privatdarlehen
Höherer Staatsbeamter sucht —3000 Mark gegen vielfache Sicherheit. Offerten unter 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
150000 M. sGrit. zu Li,
geg. beste.Hypotheken auszul. Spekulationsobj. werd. nicht bel Köln, Apostelnstraße 7. 5 Justizrat Heuck, Notar.
I. Hypotheken
15 000 M. und 4000 M. aus zuleihen. Agenten verbeten. Off. B 1244 2. Gesch., Breitest. 85.
SchlafZimmer
echt eichen, 3tUr., Seitentüren m. kleinem Spiegel, Mitte Kristallfassettespiegel, ½ zu Leinen, ½3 zu Kleider eingerichtet, Waschkommode mit modern. Marmor, Spiegel, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer solange vorrätig nur 380
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld,
Philippstraße, Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.*9
Prima Herrenfahrrad,
noch nicht gefahren, billig zu
verkaufen.
Bodinusstr. 8,., an der Flora.
Kleiner Geldschraut
Pulte, Handwagen, Mantelofen spottbillig zu verkaufen. b Lütticherstr. 38, Sout., rechts.
sompl. nußb.
mit 2 Betten mit Patent=Aufl., Wollmatr. zus. 340 A
Krefelderstraße 47.
1ßb. Büf., wß. Reformd., Roßh.= Aufl., kpl. sch. Küche 52, 2schl. hochh Bett 28, 2- u. Itür. Kldrschr. 10—24, Waschk. m. Sp 34, Sofa 16, Sp.6, gutg. Uhr. b. Aquinostr. 3, S.
Küche mit Messingverglasung u Kacheln 110.#, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75., 2tür. engl. Kleiderschränke 35, 45, 55.K, Rßb. vol. Kleiderschrank 55.K, Vertiko mit Spieg 35.4, Waschkommode mit Spieg 35.K. Diwan 24, 45.4, Sofa u
Ausziehtische, Federbetten Stepp decken, Patentrahmen, Auflege matratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21 p* Adam Vogt
Ig.schön. Dobermann, Rüde
sehr gelehrig, kinderlieb, treu u. wachsam, wegzugsh. zu verk. .=Gladbach, Jägerstr. 16. b
7 deutscher Schäferhund, Ia. Stammb., Elt. präm., z. verk. Kalk, Steprathstr. 30, part.
Obstzelt
billig zu verkaufen.
Weidengasse 72, hofwärts.
eleg. 25, 35, 45, 55.4
gebr., gutn., 10, 15, „ 20K. Langj. Garant.
Engroslager Spichernstr. 7
rpflanze
Exotische und einheimische
Wasserpflanzen Aquarien Terrarientiere Landschildkröten
für Zimmer und Garten von.4. an.
Ausl. vögei
Praktische Vogelkäsige.
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 48. a“
Verloren-Gefunden)
Verdingung
Für den Neubau der Wagenhalle und das Werkstättengebäude auf dem Straßenbahnhof in Mehrheim sollen die Einfahrtstore nebst Eisenkonstruktion, die Schreinerarbeiten sowie die schmiedeeisernen Fenster getrennt vergeben werden.
Nähere Auskunst wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 18 der Direktion, Weißbüttengasse 35-43, erteilt. Die Verdingungsunterlagen können zum Preise von je 0,50 M. auf Zimmer 3 bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angedote sind bis zum 10. Juni d.., vormittags 10 Uhr, an die Direktion, Zimmer 19, einzureichen, wo die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter stattfindet.
Die Direktion 33 der städtischen Bahnen.
hot.=App., 9X12, 80.4 neu,
f. 25A zu verk. m. Zubh., dsgl. neues rundes Tenorhorn. Nippes, Siebachstraße 121, I.
P
Eine Handtasche gef. Abzuhol. Deutz, Heribertusstr. 13.
Verschnitt
vorzüglich
—— per Literfl. 2.
Eintrachtstr. 102, gegüb. Ursulakl.
Kognak,
Anzüge und Paletots, nur
44 Maßarbeit, reine Wolle für 30—35 K. zu verkaufen.
Mastrichterstraße 18.
Stoff 22 M.
Leder 23 M.
Plüsch 30 M.
Engros u. Détail. Palmstr. 20
Diwans
oliert. Vertiko, Trum.=Spiegel,
D Diw., Ledersofa, Küch.= u. Kld.= Schr., Bett..z. ok. Krefelderstr.93.
P
schättsaut.
gegen Immobilien zu verkaufen.
Ang. unter 813 a. d. Gesch. d. Bl.
gzichen Selbstg. 25 20000.
1. Hyp. f. Geschäftsh.,
in einem Vorort(Torstr.) gel. Off. u. 824 an d. Gesch. d. Bl.
10 000 M. a. e. neues haus
1. Hyp. von Selbstd. sof. ges. ff. u. B 1250a. d..., Breitestr. 85
mit 3türigem Spiegelschrank, Waschkommode m. hohem Marmor, 2 Betten mit Patent=, m. Wollmatratze, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer,
zusammen nur 450 Mk.
Pitchpineküche 125 Mk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Adam Vogt. 28
Freie Zu= und Aufstellung.
10=—15 000 Mark für 2.
Hypothek zu haben.
Off. unt. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
( zu verkaufen
anzunterricht.
mittlerer Preislage, direkt am
Stadtwald
u. Friedrich=Schmidt=Str. Köln Braunsfeld, Voigtelstr.—9, sind noch 3 zu verkaufen. Haltestelle Raschdorffstr., 7 Min. v. Opernh.
Die Villen sind solide und praktisch für alle Ansprüche, sind mit allem modernen und künstlerischem Komfort, haben große Gärten, ruh., gesunde u. staubfreie Lage. Bescheid das. sowie Mastrichter Straße 26, hochp. Tel. B 9126. be
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark,
„ Damen 6 zahl. gestattet. Di Freitagskurs. H inzelunterricht.. jederzeit. 9
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900.
In der
Nähschule
Marienheim, geleitet von den Schwestern des hl. Vincenz von Paul, Gereonswall 18, am mit 2 Schaufenstern billig zu Eigelstein, können junge Mädchen verkaufen. Nehme event. auch —ianeigen. Anfertigen und Werte in Zahlung.
Angebote unter K R an die Annahmestelle Köln=Nippes, Merheimerstraße 88. 0
Opladen
Schönes Eckhau
das Zuschneiden. Anfertigen und Ausbessern aller Wäsche, sowie alle Handarbeiten erlernen. Aufnahme zu jeder Zeit. a“
Pariser Zuschneide-Schule
Frau 8. Busch
Hämergasse 22 neben Breitestraße 101. Kurse für Privatgebrauch. Vollständige Ausbildung bis zur Meisterprüfung. 5
Schnittmuster.
Italienerin übernimmt noch Stunden
ihrer Muttersprache
Französisch.
Näheres zu erfragen
Apernstraße 60—62.
und
St
Theorie-Anterricht,
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad geb. Lehrer. Ia. Referenz.
Off. unt. B 1156 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
JFahrrad gebraucht
Nippes, Florastr. 28, Gesch.
fas neue haustüren iche
zu verk. Dürenerstr. 236. b
Nertiko, Sofa, Bilder, Kinderbett,
weiß, sowie allerh. Sach. billigst Nippes, Wilhelmstr 15,
Für Wirte.
Orchestrions od. elektr. Klaviere billig zu vermieten oder zu verkaufen.
Musikwerke Handlung G. m. b.
Köln, Gewerbehaus.
Fernsprecher A 1834. 5
Wederne Richpinebuche
billig zu verkaufen. Schreinerei Vondelstraße 27.
fr. Eier a St. 10.
— frei Haus. b
Geflügelhof Müller, Maarweg 8
Tapeten 40% Rabatt.
Borten die Rolle 50
Echtes Linkrusta 35) Met. Linkrusta, Imit.
die Rolle 50 3. b
Lony Schauff. 4 5888
Tap.=Fabrikl. Mainzerst. 26
Nrassiv nußb.=pol. s. 41 Bett raumh. s. kaufen.
Lutzerneklee
est an Longerich gelegen, und
inige 100 Dtr. Weizenstrot
a Ztr..45 K. zu verkaufen.
D. Zander, Gut Heimers dorf b. Longerich.
egale nußd. Betten
mit Matr. a 58 K. Schreibtisch, Eichen, m. engl. Zügen 58, Waschkommode mit Marm. u. Spieg., Auszieht., Vertiko, gebraucht, Jl., alles ganz billig. Krefelderstr. 47, H. Hollands
pol.
2½schl.
6•
Hansaring 25, II.
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23
Blumenkästen, gr. Ausw., b
zu verk. Isabellenstr. 1, II
oll=Schreibtisch 45.4, zu verk
Gr. Griechenmarkt 101.
Echöner Säulenofen bill. z. ok.
Nachenerstraße 8, III
einderwagen, gut ern., b. z. v.
40 Nippes, Viersenerstr. 22, I, r.
Brotteigknetm., 1 schw. Mulde,
12,30m,.z..Philippst.30, Ehrenf
Bett, Schrk. 5 u. 10.6 Bachemst. 19.
Haus
eppiche
mit kleinenFarbfehlern 170X240 200X300
b 10.50 17.50
Breite Strasse 135, I.
mit sonnigem, größeren Garten im Vorort zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. u. 830 a. d. G. d. Bl
Fabr.: Köln, Burgunderstr. 16 Tel. A 2618. Off. u. Prosp. gr.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Ehrenfeld Nr. 4la betreffend die Ecke Vogelsanger= u. Mechternstraße, Bezirk Lindenthal Nr. 1e. betreffend die Aachenerstraße von Voigtelstraße bis zur Frechener Bahn, liegen vom 31. Mai 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Bürzenichstraße, Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Juni 1913, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. v. Juli 1875).
Cöln, 28. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. r“
Erbsenfuttermehl
pro Zentner 10 Mark.
Dürscheidt, Baudristr.
Tel. A 6956.
hippes.
Schrebergärtchen
Aachenerstraße, wenn auch nicht angebaut, aber mit Sommerhäuschen, zu übernehmen gesucht.
Gefl. Off. u. 829 a. d. G. d. Bl
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Cöln=Neustadt Nr. 67a betreff. die Ecke Mainzerstraße und Oberländerwall, Bezirk Nippes Nr. 157a, betreffend das Gelände zwischen Niehler Kirchweg, Riehler=, Nord= u. Neußerstraße, ind festgestellt worden und iegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichtraße, Zimmer 215, offen(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875) Cöln, den 28. Mai 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B8200
Betriebsbeamter, Witwer, an). 50, kath., groß u. stark, gutes Eink., Kinder groß, demnächst alleinsteh., sucht Bekanntsch. zw
Heirat.
Kath. Fräul. oder Witwe, auch v. Lande, ohne Anhang. Ende 40, wollen vertrauensvoll Off. m. Ang. v. Verhältn. u. C 338 an die Gesch. d. Bl. senoen. g“
haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude, für Engros=Geschäft, Handwerks= od. Fabrikbetrieb geeignet, zu verkaufen od. zu verm. Besch. Paulstr. 20.
schön u. rein, zum Heumachen, zu verkaufen, an der Gleuelerstraße bei Horbell. 5
H. Dick, Hermülheim 95.
Piano zukaufen gesucht.
Ang. m. Pr. a. d. Annahmest. .Bl. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.“
Hebrauchte Markise,.00
O X2,70 m gr., kompl. u. gut erhalten, zu kaufen gesucht. Kalk, Roddergasse 52.
Sehr gutes Zinshaus,
Köln=Ehrenfeld, teilungsh. unt sehr günst. Beding zu 36.000 M zu verk. Jährl. Mieteinn. 2598.4. Off- u. B 1243 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ausverkauf!
Umzugshalber sollen die auf dem Fabriklager befindlichen
Beleuchtungskörper
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden. Gladbacherstr. 17. Tel. A 8335.
öbel, Antiks., Zinn=, Kupfers.,
Porz., alte Kupferstiche w. stets angekauft. Achterstr. 4.
Philologe, Staatsexamenskand
später mit Doktortitel, gesund, gr. schl. Ersch., kath., sol., mustk., wünscht mit häusl., hübsch., kath Dame von gr. Figur, nicht unt. 23., aus vermög. Fam., Bekanntschaft zwecks späterer
Heirat.
Briefe, wenn auch fürs erste anonym, erbeten u. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Jagd la Selbstsp. DrilJagG. ling, 16-1649,
hervorragendes Fabrikat, fast neu, Browningflinte, Kal. 12, neu,„Venus"=Birschbüchse, fast neu, aus Nachlaß ganz preiswert. Komödienstraße 14, part. Vorm. 9½—12 Uhr.
Seltene Gelegenheit
Speisezimmer Schlafzimmer Küchen spottbillig zu verk. A. Nordmann, Lütticherstr. 72.
Gutesh
2 Geschäftswagen,
1 starkes Pferdegeschirr
ganz billig sofort zu verkaufen.
Friedrichstraße 26.
Tebr. Möbel zu kaufen gesucht
O Langenfeld, Krefelderstr. 93
Lebr. Möbel zu kauf ges. Kord O macher,Königsplatz33.Sout. b
noch nicht gefahren, bill. z. verk Bodinusstr.—, a. d. Flora.
Montag, den 2. Juni, morgens 10 Uhr wird im Hauptdepot des städtischen Fuhrparks Cöln=Ehrenfeld, Roßstr.4 ein für die Feldpolizei nicht mehr geeignetes Reitpferd öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft. 1
Direktion des Fuhrparks.
Reell. Heiratsgesuch.
Tücht. kath. Landwirt, Wwr., 40 J. alt, mit 4 Kindern i. Alter v.—13., 15000 M. Verm., sucht eine pass. kath. Lebensgefährtin.
Off. u. F K 425 an d. Haupt vertret. Kalk, Mülheimerstr.
Wer ist Erbe?
Die Erben des unt. 29. 12.12 verstorb. Herm. Schäfer, 41 J. alt, led., Sohn der in Köln ver storbenen Eheleute Karl Schäfer, Schuster u. Therese geb. Müller werden gebeten, sich bei dem unterzeichneten Nachlaßpfleger zu melden.
Carl Nopp, Hermann Beckerstr.
Verdingung.
Die zum Neubau des Ma chinenhauses bei der rechts rheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz erforderlichen Eisenbetonarbeiten, veranschlagt zu rund 41000 Mark, sollen im Wege öffentlichen Angebotes vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung: 3 Monate nach Erteilung des Zuschlags Zeichnungen, Massenberech nung, Programm, Bedingungen und Preisverzeichnis liegen im Postbaubureau Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, zur Einsichtnahme aus, es können von dort aus, soweit der Vorrat reicht, Preisverzeichnis mit Be dingungen zum Preise von .20 A und Zeichnungen zum Preise von 6 J in bar, nicht in Briefmarken—. bei frankierter Einsendung zuzüglich Be stellgeld— bezogen werden Die Angebote sind unter chrieben und verschlossen mit der Aufschrift„Angebot auf Eisenbetonarbeiten zum Machinenhaus“, dem genannten Baubureau bis zum Eröffnungstermine frankiert und bestell geldfrei einzureichen. Die Er öffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 9. Juni, vormittags 11 Uhr, im obengenannten Postbaubureau. Zuschlagsfrist: drei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der eingegangenen Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung aller Angebote vorbehalten.
Cöln. den 27. Mai 1913.
Kaiserliche Ober=Postdirektion. 9*
H R 1009
W C Bedburg
bitte Antwort Simarpl. Sonntag
Meraußerordentliche Vera kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
A. Neuausfertigung von Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. für Straßen= u. Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43: am 31. 5. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
„ 1. 6. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags,
„ 2. 6. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
im Kathause Kalk, Hauptstraße 201, u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 31. 5. und 2. 6. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis
8 Uhr abends,
„ 1. 6. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags. in dem Zigarrengeschäft
von Benediet, Cöln=Deutz, Tempelstr.!(Ecke Freiheitstr.): am 31. 5. u. 2. 6. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, u.
„ l. 6. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags,
2. nur für Straßenbahnen in den Zigarrengeschäften von Platz, Unter Sachsenhausen 39, u. Henseler, Deutscherring 2. Ecke Eigelstein, sowie im Ring=Café, Flandrischestraße 2a: am 31. 5. und 2. 6. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, 1. 6. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags,
3. nur für die Vororibahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof?
am 31. 5. von 8 Uhr bis 10 Uhr abends,
1. 6. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags,
2. 6. von 8 Uhr vorm.
9 Uhr abends.
4. nur für die Vorortbahn Cöln—Weiden:
Auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145: am 31. 5. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 6. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags,
2. 6. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
5. nur für die Vorortbahn Cöln—.=Gladbach:
auf dem Bahnhofe Thielenbruch: am 31. 5. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
1. 6. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags,
2. 6. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
in.=Gladbach im Berg. Löwen: am 31.., 1. u. 2. 6. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße:
am 31. 5. u. 2. 6. von 8½ Uhr vorm bis 7½ Uhr abends, und am.6. von 11 Uhr vorm. bis 12½ Uhr mittags,
sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße, am 31. 5. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 6. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags und
2. 6. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.(Auf den
Bahnhöfen werden Retzkarten auch neu ausgestellt.)
0 Direktion der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
porz:
vorm.
bis
#5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Lieferung von kiefernen Hölzern.
6650 Bohlen 3 m lg., 30em br 8 cm st.
1950 Bohlen 2 m lg., 30 cm br. 8 cm st.
und 6000 kürzere Stücke in ver schiedenen Größen soll am 13. Juni d.., vorm. 11 Uhr, Geschäftszimmer, Weidenbach 13, vergeben werden.
Lieferungsbedingungen können daselbst eingesehen oder gegen 80 Pfg. Gebühr bezogen werden. 33
Artilleriedepot Cöln.
Straßenbauarbeiten
in der Riehler Tordurchfahrt,
ca. 600 gm Großpflaster einer provisorischen Fahrbahn, und ca. 1400 gm Großpflaster der endgültigen Fahrbahn, nebst Erd= und sonstigen Rebenarbeiten, sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= u. bestellgeldgeldfreie Einsendung von 2 bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte im Zimmer 231; hier liegen auch die Lage= und Profilpläne aus.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Montag, den 9. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet am gleichen Tage um 10¼ Uhr vormittags in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zimmer 123, I. Stock, statt.
Cöln. den 27. Mai 1913.
Tiefbauamt.

4•
I
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Donnerstag, 29. Mai
Kirchliches
2
() Köln, 29.Mai1913. Morgen, Freitag, am Samstag und am Sonntag wird in der Kirche Groß St. Martin das Herz=JesuFest in hergebrachter feierlicher Weise begangen. Morgens.30 Uhr ist feierliches Hochamt und um 11 Uhr die letzte h. Messe. Abends 6 Uhr ist Komplet und Festpredigt, und feierliche Abbitte, am dritten Tage zum Schlusse feierlicher Umgang. Die Predigten werden von einem tüchtigen Redner aus dem Ordensstande gehalten.
Ce) Köln, 29.Mai1913. Am Sonntag findet in der Pfarrkirche St. Joyann das Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom Allerheiligsten Herzen Jesu statt. Morgens 6 Uhr ist Deutsche
Singmesse, um 7 Uhr hl. Messe, um 8 Uhr Bruderschaftsmesse; während der letzteren gemeinschaftliche Kommunion des Vorstandes; .30 Uhr feierliches Hochamt mit Segen, um 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr ist Festpredigt und feierlicher Schluß. Dienstag, den 3. Juni ist morgens.30 Uhr feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbenen der Bruderschaft.(Siehe Anzeige.)
□) Köln=Ehrenfeld, 29 Mai1913. In der Pfarrkirche St. Mechtern wird in diesem Jahre zum ersten Male die Feier des 40=stündigen Gebets abgehalten. Die Feier findet am Freitag, dem Herz=Jesu=Feste, und an den beiden folgenden Tagen, Samstag und Sonntag, statt. Die Betstunden dauern am Freitag von morgens 6 bis abends.30 Uhr, am Samstag von morgens 7 Uhr bis abends.30 Uhr und Sonntag von morgens.30 bis abends 6 Uhr. Die feierliche Schluß=Komplet ist am Sonntagnachmittag von 5 bis 6 Uhr.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
3
Theater und Konzerte
5000000800 8000000000000 00 000 0m 0
( Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause
wird sich Fräulein Adele Schönfelo am Samstag, den 31. cr. als Yanetta in der Roten Robe vom hiesigen Publikum verabschieden. Sie verläßt nach dreijähriger Tätigkeit die Vereinigten Stadttheater, da sie von der nächsten Spielzeit ab für das Königliche Schauspielhaus in Berlin verpflichtet ist. Die Vorstellung findet zu volkstümlichen Preisen statt.
(A) Sommerkonzerte des städtischen Orchesters. Während der Monate Juni und Juli d. J. finden im Gürzenich 12 Konzerte des städtischen Orchesters statt, darunter 4 Wagnerabende zur Feier des 100jährigen Geburtstages Richard Wagners. Zu den Konzerten haben hervorragende Kölner und auswärtige Instrumental= und Gesangskünstlerinnen und=Künstler ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Um den Besuch der Konzerte weitesten Kreisen zu ermöglichen, ist ihr Beginn auf abends 8 Uhr festgesetzt und der Eintrittspreis sehr niedrig bemessen. Es kosten Einzelkarten für Saal 1., für Galerie 50 Pfg.; Abonnements für alle 12 Konzerte für Saal 8 M. Vorverkauf von Abonnements und Einzelkarten ab 2. Juni in der Hofmusikalienhandlung von Weber, an den Konzerttagen an der Abendkasse im Gürzenich.
Mutmassllohe Witterung für den 30. Mal: Warm, teils heiter,
teils bewölkt. Strichweiser Regen oder Gewitterbildung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
C Aufg..26. Unterg..33.-Aufg..8 nachts, Unterg..36 nachm
Ein
neuer Gas-Sparherd:
14
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem DoppelSparbrenner, Bratofen, Tellerwärmer, geschliffener Koch- und Abstellplatte, dreiseitig echt weiss emailliert, Stange, Beschläge und Ecken vernickelt, herausnehmbare emaillierte Bodenbleche
komplett 87.50 Mark.
Jedem Herd wird gratis beigegeben: 1 Kuchenblech, 1 Backlech und ein Ringausheber.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezial-Geschäft für Gasherde und Kocher
Höhle 8, 10 und 12.
in unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse. Gegründet 1868. 4* Fernsprecher A4305.
Fau's ächte
Sodener Iineral-Pastillen
werden aus den Beilquellen III u. XVIll der Gemeinde Bad Soden am Taunus hergeltellt, die sich seit Jahrhunderten
bei Busten, Beilerkeit, Bronchialkatarrh
vorstiglich bewährt haben.
Nachahmungen weise man zurück. Preis 85 Pfg. per Schachtel, überall erhältlich.
Flora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
P. A. Noll. G. m. b. u. Mallendar a. Rh.
Fabrikanten:
44) Die Rülheimer Schiffbrücke
tut mit dem heutigen 29. Mai 25 Jahre wertvolle Dienste als Verbindungsmittel zwischen Mülheim und dem linken Rheinufer von Köln, nachdem sie ehedem Jahrzehnte in Mainz benützt war. Um den Preis von 50000 M. war sie von der Stadt Mülheim angekauft worden, um dem Verkehrselend ein Ende zu bereiten, unter dem Mülheim seit Jahrzehnten bei dem Betrieb seiner fliegenden Brücke gelitten hatte.
Am Tage der Brückeneinweihung, am 29. Mai 1888, hätte beinahe ein Unfall die rechtzeitige Abhaltung der Feier verhindert, indem morgens ein Schiff bei der Durchfahrt durch die Brücke zwei Joche mitgenommen hatte. Eines dieser Joche wurde dabei derart beschädigt, daß es vorläufig außer Dienst gestellt werden mußte. Glücklicherweise waren Reservejoche zur Stelle, so daß der Schaden alsbald geheilt und die Eröffnungsfeier am Nachmittage unter Teilnahme der Spitzen der Behörden von Köln und Mülheim programmäßig vor sich gehen konnte. Wie das letzte Stündlein der Kölner Schiffbrücke, die seit 90 Jahren zwischen Köln und Deutz in Betrieb ist, bald schlagen wird, so dürfte nach der bevorstehenden Eingemeindung von Mülheim auch nicht manches Jahr mehr vergehen, und die Mülheimer Schickbrücke wird ebenfalls einem stattlichen Brückenbau machen müssen.
(0) Die deutsche Werkbundausstellung Köln 1914.
Auf Veranlassung des Kölner Verkehrsvereins sprach am Mittwochabend Beigeordneter Rehorst im Festsaal des Gürzenichs über die Deutsche Werkbundausstellung, Köln, 1914. Der Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt; u. a. waren anwesend der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant Exz. von Westernhaaen, und der Eisenbahndirektionsprasident, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Martini. Mit Interesse folgten die Erschienenen den Ausführungen des Redners, die durch eine Anzahl Lichtbilder erläutert waren. Beigeordneter Rehorst gab ein umfassendes Bild der Idee der deutschen Werkkunst, schilderte deren Entwickelungsgang in den letzten Jahrzehnten und zeigte, welchen Aufschwung die deutsche Werkkunst gerade in den letzten Jahren genommen habe. Das alles einmal dem In= und Auslande vor Augen zu führen, sei der Zweck der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914; es werden hier das deutsche Handwerk und die deutsche Industrie zeigen, welche Höhe sie nicht nur in der Qualität ihrer Arbeit, sondern auch in der Formgebung erreicht haben. Wenn anfangs die Absicht bestanden habe, lediglich Mitglieder des Wertbundes als Aussteller zu Worte kommen zu lassen, so sei doch der Umfang der Ausstellung derart, daß die 1500 Mitglieder, die dem Deutschen Werkbund angehörten, nicht in der Lage seien, die Ausstellung allein auszufüllen. Zugelassen seien alle, die Erzeugnisse zur Schau bringen wollen, die in der Technik wie in der Form den Ansprüchen der Deutschen Werkkunst gerecht werden.
Der Redner ging dann das Programm der Ausstellung im einzelnen durch, bemühte sich die Befürchtungen zu zerstreuen, die bezüglich der rechtzeitigen Fertigstellung der Ausstellung hier und da laut werden und gab einen Ueberblick über der derzeitigen Stand der Arbeiten. In Lichtbildern wurden einige Blicke auf das dem Ausstellungsgelände gegenüberliegende Panorama der Stadt Köln gezeigt, ferner einzelne Grundrisse von Hauptbauten und Bilder von diesen selbst, die allgemeinen Anklang fanden.
überwiesen und auf seinen Wunsch an die hiesige Kgl. Polizeiverwaltung versetzt. Dem pflichttreuen, liebenswürdigen und alle Zeit hülfsbereiten Beamten wird es an seinem Ehrentage an Glückwünschen und Anerkennung von seiten seiner Behörde, seiner Kollegen und aller andern, die ihn kennen, nicht fehlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□) Beerdigung. Heute vormittag wurden die sterblichen Ueber reste des verstorbenen früheren Stadtverordneten Anton Müllers Grabe getragen. Ein großer Trauerzug durchzog die Piusstr die Venloerstraße und Geisselstraße nach dem Ehrenfelder Friedhof. Zahlreiche Vereine und Vertreter von Vereinen, Stadtverordnete, Mitglieder aller Gesellschaftsklassen gaben der Leiche das Geleite. Die Kapelle des Eschweiler Bergwerksverein spielte Trauerweisen, Arbeiter desselben Vereins schritten zahlreich im Zug. Pfarre Oepen richtete eine Ansprache an die Trauerversammlung; er pries den klaren Blick und die Tatkraft des Verstorbenen, rühmte seinen Bürgersinn, seine Tugenden und seine echt christliche Gesinnung. Müllers war jahrelang Mitglied des Kirchenvorstandes, Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums, hatte einen goldenen Charakte: und echten Biedersin. 0
Aus Köln=Aippes.
(Betriebsunfälle. In einer Fabrik an der Niehlerstraße geriet gestern nachmittag ein 16jähriger Arbeiter mit der Hand eine Maschine. Er erlitt so schwere Verletzungen,
brennungen am Arm, an den Beinen und am Unterleib zu. Schwerverletzt wurde der Verunglückte ins Vinzenz=Krankenhaus gebracht. O
6000000000000000 000000 200000000 000 200000000 00rp
Gesellschafts- und Vereinsleben
() Der Katholische Beamten=Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbeuen Mitgliedes, sowie zu einer heiligen Messe für dieses ein.(Vergleiche Anzeige.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Mai 1913.)
a Sterbefälle. Gertrud Schiefer, geb. Küster Mwe., 71., Alte
Mauer am Bach 30.- Barbara Engels, 4., Schartgasse 1B.- Franz Schaefer, 9., Jahnstr. 19.= Elisabeth Weber, geb. Nolden, Wwe 64., Veledastr..- Johann Freischem, 1 J. 6., Spulmannsg. 18.
* Gertrud Braun, geb. Hintzen, Wwe., 71., Sternengasse 32.— Gertrud Esser, geb. Schneider, 66., Unter Krahnenbäumen 4.- Hildegard Magdalena Wendsch, 2., Thürmchenswall 62.- Maria Betz, 24., Maximinenstr. 50.- Hildegard Engelhardt, ½ Stde., Bonner Wall 114. Christine Scheidtwetler, 35., Bonnerstr. 8.- Martha Stör, geb. Wedekind, 63., Benesisstr. 41.
Handelsteil
0000000000000mm 0p 00000000 00000 2m n
Konkurseröffnung: Cöln. Isidor Hammel, Inhaber eines Herrenkenfektions-, Wäsche- und Schuhwarengeschäfts in Cöln-Kalk. Hauptstraße 124. Eröffnungstermin: 23. 5. 1913. Offener Arrest: 12. 6. 1913. Schluß der Anmeldung: 12. 6. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 21. 6. 1913. Prüfungstermin: 21. 6. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Engels, Cöln-Kalk, Hauptstraße 141.
() Der Ober-Oräsident der Rheinprovinz Freiherr von Rheinbaben weilte gestern wiederum in unserer Stadt und widmete u. a. auch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln unter Führung des Oberbürgermeisters eine eingehende Besichtigung.
() Führung durch das Ruseum für Handel und Industrie. Die nächste öffentliche Führung durch das Museum für Handel und Industrie findet am Dienstag, den 3. Juni, abends von.15 bis.30 Uhr statt. Einlaßkarten werden am Sonntag während der Besuchszeit(—2) und an den Wochentagen während der Dienststunden(—1,—7) im Museum(Agrippina=Ufer 10) unentgeltlich ausgegeben.
() Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 31. Mai, 1. und 2. Juni d. J. der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet.
(4) Eine Rheinfahrt. Der Deutsche Schulschiff=Verein wird am 1. Juni 1913 unter Anwesenheit des Großherzogs von Oldenburg und des Fürsten zu Wied eine Festfahrt von Bonn bis Neuwied unternehmen. Der geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Schulschiff=Vereins wäre den Städten, Ortschaften und Villenbesitzern am Rhein zu ganz besonderem Danke verpflichtet, wenn durch Beflaggen der Häuser der Fahrt des Dampfers Kronprinzessin Cecilie ein festliches Gepräge gegeben würde. Der Schnelldampfer Kronprinzessin Cecilie verläßt Bonn mittags 1 Uhr 15 Minuten, dreht gegen.30 Uhr vor Neuwied und trifft gegen 7 Uhr in Köln ein.
(A) Eine Arbeiterfahrkarte hatte sich ein Kommis, der in Ehrenfeld wohnte und in Dellbrück als Handlungsgehülfe beschäftigt war, ausstellen lassen. Er war vor dem Schöffengericht der Vermögensschädigung der Stadt Köln angeklagt, da er dem Straßenbahnbeamten, der die Karten ausstellte, angegeben hatte, er sei Arbeiter. Das Gericht setzte 15 M. Geldstrafe fest. 22 () Schwere Einbrüche. In einer Metzgerei an der Venloerstraße wurde eingebrochen und aus einem Geldschrank ein Kassette mit etwa 5000 M. in bar gesrohren.— Aus einem Hause auf dem Deutschen Ring schleppten gestern nachmittag Spitzbuben für mehrere Hundert Mark Silber fort. 12
Fleischpreise im Grossnandel„das Kilo: A. Hiesige Schlach tunge
3. M. 1,36-1,44.
2 Köln. 29 Mai1913. Okt. 68.00 B. 67,00G.
Neuss. 29 Mai1913. Weizen, neuer 1. Sorte *.„
1. Sorte
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
M.
Roggen, neuer
Hafer
neuer
21.80
20.80 M. 18.40 „ 17,90 "<space> 1 8, 0 0<space> „ 16.70 „ 13.70 16.50
Personalnachrichten.
Der König von England hat dem Kommandeur und den sechs Unteroffizieren des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rhein.)
Nr. 8, die während der Hochzeitsfestlichkeiten im Kaiserhause zum Ehrendienst bei ihrem hohen Regimentschef nach Berlin kommandiert waren und gestern von dort zurückgekehrt sind, Auszeichnungen verliehen, und zwar dem Oberstleutnant Grafen Beissel von Grmnich das Komturkreuz, dem Wachtmeister Niebecker, den Sergeanten Dohlmann, Türs, Jiebeck, Fingerhut und Schmitt die Medaille des Königlichen Viktoria=Ordens. □
An der städtischen Handels=Hochschule bestanden die DiplomOrüfung: Arthur Eich aus Aachen, Wilhelm Eich aus Krefeld, Friedrich Schumm aus Köln und Julius Willems aus Köln.
Am 1. Juni kann der Polizeisekretär Hr. J. Moll beim Kgl. Polizeipräsidium sein silbernes Dienstjubiläum begehen. Am 1. Juni 1888 als Regierungs=Zivilsupernumerar zur Kgl. Regierung in Aachen einberufen, wurde er Mitte April 1889 dem dortigen Polizeipräsidium als Hülfsarbeiter zur weiteren dienstlichen Verwendung
+ Köln, 29. Mai1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1652 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 53 55(67—69), b. von 100 bis 120 Kil. 51—53(65 67), c. von 120 bis 150 Kil. 51—53(65-67), d. Fettschweine über 150 Kil. 50-52(63-66 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 49-53(62-67), f. Sauen 45-51(51—04), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Markt ruhig, geraumt.
672 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78-84(000—000 b. feinste Mastkälber 62-65(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug57-60(00-00), d. ger. Mast- und gute, Saug- 50-56(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00.(00-00), Bautzen(00-00).
242 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(103-106), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(100 000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (103-105), b. geringere Lämmer und Schafe(98-100). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt schleppend und kaum zu räumen gewesen.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 130 Viertel Grossvieh, 274 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh.]
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B
QNeuss. 28.Mai1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106,00 die 1000 Kilo.
M. 108. Erdnusskuchen,
65. Rohes Lein war still, Futtermittel billiger.
1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..65+.07 m
Hüningen, 7 vm.,(Rhein 2,03+-0,08 mn ehl, 7 vorm., Rhein 2,82--0,02 m Mannheim, om., Rh..46—0,04 m Heilbronn, 8om., Neckar.65— 0,04 m Lohr, 9 vorm., Main.55—.03 m Caub, 9 vorm., Rhein.15—.04 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18½ Grad Celsius.
K
en: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..,64-1,68, 2. M. 1,50-.58.
Kühe: 1. Beschaflenheit M. O,00-0,00, 2. M..46-1,52. 3. M. 1,36-.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,62-.66, 2. M. .50-1,58, 3. M. 0,00-0,00. Speck M..08-1,16. B. Eingetührtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,40-.48. Hinterviertel M. 1,44-.52; aus Frankreich: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..58-1,66, 2. M. .44—.54, 3. M..24-1,34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-O. OO. Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
X Köln. 29.Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Sor
Kartoffeln,.50-.20 dieseKilo
Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M. 4,00—.50„„. Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 14,00„„
Roggenrichtstroh 17,00"—,
Kleie..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pf.
Mus
Anferti
Molt
Aelt
und
milc
in
za Neuss, 28.Mai1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.80. Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.30, Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.00, Futtergerste, 1. Beschaffenheit M. 14,50, Mais, runder M. 16.50, Cinquantino M. 19,50, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 26.25, Weizenkleie M. 10.50, Weizen-Grand M. 10,00, Bollmehl M. 14.50. Baumwollsaatmehl M. 165, Leinkuchen M. 140, Palmkuchen M. 150, Sopabohnenkucben.,: 4J/gP Rpeggggg F 68 4 6 6 Klein
10
Aschucher., Coromandel M. 146, Rusfisque M.
Fass) M. 65, Rohes Leinöl M. 50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide
162. Rüböl(ohne
Wasserstands=Nachrichten am 29. Mai
Bingen, 6., Rheingau 1,88—0,05 m Bingerloch,.48—0,05 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,58—0,09 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,10—0,01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,28—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,10—.04 m
und
kan
*.

1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145&a Donnerstag, 29. Mai 1913.
Seite 11.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Sommer-Konfektion
Leichte Damen-Mäntel in Popeline Kammgarn, Tuch, Tüll und Spitzen
Fichus in aparter Ausführung.
Kleiderstoffe
Musseline, Kattun, Zephir, Mull
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke
Echarpes, Tücher, Handschuhe usw. Batist-Blusen.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Der Deutsche Schulschiff-Verein
am 1. Juni 1913
unter Anwesenheit Seiner Königlichen Hoheit des Grossherzogs von Oldenbung und Seiner Durchlaucht des Fürsten zu Wied
eine Festfahrt von
Bonn bis Neuwied
i h m n e t e<space> A u s s c h u s s<space> w ä r e<space> d e n<space> S t ä d t e n,<space> O r t s c h a f t e n<space> u n d<space>
Villenbesitzern am Rhein zu ganz besonderem Danke verpflichtet, wenn
durch Beflagsen der Häuser
der Fahrt des Dampfers„Kronprinzessin Cecilie“, ein festliches Gepräge
De Schnelldampfer„Kronprinzessin Cecilie“ verlässt Bonn mittags 1 Uhr 15 Minuten, dreht gegen 5½ Uhr vor Neuwied und trifft gegen 7 Uhr wieder in Köln ein.
Der geschäftsführende Ausschuss des Deutschen Schulschiff-Vereins
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Götterdämmerung. Anfang 61 Uhr. Freitag, den 30. Mai 1913.— 255. Ab.=Vorst., Serie C2. Festvorstellung zu Ehren des Deutschen Schulschiff;Vereins,
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Auszügen von Karl Mar'a von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Nohr, Saleska, Laumer, Bartram, Wolf, Wolter, Frey, Korkhaus; die Herren: Giesen, Tenhaeff, Rawson, Foerster, Hofer, Winckelshoff,
Clemens.sa 47
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Samstag, den 31. Mai 1913.— 256. Abonn.=Vorst. Serie De. Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Reell billigste Preise.
0*
I..: Max von Guilleaume.
*8
E
12
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 45... Fernspr. A 61. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
P 1—
I
"
## Donnerstag, 29. Mai, abends 8 Uhr: Ee
s Gragser
—. Ganze Napelle des 1o. Jutauterie-Regiments.
m Königlicher Musikdirektor W. Beez.
# Leuchtfontäne.
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 30. Mai, abends 7½ Uhr
Gesamt=Probe zum Musikfest.
7 Uhr Ausgabe der Fahr karten für Nachen. rB Das Chorkomitee
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
T
Markisen
Roll-Jalousien
Zus-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar.„
P. Hesse. Hansaring 135. Tel. A 5936.
EEI EE E E E EU E E GEGEEGEEI EN
Zoolosischer
Garten.
S Sonntag, den 1. Juni
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:##
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Heute, Donnerstag, Zyklus A VIII, König Ottokars Glück und Ende. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 30. Mai 1913. Zyklus B VIIl
Wallensteins TCod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 31. Mai 1913.— Volkstüml. Vorstellung Anfang 8 Uhr.
rote Robe.
Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux.
Voranzeige.
Schneider-Clauss' Kölnische Volksschauspiele.
Sonntag, den 1. Juni 1913, Anfang 8 Uhr
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderClauß.
Der Vorverkauf an der Kasse des Schauspielhauses beginnt am Freitag, den 30. cr., vormittags 10 Uhr bzw. nachmittags 5 Uhr.
Deutsches Theater. 45ll2.
Deu ge u Taee Der Andere.
In Vorbereitung: Moral. d
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
#„#. Als Geschenk oder für traute
Familienabende
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein.
(Dirigent Musikdirektor G. Pielken).—
Mittwoch, den 4. Juni, abends Punkt 8 Uhr,— im großen Saale des Leobau:
*ekonzerter s
zum Besten des Ausbaues der Pfarrkirche X St. Joseph in Ehrenselv. 60
Grosse vollfrische
Enteneier
vorzüglich zum Backen
10 Stück 70 und 75 Pfg. 100 Stück.80 Mk.
Johann Klefisch Fef. 1· S877.
üher Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6 # zu Gesprächen im Stidtgebiet Köln benutzt werden. G Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. 1e
Windthorstbund
Bundeslokale Höntgesberg, Preuerstr. 14. Her Dr.
Weides, Köln, einen Vortrag halten über:
Das Ergebnis der diesjährigen Landtagswahlen.
Die Mitglieder werden gebeten, bestimmt und pünktlich zu erscheinen. Auch alle Parteiangehörigen, für welche dieser Vortrag von großem Interesse sein wird, sind *
Liebmann D. R. G. M.
Alleinvertretung,
wo jeder sofort, ohne Notenkenntnisse, Choräle, Volkslieder Opern- u. Salonstücke spielen kann. Auch ohne Apparat spielbar— viele im Gebrauch
Klavier
Interessenten— Stets——8
Plange gan. beserer
lands Marken vorrätig. Stark gebaute, neue
Plange V. 10 flb. 20, mit lalfds 10jähr. Garantie. Da nur Lager, kein Ladenlokal, bedeutend billigere Preise.
Reelle Bedienung. Reparaturen und Stimmungen.
49 Hansaring 49
Mich. Jos. Schnitzler.
Chöre a capella: von Mozart, Schubert, Schumann, Thyssen, Hirsch, Reuther und Volkslieder.
Solisten: Frl. Therese Sarata(Geige) Herr Jean Koch(Tenor).
Am Flügel: Herr Alfr. Kürmann.
Konzertflügel: Ibach.
Karten aM.2,—(reserv. Platz) und..— abends an der Kasse. a“
-Neuestes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit
Isolat.
Zur Isolierung für Dächer, Mauern, Giebelwände, Zementwaren und Holzteile, Rostschutzmittel für Eisenkonstruktionen und Wellblech. Alleinverkauf für Köln und Umgegend Johann Scholtes, Spediteur, KölnEhrenfeld, Schönsteinstraße 10
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Verlangen Sie überall
Grüne
Rabattmarken.
13
### an der Kasse.—
0000000
Achtung!
Restauraut Ratsmühle
Neumarkt 18. Vorzügl. Diners zu 1 M. u. höher Soupers 1,25 M.
Von heute ab gelangt das hochseine
s Ohligser Pilsener.P.
zum Ausschank sowie das helle und dunkle
s Export- und Aposteinbräu
2-„IP——
frisch vom Fass.
Fritz Minder.
Kymbole f. Prozess. zu verk. od. zu verl. St. Apernstr. 50. b
Schöner Garten.
A
AE
44

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145&* Donnerstag. 29. Mai 1913.
*
*
*
Jeder Artikel Jede Zusammenstellung
unerreicht preiswürdig.
Ueberzeugen Sie sich von der hervorragenden Auswahl und Billigkeit.
Porzellan und Steingut
Waschbecken, groß Nachttonf
Zus.
953
Milchtopf, 1 Liter
*
Brotplatte
zus.
95
12 Obertassen.„ 95
Satz Schüsseln 1 Milchtopf, 1 Liter
zus
95
Satz Schüsseln
953
Kaffeekanne, Porz., groß) zus.
Zuckerdose„ 95
Milchgießer
Salatschüss., Porz.#ocm) zus.
„„ 25cm 95
Kuchenteller" 27em
Emaille und Aluminium
6 Dessertteller, Porz. Goldhand
&4 Paar feine Porzellantass., Rosabanddek Porz.
6 Kompottschüss. Porz. Salatschüssel„
4 Speiseteller, tief und flach, Porz.
95
zus.
95
95
Bierkrug, 1½ Liter 6 Biergläser
Butterdose, Oliven 6 Kompotteller
Zuckerdose
95
95
3 Römer, hochmodern 953
Käseglocke, Diamant zus. 1<space> H o n i g d o s e,<space><space>
Satz Schüsseln, 5teil.
Eier-Service Zuckerstreuer 3 Butterteller
Satz Kompottschüss.
Butterdose 95
95
Zus.
953
Zus.
3
Milchkocher, Alumin. 95
6 Kompotteller 12 Biergläser 95)
Likör-Service.Tablett 950 Rahm-Service, Steil.] zus. Butterdose 950
Lteilig
12 Roll. Klosettpapier
Kehrblech Kohlenschaufel Stocheisen
Zus.
95
953
1 Salatschüssel, 22cml zus. 6 Teller, dazu pass. 95.
Käseglocke Menage, Steil
zus
95
6 Esslöffel, Aluminium 6 Kaffeelöffel
Zus.
95
Wäscheleine, 20 m 50 Wäscheklammern
e5
950
Hokosbesen m. Stiel) zus. 11 zierschrank, ar Schrubber mit Stiel 950 11 Schlüsselleiste
Davidis“
95
Milchkrug
95
6er und 8er 12 Stück Toilettenseife Handwaschbürste
zus
955
Zus.
95
1<space> E i e r s c h r a n k,<space> g r o s s<space>
Zus.
95
inheits-Basar-Gesellschaft„Eib
X# Verkauf zu Einheits-Preisen. Hohe Pforte 15-17. 75106
Plechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich
Rino uachte genau auf die Fa.
Rich. Schubert&ap; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken,
Linoleum
Adler-Marke
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
Uni, Granit, Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklinoleum, Korkment
Verlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw.1 dämpfung und Wärme
F Rouet- i. Veroihgeritr. Sr, an chlbrigt. ve.432
Heitcter Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge.
Grosse moderne Musterausstellung
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.
„Ihr Saludermar hat mich von einem schweren
rasch und völlig befreit. 1000 hyli.
Dank. E. Phylipp, Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Droge rien und
Lauterbacher
ein reines, vollfettes Milchprodukt, nahrhaft und leicht verdaulich, ist
1
Pfd. zu 25 Pfg.
in zahlreichen hiesigen Geschäften zu haben. Man verlange ausdrücklich:
Schnippcheskäse.
20.40 mm
20.40 mm
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung „ die Küche
G. Vowinckel. Köln, 1855.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
C
Lauterbach
(Hessen)
Engrosniederlage: Ranke&amp; Möller,
Cöln, Fernsprecher A5389.
Zu den Pfarrkirmessen
St. Maria in der Kupfergasse und St. Mauritius
Billige u. bessere Fahnen, sämtl. aus waschechten Stoffen, Spruchschilder u. andere kirchl. Dekorationsartikel alles in grosser Auswahl u. guter Qualität billigst bei
IOr
Samstag, den 31. Mai
99
99
zur Feier des 50jährigen Bestehens der Flora.
Blumen-Dekorationen der Terrassen.
Doppel-Konzert
Flora-Orchester und Trompeterkorps des Kürassier-Regiments. Grosse Beleuchtung der gesamten Parkanlagen
Feuerwerk BALL:
Eintritt 1 M. Abonnenten frei.
NB. Die Teilnahme an dem Balle ist beschränkt auf die Aktionäre und Abonnenten der Flora und eingeführte Gäste. 0
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Arnold Steiger, Köln, Glochengasse 16, IEt.
Man achte genau auf die Firma.rb
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Julius Gliesche Söhne, gassel0s
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben.
Jean Pallenbers
Gereonsmühlengasse 15.