KRRRRRRRRKKKRRKKRRRRKRRRKRKRKKRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRANSERRRRRRRRRRRARN E
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt am Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
2
2
*
*
*
*
2
*
*
*
2
*
*
*
*
#
*
*
*
*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
"(38. Wn,—
S und letzte Seite 30 Pl. 52 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8
26 Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 00 Pf. 38 28 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 36 * e 26
a Geschättsstellen: Marzellen- 2 "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 9.<space> 2<space>
RRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRNNN
Nr. 210 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. • P7o. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 1. September 1913. 26. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
D Gelbe Gefahr.
Auf dem Metzer Katholikentag ist von verschiedenen Seiten uuf die dringliche Notwendigkeit hingewiesen worden, daß die deutschen Katholiken der Missionierung des chinesischen Riesenreiches ihre Aufmerksamkeit zuwenden müssen, weil eine neue Zeit dort anhebt, das Alte stürzt und alles nach neuer Gestaltung drängt. In die Tiefen des unermeßlichen Landes und in die Geister und Herzen der weitaus überwiegenden Mehrheit dieses Millionenvolkes haben Kultur und Gesittung noch nie sich Bahn brechen können, aber jetzt, wo das alte System in Trümmer geschlagen ist und die Freiheit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens sich Wege ebnet, weht auch ein Zug geistiger und sittlicher Erneuerung durch das Land und es bedarf nur kundiger Hände, das willige Volk auf den rechten Weg zu führen und vor allem seelereifriger Männer, die dem Ruf nach dem neuen Gott die rechte Antwort zu geben vermögen.
Europa hat an der christlichen Missionierung Chinas ein weit größeres Interesse, als es auf den ersten Blick scheinen möchte. Die gelbe Gefahr, die dem Abendland von Osten her droht, ist mehr als ein Schlagwort und hat sich heute schon zu einem Machtfaktor verdichtet, mit dem Europa rechnen muß. Fast erschreckend kommt jetzt die Meldung, daß zwischen Japan und China ein vorläufiges Abkommen getroffen sei, jedenfalls ein regelrechtes chinesisch=japanisches Bündnis in Vorbereitung sei. Welch ungeheure Macht die verbündete gelbe Rasse darstellt und welch furchtbare Stoßkraft die gelben Massen unter der klugen und kundigen japanischen Führung ausüben können, läßt sich gar nicht ausdenken. Ein chinesisch=japanisches Zusammengehen richtet sich allerdings in erster Linie gegen Rußland, dessen Machtansprüche und Vordringen im fernen Osten beiden Reichen gefährlich werden. Kluge politische Erwägung hat Japan jetzt nur veranlassen können, die von China dargebotene Hand zu ergreifen und der jahrelangen Zwistigkeiten
zu vergessen, die Japan und China entzweit haben. Gerade jüngst noch in der südchinesischen Rebellion hat Japan durch die Unterstützungsaufrührer seine alte Feindschaft gegen China gezeigt, und die äußerste Not hat die chinesische Regierung jetzt veranlassen können, den japanischen Feind um Hülfe und Freundschaft zu bitten.
Wenn man sich in Tokio zum Bündnis mit China versteht, so geschieht es aus der Erkenntnis heraus, daß der russisch= japanische Gegensatz den Widerstreit der Interessen Japans und Chinas überwiegt und daß das aufstrebende japanische Staatswesen von einem hülfesuchenden China nur Vorteile erwarten kann. Auf der anderen Seite ist aber auch Juanschikai ein kluger Mann, der die Tragweite seines Schrittes wohl überschaut. Für ihn ist es jetzt die dringlichste Pflicht, dem unaufhaltsamen Vordrängen der russischen Truppen in der Mongolei Einhalt zu gebieten, und wenn sich Japan dabei auf seine Seite stellt, dann dürfte Rußland in der Mongolei=Frage wieder sanftere Töne anschlagen. Es kann aber auch sein, daß China und Japan jetzt gemeinschaftlich auf einen Krieg mit dem russischen Erbfeind hindrängen werden, um endlich einmal die Frage der Hegemonie im fernen Osten zu entscheiden. Wir stehen jedenfalls bei diesem bevorstehenden japanisch=chinesischen Bünduis vor einem Ereignis von weltgeschichtlicher Bedeutung, das in seinen Folgen gar nicht zu übersehen ist.
Wenn der Osten jetzt aus seinem jahrtausendelangen Schlaf erwacht und seiner Macht sich bewußt wird, dann helfen keine Dämme und chinesischen Mauern gegen eine Völkerwelle, die sich von dort zum Abendland hin ergießen würde. Gerade aus der Erwägung heraus, daß Europas Sicherheit und Bestand vom Osten her bedroht werden könnte, ergibt sich doppelt dringlich die große Aufgabe, im Osten die Fahne des Christentums aufzupflanzen. Gelingt uns dies, dann mag vielleicht einmal die Zeit kommen, wo uns vom Osten her nicht mehr Verderben
droht, sondern uns Heil kommt.
Der Kronprinz ladet hundert Berliner
Schulkinder in die Sommerfrische ein.
9 Danzia, 29.Aug.1913. Auf Veranlassung und Kosten des Kronprinzen werden in der Zeit der Manöver hundert Berliner Schulkinder in der Kaserne des 1. Leib=Husaren= Regiments zu Danzig=Langfuhr, dessen Kommandeur der Kronprinz ist, untergebracht und verpflegt werden. Die Kinder trafen heute(Freitag) nachmittag in zwei-Wagen hier ein und wurden mit dem anschließenden Vorortzuge nach Langfuhr weiterbefördert. Die Kinder sind aus allen Berliner Gemeindeschulen ausgewählt, und es ist darauf gesehen, daß die ärmsten Familien und erholungsbedürftigsten Kinder berücksichtigt wurden. Die Kinder sind in den leerstehenden Mannschaftsstuben untergebracht. Die Aufsicht hat ein Berliner Rektor, dem noch drei weitere Lehrer beigegeben sind. Die Kinderschar ist, um die Aufsicht zu erleichtern, in vier Gruppen geteilt. Vier Frauen sorgen für die Pflege der Kinder und die Instandhaltung der Kleidung. Der Speisezettel ist auf Wunsch des Kronprinzen nach Maßgabe des Speisezettels des Ahlbecker Kinderheims eingerichtet und für die drei Wochen festgelegt. Für Ausflüge und Spaziergänge ist reichlich gesorgt. Nachdem Tanzig mit seinen vielen Sehenswürdigkeiten besichtigt ist, soll eine Fahrt in die herrlichen Wälder des Baltischen Höhenrückens und eine Dampferfahrt nach Hela gemacht werden. Oliva mit dem Königlichen Schloß und Garten und der altehrwürdigen Klosterkirche bietet viel Sehenswertes; auch ist die Besichtigung des Hochschlosses der Deutschordensritter in Marienburg in Aussicht genommen. Je nach der Witterung sollen auch Bäder in der Ostsee genommen werden. Für die Fahrt nach den Seebädern Brösen und Glettkau werden Wagen der elektrischen Straßenbahn zur Verfügung stehen. Warmbäder werden in der Kaserne verabfolgt. So ist für das Wohl der Kinder, die im Alter von neun bis vierzehn Jahren stehen, aufs beste gesorgt. Wenn der Kronprinz am Schlusse des Aufenthaltes der Kinder eine Besichtigung vornimmt, werden die Kinder ihn jedenfalls mit rosigen Wangen und dankbaren Augen ansehen,
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240* Montag, 1. September 1913.
Theater. Opernhaus: Die weisse Dame, 1½, Schadepienaut!
Rosenmontag, 8, Colosseum: Eine Spritztour nach Berlin, 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8, Kölner Hännescnen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 4 u. o, Volksgarten: 3½—11, Stadtgarten;
3½ u. 8, Obernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Cafe,
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der
lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
anaasCerenee 600r 00 0000903
:: Aus der Arbeiterwelt n:
50 000000000000
Zur Krankenkassenwahl.
Herr Vorsitzender Pütz
von der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe, sendet uns zu unserem gestrigen Artikel: Wie die Kölner Sozialdemokraten die Krankenkassenwahlen vorbereiten, eine längere Berichtigung. Obschon diese in keiner Weise den preßgesetzlichen Anforderungen entspricht, geben wir sie doch vollständig wieder:
Zu dem Artikel Zur Krankenkassenwahl in Nr. 239 Ihres gesch. Blattes bitte ich um Aufnahme folgender Berichtigung in der nächsten Nr.: 1. Der Volkshauskellner Streul. Die Ausführungen des Artikels sind unrichtig. Hr. Streul hat keinen internen Sitzungen, Beratungen und Besprechungen, an denen auch sozialdemokratische Vorstandsmitglieder teilnahmen, beigewohnt; solche Sitzungen haben überhaupt nicht stattgefunden. Hr. Streul kassiert seit etwa vier Jahren, auf einen einstimmigen Beschluß des Vorstandes, also auch der christlichen Vorstandsmitglieder, die Forderungen der Kasse gegen unpfändbare Gläudiger ein. Diese Tätigkeit macht es natürlich notwendig, daß Streut im Kassenlokal mit den in Frage kommenden Beamten konferiert und die einzelnen Fälle bespricht. Diese Tätigkeit kann sich der Natur der Sache nach nicht am Schalter abspielen, ebensowenig wie die Abrechnungstätigkeit der Kassenboten usw. Ueber sonstige interne Kassenangelegenheiten wird Hr. Streul von niemand orientiert.„
2. Herr Vorsitzender Pütz. Es ist von mir als Vorsitzender nach Rücksprache mit den in Betracht kommenden Beamten für die Ausstellung der Legitimationen folgende Anordnung getroffen worden: Die Legitimationen, die zur Abstempelung vorgelegt werden, sind in dem betreffenden Arbeitgeberkataster zu prüfen, im Kataster ist an den Namen ein Zeichen zu machen, daß die Legitimation abgestempelt ist. Werden von Beauftragten für mehrere Personen oder ganze Betriebe Legitimationen gesammelt vorgelegt, so ist in einem hierzu besonders angelegten Buch die Anzahl der Legitimationen, für welche Betriebe dieselben sind, und die vollständige Adresse des Beauftragten einzutragen. Diese Anordnung ist notwendig und meines Wissens auch von allen Kassen gehandhabt worden, weil sonst die Ausstellung von Legitimationen überhaupt nicht kontrolliert werden konnte, und ebenfalls nicht bei den sehr häusig vorkommenden Reklamationen, wer die Legitimation hatte ausstellen lassen. Ich habe dieses Register der ausgestellten Legitimationen vielleicht dreimal; ich war seit den in Frage kommenden drei Wochen(Es sind doch sechs Wochen, Herr Pütz! D..)
14 Tage in Urlaub und überhaupt nicht auf der Kasse, gesehen, und zwar aus dem Grunde, mich davon zu überzeugen, ob die Arbeit noch sehr groß war, da dieselbe in Ueberstunden ausgeführt wurde. Ich habe dann auch die Ueberstunden zur gegebenen Zeit ausgesetzt. Zu allen diesen Maßnahmen war ich als Vorsitzender
3. Der verschwundene Stempel. Es soll seit Freitag auf der Kasse ein Stempel fehlen. Niemand ist die Tatsache unangenehmer, wie mir. Ich habe sofort dem Versicherungsamte die Erklärung abgegeben, daß ich alles tun werde, um die Sache aufzuklären. So habe ich mich sofort bereit erklärt, natürlich vorbehaltlich der Zustimmung des Vorstandes, daß nach der Wahl alle Legitimationen unserer Kasse nachgeprüft werden, was auf Grund meiner Anordnungen und der darauf hin erfolgten Eintragungen sehr
4. Wahlegitimationen für die Arbeitgeber. Dem Detaillistenverein sind als Beauftragter für seine Mitglieder Legitimationen ausgestellt worden, soweit Stimmenzahl usw. in Betracht kamen. Selbstverständlich sind auch allen anderen, die sich als Beauftragte von Arbeitgebergruppen usw. auswiesen, diese Legitimationen ausgestellt, resp. abgestempelt worden. Eine Ausnahme ist hier nicht gemacht worden.
Den„Parteien“ die Abschreibung der Namen der Arbeitgeber und Wähler zu gestatten, habe ich mich nicht für berechtigt gehalten, und habe dieses den christlichen wie auch den freien Gewerkschaften gegenüber abgelehnt.
5. Wer besorgt die Einladungen zur Arbeitgeberversammlung? Die Arbeitgebervertreter im Vorstand des Krankenkassenverbandes haben beschlossen,„eine Versammlung sämtlicher Arbeitgebervertreter zu den Generalversammlungen derjenigen Krankenkassen zu veranstalten, die am 1. Januar in die neue Kasse aufgehen.“ Die Einladungen sind allen Kassen für ihre Arbeitgebervertreter zugegangen und die Kassen gebeten worden, dieselben an die betr. Herren zu verschicken. Dieses ist auch nur seitens der Kasse vom stehenden Gewerbe geschehen. Die Portokasse ist selbstverständlich dieser Sache nicht dienstbar gemacht worden, wenn die Kasse meiner Ansicht nach auch trotzdem wohl hierzu berechtigt sein durfte.
Zum Schluß möchte ich mich dagegen verwahren, als ob ich in den ganzen Fragen irgendwie parteilich gewesen sei. Es ist in den Jahren seit ich Vorsitzender der Kasse bin, mein oberstes Prinzip gewesen, die Geschäfte der Kasse stets mit größter Unparteilichkeit zu führen. Es dürfte meine alljährige einstimmige Wiederwahl beweisen, daß mir dieses gelungen ist. Diese Tatsache ist mir im Laufe der vielen Jahre von christlicher Arbeitnehmer= wie Arbeitgeberseite dutzende Male bestätigt worden.
Herr Volkshauskellner Streul berichtigt ebenfalls. Seine Erklärung deckt sich in der Sache vollständig mit der des Herrn Pütz bis auf folgenden Satz:„Bei meiner Anwesenheit auf der Kasse ist meines Wissens eine Examination eines Beamten seitens des Herrn Pütz nicht erfolgt.“
Zu den beiden Berichtigungen erklaren unsere Gewährsleute:
1. Kassenvorstandsmitglieder haben im Kassenlokal mit Herrn Streul konferiert. Ob diese Besprechungen„interner“ Art waren, ist schließlich eine Sache der persönlichen Auffassung. ChristAllerhöchste Ehrung des Frhrn. von Hertling.
* München. 30. Aug.1913.(Drahtb.) Generaladjutant Frhr. von Könitz überreichte dem Ministerpräsidenten Dr. Frhrn. von Hertling zu dessen 70. Geburtstaa als Geschenk des Prinzregenten eine kostbare Vase.
* Reichstagsersatzwahl in Landshut.(Drahtber.) Landshut, 31. Aug.1913. Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl wurden bis 11 Uhr abends für Frhru. von Aretin(Ztr.) 9992, für den Kandidaten des Bauernbundes und der Liberalen, Eisenberger, 4184 Stimmen und für den Sozialdemokraten Raith 1595 Stimmen abgegeben. Acht Bezirke stehen noch aus. Die Wahl des Frhrn. von Aretin ist sicher.
Die Lage auf dem Balkan.
( Griechische Grausamkeiten gegen mazedonische Katholiken. Aus Zeitelik bei Saloniki richtet der belgische Vater Van der Jonnoheid ein Schreiben an sein Kloster, worin er die Griechen der Grausamkeiten gegenüber den Katholiken beschuldigt. Er beschreibt die Zerstörung einer Kirche und eines Klosters bei Doiran und die Gefangennahme eines italienischen Katholiken namens Alloati. Einige katholische Geistliche wurden von den Griechen blutig geschlagen. Die Katholiken wurden aufgefordert, zur Orthodoxie überzutreten, sind aber ausnahmslos ihrem Glauben treu geblieben.
* Eine deutsche offiziöse Stimme über das bulgarisch= türkische Verhältnis. Berlin, 30. Aug.1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Die abgelaufene Woche hat ein weiteres Nachlassen der Spannung zwischen Bulgarien und der Türkei gebracht. Allem Anscheine nach ist man in Sofia dem Versuch einer Aussprache mit der Pforte über die neuen Grenzverhältnisse und ihre Sicherung nicht durchaus abgeneigt. Zur Erleichterung der Lage hat der Umstand beigetragen, daß in Thrazien kein Anlaß zu neuen Zwischenfällen geboten worden ist. So hat sich eine Möglichkeit dafür ergeben, daß Bulgarien und die Pforte in bessere Fühlung kommen.
* Kämpfe zwischen Türken und Bulgaren.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 31.Aug.1913. Wiener Korr.=Bureau. Nachrichten aus türkischer Quelle zufolge dauern die Zusammenstöße zwischen türkischen Freiwilligen und Bulgaren in der Gegend von Kirdschali und Deridere fort. Wie verlautet, hatten die Bulgaren in einem Gefecht am Freitag 160 Tote und zahlreiche Verwundete. Auf türkischer Seite soll ein(?) Mann gefallen sein. Die Bevölkerung in der Gegend von Kirdschali, Deridere und Gümüldschina ist, wie es heißt, entschlossen, der Besetzung seitens der Bulgaren möglichst Widerstand zu leisten.
Die Lage in China.
&am Nanking immer noch nicht erovert.(Drahtber.)
Loudon,.Sept.1913. Reuters Bureau meldet aus Nanking vom 31. August, daß sich die Belagerung bei unveränderter Lage hinziehe. General Tschaughsun sei jetzt bemüht, die Stadt durch Leiterersteigung zu erobern. Die Verteidiger, von dieser Absicht unterrichtet, vereitelten den Sturm bisher, indem sie die Stürmenden mit Handgranaten bewarfen. In der Stadt herrschen elende Zustände; Plünderung und Raub nehmen überhand. Die Geschosse der Belagerer beschädigen das Privateigentum schwer. Die Mehrzahl der Verteidiger sollen der Sache müde und zur Uebergabe bereit sein, aber die aus den besten Truppen bestehende achte Division sei hartnäckig. Die Kaufmannschaft zahlte 70000 Dollars an den Rebellenführer Hosaiming, um ihn zur Uebergabe zu veranlassen, und versprach ihm weitere 30 000 Dollars, aber Hosaiming steckte das Geld ein, ohne sein Versprechen zu erfüllen.
* Die Kämpfe bei Wuhn und Nantschang.(Drahtb.) London,.Sept.1913. Der Daily Telegraph meldet aus Schaughai vom 30. August: Am Donnerstag begann der Kampf um Nautschang. Am Freitag räumten die Rebellen beim Erscheinen von Kriegsschiffen Wuhu ohne Kampf. 1500 Mann Südtruppen hätten sich dem General Li ergeben. Die britischen Flußdampfer sind amtlich angewiesen, keine Rebellenführer an Bord zu nehmen.
** Die Cholera.(Drahtber.) Wien, 30.Aug.1913. Bei dem am 26. d. M. aus Saloniki in Wien eingetroffenen Kaufmann Pardo, der am 29. in das Spital ausgenommen wurde, ist heute abend asiatische Cholera festgestellt worden. Die Erkrankung zeigt bisher einen leichten Verlauf.
** Zum Brande auf dem Imperator.(Drahtber.) New York,
.Sept.1913. Der Imperator verließ am Samstag früh fahrplanmäßig New York. Die New Yorker Presse ist voll Anerkennung für diese außerordentliche Leistung. So schreibt der New York Herald in einem Leitartikel, daß die Konstruktion des Schiffes die Probe glänzend bestanden und alles geleistet habe, was man hätte erwarten können. Die Schotten hätten sich als zugleich feuer= uno wasserdicht erwiesen, so daß das Feuer auf seinen Herd beschränkt geblieben sei. Dies beweise, daß das Schiff den Hafen sicher erreicht hätte, auch wenn das Feuer auf hoher See ausgebrochen wäre. Die prompte fahrplanmäßige Abfahrt des Schiffes bezeichnet das Blatt als den besten Beweis für die Fähigkeit, einen solchen Unfall glücklich zu überstehen.
** Schadenfeuer. Aus London, 30.Aug.1913, wird gemeldet: Aus Killarney in Irland wird telegraphiert, daß das Schloß des Peers von Kenmare durch eine Feuersbrunst zerstört wurde und unersetzliche Kunstschätze verbrannt sind. Der Schaden beläuft sich auf mehrere Millionen Mark.
liche Vorstandsmitglieder haben jedenfalls an diesen Besprechungen im Kassenlokal nicht teilgenommen.
2. Herr Pütz hat Angestellte der Kasse in einer Weise über die Ausstellung der Wahllegitimationen instruiert und examiniert, daß diese Angestellten sich des Eindruckes nicht erwehren konnten, eine olche Examination sei höchst überflüssig.
3. Tatsache ist, daß nicht zuerst Hr. Pütz derjenige war, der dem Versicherungsamt Mitteilung vom Verschwinden des Stempels machte. Die Sache ist vielmehr so, daß das Versicherungsamt am Samstagvormittag von anderer Seite über das Verschwinden des Stempels unterrichtet wurde. Auf Anruf seitens des Versicherungsamtes bestätigte dann die Krankenkasse für das stehende Gewerbe das Abhandenkommen des Stempels. Daß das Verschwinden des Stempels höchst unangenehm ist, dürfte außer Zweifel stehen, besonders, da die breite Oeffentlichkeit sich nunmehr mit
diesem Fall beschäftigt.. 6
4. Das Ausstellen der Wahllegitimationen für Gruppen von Arbeitgebern(also nicht nur das Abstempeln) seitens der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe, gibt Hr. Pütz zu. Freundlichkeit hat man gegenüber den christlichen Arbeitern nicht
5. Wir bestreiten ganz entschieden, daß der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe das Recht zusteht, eine Versammlung nur eines Teiles der an der Kasse interessierten Kreise, in diesem Falle der Arbeitgeber=Einladungen zu adressieren, zu kouvertieren zu frankieren und zu versenden. Wenn Herr Pütz für eine solche einseitige Maßnahme kein Verständnis hat, so ist das bedauerlich.
6. Für die„Unparteilichkeit“ des Herrn Pütz ist es bezeichnend, daß er vor einigen Jahren in einer Krankenkassenmitglieder=Versammlung die erschienenen christlichen Arbeiter ironisch anredete„Meine lieben katholischen Gesellenvereinsmitglieder!“
7. Wenn Herr Streul sagt„bei meiner Anwesenheit auf der Kasse ist meines Wissens eine Examination eines Beamten seitens des Herrn Pütz nicht erfolgt", so sei darauf hingewiesen, daß es nach dem„Wissen anderer" doch der Fall war.
*
Wie die Kölner Sozialdemokraten die Krankenkassenwahlen vorbereiten!
Dringliche Einladung der Arbeitgebervertreter.
Ein Einladungsschreiben an die Arbeitgebervertreter der aufzulösenden Krankenkassen, das schon in Nr. 239 erwähnt wurde, enthält folgenden Hinweis:
P. S. Es ist dringend notwendig, daß die Arbeitgebervertreter Stellung zu den Wahlen nehmen, da die Belastung der Arbeitgeber durch die Satzung der neu errichteten. Allgemeinen Ortskrankenkasse eine sehr große ist und zweifellos noch größer werden wird.
Wer erlaubt sich so zu schreiben? Das ist der Krankenkassenverband, geschaffen zur Wahrung der Interessen der Kassen und nicht allein der Arbeitgeber. Geschäftsführer des Krankenkassenverbandes ist Hr. Brachel, der auf der sozialdemokratischen Arbeitnehmerliste als Kandidat fungiert. Sonst sind den Sozialdemokraten die Leistungen und damit auch die Arbeitgeberbeiträge zu den Krankenkassen nicht hoch genug. Was liegt vor, daß durch diese Einladung die Arbeitgeber mobil gemacht werden sollen? Was liegt vor, daß diese Einladung durch die Mithülfe der Verwaltung der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe versandt wurde?
*
Morgen Dienstag, den 2. September und Mittwoch, den:3. September findet in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags, und von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends die Krankenkassenwahl statt.
Man übt sein Wahlrecht dort aus, wo man wohnt. Außerhalb des Stadtbewirkes wohnende Wahlberechtigte wählen am besten in dem für ihre Arbeitsstelle zuständigen Wahllokal.
Die Wahllokale sind:
Nippes, Turnhalle Gellertstraße 4/6.
Ehrenfeld, Turnhalle Leyendeckerstraße 20/22.
Melaten, Schule Aachenerstraße 309.
Lindenthal, Turnhalle Lindenburger=Allee 62.
Sülz, Turnhalle Berrenratherstraße 179.
Bayenthal, Schule Brühlerstraße 204.
Deutz, Turnhalle Siegburgerstraße 19/21.
Kalk, Tunhalle Kapellenstraße 9.
Köln=Nord, Turnhalle Machabäerstraße 7.
Köln=Mitte, Turnhalle Agrippastraße 73/77.
Köln=Süd, Turnhalle Severeinswall 34/38.
Die christlich=nationale Arbeiterschaft hat für die Wahltage in den einzelnen Bezirken
besondere Wahlbureaus errichtet. Dort mögen sich aus den einzelnen Bezirken alle melden, die bereit sind, bei der Wahlarbeit mitzuhelfen:
Die Wahlbureaus sind: in Nippes, Rest. Hochholz, Ecke Niehler= und Florastraße,
„ Ehrenfeld,„ Bonrath, Subbelratherstraße 349,
„ Lindenthal,„ Wingen, Lindenburgerallee 90,
„ Sülz,„ Esser, Berrenratherstraße 216,
„ Bayenthal,„ Weiser, Brühlerstraße 117,
„ Deutz,„ Kleinertz, Siegburgerstraße 25,
„ Kalk,„ Höntgesberg, Breuerstraße 14,
„ Köln=Nord,„ Münch, Machabäerstraße 20,
„ Köln=Mitte„ Ihsere Döhr, Kämmergasse 36,
„ Köln=Süd,„ Annohaus, Annostraße.
Wir empfehlen allen Wahlberechtigten, möglichst schon am ersten Wahltage zur Wahl zu gehen.
Die Frauen und Mädchen werden dringend ersucht. die Tagesstunden zur Wahl zu benutzen. Am Abend könnte der Andrang der Wähler leicht ein zu großer werden.
Für die Wahl selber präge sich jeder Wähler ein: Ichwähle die Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft. Das ist die
Arbeitnehmerliste 2,
beginnend: Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria.
Auf zur Wahl, niemand bleibe zurück!
Wasserstands=Nachrichten am 1. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,15—.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,374-.12 m Kehl, 7 vorm., Rhein.11--0,10 m Mannheim, Lom., Rh..78—0,13 m. Heilbronn, 8o., Neckar.584-0,14 m Lohr, 9 vorm., Main.18—.08 m Caub, 9 vorm. Rhein.30—.10 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,01—.08 in Bingerloch,.61—0,08 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,12—.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,09—0,14 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,23—0,12 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,04—.11 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19½ Grad Celsius.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte ete. in groß. Auswahl.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241. Montag, 1. September 1913.
Seite 3.
Täglich grosser Eingang von
Neuschöpfungen der Mode für Herbst und Uebergang
Elegante Damenkonfektion u. Kinderkleider Aparte Hüle und Putzartikel.
Reichhaltise Auswahl vornehmer und geschmackvoller Neuheiten in den modernsten, effektvollsten Formen,
Farben und Macharten.
Die letzten Modelle können im ersten Stock Zwanglos besichtist werden.
Kaufhaus Carl Peters
Breite Strasse— Zeppelinstrasse.
.K.
1111111
CA) Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse der 229. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose zweiter Klasse bei Verlust des Anrechts bis Samstag, den 6. September, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der dritten Klasse beginnt am 10. September.
(A) Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte auf der Luxemburgerstraße ein 17jähriger Bursche mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Jungen durch die Hand.
(A) Selbstmordversuch. Gestern nahm in einem Hause an der Brüsselerstraße ein etwa 20jähriges Mädchen in selbstmörderischer Absicht Kleesalz und erlitt schwere innere Brandwunden. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.— In der Ritterstraße hatte ein Mann Streit mit seiner Frau. Er kaufte sich einen Revolver, um sich zu erschießen. Der Verkäufer, Schlimmes ahnend, nahm die Kugeln aus den Hülsen. Der Käufer ging heim und feuerte auf sich sämtliche sechs Schüsse ab; da die Patronen keine Kugeln enthielten, erlitt der Mann nur ungefährliche Brandwunden am Kopf. 9
(A Diebereien. In einem Geschäft am Dom stahl vorgestern gachmittag ein etwa 14 Jahre alter Junge, während die Verkäuferin für ein paar Minuten das Geschäft verlassen hatte, aus ihrer Ladenkasse über 100 Mk. und entkam unerkannt.— An Straßenhahnhaltestellen wurden in den letzten Tagen mehrere Damen von Taschendieben bestohlen; den Langfingern fielen oft höhere GeldBeträge in die Finger. Uhr und Kette und das Portemonnaie mit 40 Mark wurden einem Manne entwendet, der in einer Türnische Im Leystapel eingeschlafen war. Aus der Ladenkasse in einem Geschäft an der Dagobertstraße stahl ein Bettler einen höheren Geldbetrag. Aus der Ladenkasse eines Geschäftes in der Berrenratherstraße wurden durch Einbrecher in der vergangenen Nacht mehrere hundert Mark gehohlen. 130 Mark stibitzten Gauner aus einn Geschäft an der Christophstraße. Für 300 Mark Kleider und Schmucksachen schleppten Diebe aus einer Wohnung in der Niederichstraße fort. 42
G Auto und Straßenbahn. Am Friesenplatz fuhr gestern abend ein Auto gegen die Straßenbahn. Zwei Männer und eine Frau, die in der Nähe auf dem Bürgersteig standen, wurden verletzt, die Frau so schwer, daß man sie sofort ins Bürgerhospital bringen mußte.
(A) Wer ist der Tote. Am 24. August d. J. ertrank zu Regensburg in der Donau ein unbekannter Mann. Er hatte vorher erzählt, daß sein Vater Postassistent in Cöln sei. Der Ertrunkene wird von der Polizei wie folgt beschrieben: ca. 23 Jahre
alt, 1,68—1,70 Meter groß, schlank, bartlos, war bekleidet mit dunklem Anzug, schwarzen Schnürschuhen mit Lackspitzen und Umlegekragen. Es wird gebeten, sachdienliche Mitteilungen, die zur Feststellung der Persönlichkeit des Unbekannten führen können, dem nächsten Polizei=Revier zu machen.
CA Ueberfallen. Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein Mann überfallen; er bekam einen Schlag auf den Kopf. Durch den Fall erlitt er einen Beinbruch.— Schwere Kopfverletzungen wurden einem Manne beigebracht, als er auf der Alten Mauer am Bach überfallen wurde.
Personalnachrichten.
Am 4. September d. J. werden es 40 Jahre, daß der Rohrmeister, jetziger Meldestellenvorsteher Jean Schröder bei dem städtischen Gas= und Wasserwerk in Dienst steht. Es hat sich unter den Arbeitern ein Ausschuß gebildet, der für würdige Begehung des Tages Sorge tragen wird. Die Jubelfeier findet statt am 6. September d.., abends.30 Uhr, im Festsaale zum Goldenen Löwen(Ehrenstraße). Der Jubilar, der sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, ist auch langjähriger Vorsitzender des Werkmeistervereins Köln.
Aus Köln-Sülz.
(2) Ein Dachstuhlbrand entstand gestern nachmittag gegen 6 Uhr in einem Hause an der Nikolausstraße. Die sofort herbeigeeilte freiwillige Feuerwehr hatte den Brand bald bewältigt.#
Aus Köln-Kalk.
(0) Hr. Dechant Ofarrer Köllen feiert am Sonntag, den 7. September, seinen 80. Geburtstag. Weißgekleidete Kinder und Vereine mit ihren Fahnen werden den Priestergreis morgens von der Pfarrwohnung nach der Marienkirche geleiten, woselbst der Hr. Dechant das feierliche Hochamt zelebrieren wird. Abends 7 Uhr findet im kath. Vereinshause eine Festversammlung statt. 8
() Das Messer. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr gerieten mehrere junge Leute auf dem Schützenplatz in Streit; ein junger Mann wurde durch Messerstiche schwer verletzt. Er wurde ins St. Josephskrankenhaus in Kalk gebracht und der Messerheld festgenommen.— Lebensgefährlich wurde ein Ziegeleiarbeiter bei einer Keilerei im benachbarten Ostheim durch Messerstiche in die Brust verwundet. Man brachte den Mann ins St. Josephshospital. 42
Von hab und Fern::
Ein schweres Bootsunglück.
() Innsbruck,.Sept.1913.(Eig. Drahtber.). Gestern rannte auf dem Inn bei Wörgl ein mit einer Ausflugsgesellschaft besetztes Boot auf einen Brückenpfeiler auf: das Boot kenterte, von den Insassen ertranken zwei Männer und eine Frau.
Handelsteil
* Köln,.Sept.1913. Schlacht vienmarkt. Preise für die 00 Kilo Lebenn-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewieht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5829 Schweine, a. M. 61-63(77-80), b. 60-62(76-79), c. 60—62 (76-78), d. 60-62(74-78), e. 58-61(74-77), t. 54-58(68-74), g. 52-55 (66-69). Ziemlich rege und geränmt.
Fleischpreise im Grossn ande., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. M..58—.62, 3. M..40-.48. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,70-.74, 2. M..62-.66, 3. M. 1,52-.56. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..72-.71, 2. M. .62-.66, s. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,56-1,60. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..24-.36, Hinterviertel M..32-1,46; aus Dänemark: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,66-.80, 2. M. .50—1,68, 3. M. 0,00-0,00. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-—.00, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig, Schweinefleisch und Speck mittelmässig, in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 198 Viertel Grossvieh, 105 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
m Köln, 30.Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, sächsische, neue M. 30-34, desgl. russische, neue. M. 28-32, desgl. geschälte, neue, M. 39-44, desgl. gespaltene, neue. M. 34-36, grüne, ungeschälte, neue,.-2632, desgl. geschälte, französische, neue, M. 40-44. Bohnen, Mittel-, M. 30-32. Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 35-36, Linsen, Heller-, neue M. 34-—36, desgl. grosse, neue M. 40-42, desgl. grösste, neue M. 50—52, alles die 100 Kil. Die Zufuhren in Erbsen und Linsen sind erheblich gewachsen, doch bleiben Preise nach wie vor fest. Die Güte der neuen Linsen lässt zum Teil sehr zu wünschen übrig, insbesondere ist grosse Ware nur in geringen Mengen vorhanden. Die Marktlage für Bohnen ist unverändert.
2 Köln..Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.009 Okt. 70·00 b. 65,50G.
Neues. 1 Sept. 1913. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.60
„„ 2.
Roggen, neuer 1.
Hafer, 1.
2.
3.
Wintergerste
18.60
16.10
15,10
16.00
15.00
00.00
1. Sorte M. 15.
2.
15.20
14.20
arkt.
Luzernerheu, neues
3,00—.50 die 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 8,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 10,00„„
Roggenrichtstroh 11,00„—.
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0 Kilo Heu, neues M..40—2,60... Hiesige Land-Eier per Stück•10 Pf.
QNeuss. 30. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 106 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.90 die 1000 Kilo.
Mutmassliche Witterung für den 2. Sept. Wärme abnehmend Wetter teils heiter, teils wolkig., Strichweiser Regen ist zunächst noch wahr scheinlich.
-Aufg..46, Unterg..17.-Aufg. 6,16 morgens, Unterg..34 abds.
Se
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Montag, 1. September 1913.
Erd- und Eisenbahn-Oberbor-Arbeiter gesucht
beim Umbau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld, beim Neubau der Bahnhöfe Deutz, Deutz=Nord(frühere Berg.=Märk.) und des
Melbung auf den einzelnen Bauarbeitostellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Stege&amp; Siebers,
Eisenbahn=Baugeschäft.
Illen fraH werden will, verlange kostenlose
Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Ordentl. Laufjunge
gesucht. Flora=Apotheke, Nippes, Neußerstraße 192
Für mein Tuch=, Herren= und
Knabengarderobegeschäft suche ich per bald eine tücht, jüng.
Verkäuferin
(kath.) Fr.=Offerten mit Bild, Zeugn.=Abschrift. und Gehaltsanspr. zu richten unter C 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hl.
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 259
* Tel.
Rotgerber bach 26
Füchtige Näherin sucht
noch einige Kunden außer dem hause.
Nippes, Merheimerstr, 167
welches auch Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn.
Eduard Gries, Zülpicher5 platz 16.
Tüchtige ZigarettenArbeiterinnen
für Flach= u. Hohlmundstück sof.
gesucht. Cigaretten=Comp. „Orlof“, Cleve Rhld.
Modes.
Lehrmädchen gesucht für Laden und Atelier. Kleine Vergütung. Frau Storch, U. Goldschmied 2. b
Feines Detailgeschäft der Luxuswarenbranche sucht per sofort einen jüngeren, militärfreien, durchaus zuverlässigen, gewissenhaft., bess. Hausdiener, welcher stadtkundig u. im Packen bewandert sein muß.
Nur bestempfohlene Bewerber, die auf dauernde Stellung reflektieren, wollen sich melden unter Beifügung der Zeugnisabschriften unter 1356 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Für Köln und die Vororte sucht alte, hochangesehne
JeuerversicherungsKöchinnen, Stüßen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
I vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Prop. Mädchen veich auch
zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Eduard Gries, Zülpicherplatz 16.
Möbelaufpolieren u. Beiz.
als Spezialität pr. Refer. b A. Böhmer, Heumarkt 74, I.
Anstreich.= u. Tapez.=Arb.,
A gut, sauber u. sehr billig. Mischna, Severinstr. 101.
w saub. gew., Lufttrock., rußfr. Bl. Frau Schwalbach Zollstock, Komarweg 63. b
3. Etage 4 Räume
nur an kl. ruh. bessere Familie Preis 55., 3. Et. 2 Räume nur an bessere ält. Dame, Preis 25# 2. Et., 2 Räume nur an bess. ält. Dame, Pr. 28,/ Klapperhof 45(a. Hohz.=)Ausk.Nr 43.-11,2-5
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
4 Zimm., Küche u. .; Mans. in besserem
Hause zu vermieten. Bescheid Perlengrab. 114 dir..Blaubach. b
gindenthal, Dame findet schöne X 2 Zimmer=Wohn., alle Bequ. Klosterstr. 34, sch. Gart. am Hause.“
großes Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermieten. 5 Sternengasse 24.
Möblierte Zimmer
Palmstr. 24.
zu verm.
Sudermanplatz 11
am Deutsch. Ring, sch. 1. Etage 5 Zim, Küche mit Sp., Mans., Keller, Badeanschl. an ruh. Fam. zu verm. Besch. b. Eigent. hv.
Am Klettenbergpark
Scherfginstraße 20
freundliche 1. Etage, 3 Zimmer, Veranda, Spind, Leucht= und Heizgas an kleine ruhige Familie, 24 K, zu vermieten.
Suche gegen hohen Lohn zum
I. Sept. ein besseres kath. brav. Mädch, welches d. Küche versteht u. etw. Hausarb. verricht. muß in ein Privath. Severinstraße 154.
mit vornehmen Einrichtungen, eingeführte, fleißige Vertreter zu engagieren. Gewährt werden Fixum u. für Neugeschäft höchste Provisionen. 3°
Offerten unt. S 111668 durch Haasenstein&amp; Bogler, .=., Köln.
Ein durchaus zuverlässiger,
solider, selbständiger
Gehülfe
für Kol.=, Mat.=, Farb.=, Drog.=Gesch. per I. Okt. geg. hohes Salär gesucht. Ia. Referenzen erforderlich. Kost und Logis im Hause. Offerten unter C 551 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
50:
tüchtige fleissige
* gesucht.
# zur Einrichtung unseres
rrungs-Ateliers.
Vorzustellen nur 59
Mittwoch, 3. Sept., —7 Uhr.
Braves, sanberes Mädchen
f. Küche u. Hausarb. sof. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. b Lindenthal, Virchowstraße 29.
Ein tücht. mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Keine Wäsche. Berlich 10. b
Lehrmädchen
br. prop. Mädchen sof. gesucht. Schuhw. Nippes, Neußerstr. 289.
Brav. Mädchen v. Lande
gegen hohen Lohn
Köln, Triererstraße 1.
Lehrmädchen
für Sport= u. Spielw.=Geschäft gesucht. Kolumbastr. 1. b
Gosuchf einfaches Mädchen
Gefacht v. Lande f. d. Küche u. leichte Hausarb. ohne große Wäsche. Gereonshof 3. b
Jung. prop. kath. DienstImädch. für Konditorei u. Café gesucht. Breitestr. 122. b
Jung. brav. Mädchen f. klein. Haushalt für sofort gesucht. Müller, Bremerstr. 12.
BauartikelGeschäfte usw.
Baugeschäft hat mehrere abgeschloss. Wohnungen von—6 Zimmern, und helle, trockene SouterrainRäume für Lager= und Bureauzwecke, zu vermieten. Größere Aufträge werden vergeben.
Off. u. E 273 a. d. Annahmest. d. Bl., Übierring 2. p
Mohrenstraße 24
Schöne 1. Etage, 6 Räume, f. Drivat od. Bureaus p. 1. Okt. z. om. Näh. 2. Et.
2 helle luft. Zim. 3. El. an kleinen Haushalt
zu vermieten. Schnurgasse 8. b
Köln=Merheim.
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. z. vm. Besch. Neußerstr. 579.*
Hochherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz 14
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohn. ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= u. Linoleumb., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia m. prachtv. Aussicht auf d. Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr., elekr Treppenbeleuchtung usw. Event Wünsche auf weitere Ausstattung werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594. es
Herrschaftl. 2. Etage
im Besitze des Einj. Zeugn., unt. günst. Beding. gesucht. Gedieg. kaufm. Ausbildung garantiert.
Phil. Rud. Entzeroth,
Hohenzollerneing 70 Zigarren=Geschäft. b
Rehrere Montageschlosser
für Eisenkonstruktion
sucht für sofort
Ronteur Brüngenberg Lenomotivschuppen Köln=Nippes Longericherstraße.
Zimatarenschlosser gesucht
Armaturesfabrik
Tüchtige Dreher
für kleinere Präzisionsarbeiten in dauernde Stellung für sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 3a.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Mülheim(Rh.), Wolfstr. 104.
Ein junger properer
Ausläufer
sof. ges. W. P. Schumacher, Lindenstraße 1.
güczt. Elektromontent
sofort gesucht. Mülheim, Dünnwalderstr. 36.
Möbelschreiner für bessere n Möbeln, welcher selbständig arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Mülheim, Düsseldorferstr. 24.*
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Th. Koch, Rotgerderbach 4042. 5
Junger Schneider auf bess.
* Westen gesucht auf Woche. 5 Kupfergasse 29, 3. Etg.
Friseurgehülfe get. Mülheim a. Rhein,
Frankfurterstr. 69,
hienstmädchen gesucht.
O b Moltkestraße 80, 2. Et.
Damen-Konfeklion ippahaus, Breitestr. 8
Wa
nübe Aumen
zum Eintritt in die Kinderklinik der
gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Lehrmädchen
für mein Herren=ArtikelGeschäft per sofort gesucht.
D. Marz,
Eigelstein 80-82.
Mleinstehende Dame
sucht ein zuverlässiges Mädchen, das gut kochen und Hausarbeit übernimmt. u. tüchtiges Zweitmädchen, das auch nähen hann; gute Zeugn. erforderl. E. Ende Sept. o. 1. Okt. Fr.=Off. u. 1359 a. d. Gesch. d. Blattes.
(Stelengsuche.)
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden, und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. e*
Bess. gedient. jung. Mann, 25., verheir., sucht Stelle in einem gr. Geschäft, für irgend einen dauernden Vertrauensposten ev. Nachtwache.
Off. u. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Pard. strebsamer Bäckergehulfe sucht bis zum 7. September Stelle, wo er sich am Ofen weiter ausbilden kann. Off.u. B1868 a. d. 2.., Breitestr. 85
Cangj. Vereinsbote u. Einkassier. b. größ Verein. m. sich veränd. u. sucht ähnl. Stell. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. 1339 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Fräulein
23 J. alt, sucht Stelle bei einz Dame zur Stütze und Pflege. Ist im Nähen bewandert.
Offerten unter A 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin Lein. ges. Alters,
a. g. Fam., im Haush. durchaus erf., sucht selbständ. St. i. frauenl. Haush., a. z. Erzieh mutterl. Kind. Off. u. 1357 a. d. Gesch. d. Bl
Schöne helle große Ladenräume,
auch geeignet für Werkstätten, Nähe Schiffbrücke gelegen,
billig zu vermieten.
Wilh. Conradi, Mülheim
Rhein, Frankfurterstr. 35,
2 Zim.,.Et. an einz. Person ev. Bd. u. P. Mauritiussteinw. 23.
Lippes 81.—7h.— 4 3h.
40 M. sof. z. verm.
R
Eir
sosenstraße 26, 2. Et., 4 Zim Küche, Koch= u. Leuchtg. z. v.
f. möbl.., heizb., 3. Et., zu vm. Ulrichgasse 31. Besch. 2. Et.
möbl. Zim. bill. zu verm. Stolzestraße 23, 4. Etg.
übsch möbl. Zimmer zu verm. Friesenwall 19, III., rechts. b
adenlokal Marsiliusstraße 44 * und 2 Wohnräume 38 M. b
Möbl. Z. m. v. bgl. Pens. Mon. 55 u. 10 60, W. 13.50 u. 15.4 Mittelst. 14.5
Weer
u. Schlafz., gut möbl., z. verm. Benesisstr. 39,I.
Mödl. Zimmer mit gut. Pens. b. Breitestraße 111, III.
m
höbl. Z. m. v. bürg. Dens. M 55.4 A Woche 13.50 a Herzogstr. 5. k
Nippes.
Mauenheimerstr. 2, direkt an der Neußerstr. Abgeschl. 2. Et., 4 g. große Räume zu vermieten.“
Nippes, Sechzig,
33. u. Küche part. an stille Fam. per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Voigt, Uerdingerstr..*
roß. möbl. Zim., 2 Betten, a. 2 Herr..om. Edrenstr. 24-26,II Mbl. Zim., W. 2an, Bachemstr.19
1 Et. 5 R. z. om. Elstergasse 22.
2. Etg., 3 Zimmer, Küche und Mans., per 1. Okt. zu verm.
Gellertstraße 46. p.
6. möbl. Wohn- u. Schlaff.
mit Schreibt. in ruh. H. an bess. Hrn.v. Alleinm. Friesenpl. 3,3. b
Breitestraße 30, 1. Eig.,
63..K. Zent.=., elektr.., g. o. get. .om. Besch.im Geschäft.
rp. I. Etg., 3 Zim. u. K
ev. Mans. per 1. Okt. zu vm. 5 Engelbertstraße 3
Kubensstr. 18
nebst Zubehör an einz. Person od. kinderl. Eheleute z. verm. b
Töln-Bickendorf.
A Einschön möbl. Zim. mo. ohne Pens. z. verm. m. Benutz. v. schön. schattig. Garten. Rochusstr. 102
Houch, I nal:2 3u. 1466
zu 16 u. 17 M. zu vermiet eidengasse 26, I. u. Ursula straße 174, Hackhausen
Ninnos- Zim. und
ApPES abgeschl. u. 3Mans. an ruhige Leute zu verm.
Gellertstraße 18.
Sudermanstr. 4
am Deutschen Ring
2. Etage, 5 Zimmer, Erker, Park., Linoleum, Kachelof., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, einger. Badezimmer, Küche u. Zubehör, sof. zu verm. Bescheid 3. Etage.
Krav. fleißiges Mädchen sucht
Stelle in kleinem Haushalt wo Gelegenheit zur weit. Ausbildung im Kochen geboten.
Zu erfr. Niederichstr. 13, III.
Für meinen frauenlosen kl.
Haushalt mit 1 Kinde suche ich sofort kath. prop. zuverlässiges
Mädchen.
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. unter K 100 an die Agentur Severinstraße 144.
Ein zuverlässiges
mit guten Zeugnissen gesucht.*
Köln=Braunsf., Raschdorffstr. 11.
(Icstongeuche.)
Erfahrener Möbelpolierer
Spezialist, sucht noch Kundschaft. Alte Möbel werden wie neu, garantiert für gule Arbeit. Reelle Preise. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstr. 29. b
kippes— Sk. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ., am liebsten an geistlichen Herrn oder Privat=Fam.
ab l. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
Maternusstr. 12° iüchier.
Parterre m. Gorten, 63, Diele, einger. Badez., Mädchenz., Küche, Spinde, Zentralheizung, Kohlenaufzug,.elektr. Licht, Warmwasservers., Haustelephon, alle moderne Einricht, zu vm. Elektr. Verbind. ..Richt. Ezus. d. Hm. KamrathIV.
Trutzenberg 46. in bess. ruh.
Hause, 4. Etage, 3 durcheinandergeh. Zimmer an kinderl. Leute für 22 K zu vermieten.
öbl. Zimmer zu vermieten. Moselstr. 16, 2. Et., links.
Kr. mbl. Zim zu verm. Bismarck 9 str. 68,Toreing., I. Anb., 3Tr. b
schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Ehrenstraße 8, 2. Et. b
(Privatschule)
Köln. Mittelstr. 52-54
am Rudolfplatz.
Kaufmänn. Unterricht
für Damen und Herren jeden Alters zwecks Vorbereitung für
Kontorstellen.
Volksschulbildung genügt.
Höhere Handelskurse
für Damen mit höherer Schulbildung.
Leiter: Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
41 B
An d. Rheinufer= od. Köln=Bonner Kreisb.
Häuschen,—3 Zimmer, Küche, Gart. v. alleinst. Witwe zu miet. ges. Angeb. mit Preis u. A 307 a. d. Ann.=St. Martinsfeld 5.
( Kapitalien)
Hypoth., 20—30000 K, Haus e Nähe Brüsselerpl. p. Jan. ges. Miete 3100.4, solv. Eigent. Ang. mit Zinsen unt. B 1865 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. B
Nippes
Eine Wohnung, 5 Räume, auch kl. Haus mit Garten gesucht. Preisangabe u. Lage erwünscht.
Off. u. M 97 an die Hauptvtr. d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
Lager
zu mieten ges., 50—70 gm, Einfahrt, heizb., eb. Erde gel., Vororte. Fuchs, Ehrenfeld, Körnerstr. 126.
Zwei Schwestern suchen je
2 Zimm.=Wohnung
3. od. 4. Etg. im nördl. Stadtteil. Off. u. B1876 a..., Breitestr. 85. b
Anstreicher=Arbeiten
4% aub. u. bill.Tapez. Rolle 25
Tapez. Rolle 25). Untwerpenerstraße 40. Pt.
Brückenstraße 12
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
1. Etage. 4 Zim., Küche,.,
Alteburgerstraße 31. 4. Etage, 4 Zim. m. gr. Balk. Titusstraße 26.
2. Etage, 23.,., sow. 3. Et. 2 gr. Zim. u. M. Pfälzerstr. 20.
3. Etage, 6Zim.,., Diele, Mans.
Bad. Mainzerstr. 36, I.
( Unterricht)
Wanz-Institht Otto Guckeisen
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Ein geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus beginnt am 4. September.
Der Kursus umfaßt alle moderne Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Mäß. Honorar, keine Nebenkost. Gefl. Anm. bald. erbet. Privatwohn. Neumarkt Nr. 28, Ecke Gertrudenstr. 39
als erste Hypoth. zum
TVV I0. Ausl. bereit jetzt o. spät.
Off. u. O134a. d. Ann. Altermkt. 30*
( Zu verkaufen)
Die wieder!
Wegzugsh. verk. m. Villa Martha enth.7R., Bad,2Ver. usw., gr. Zieru. Obstgart., spottbill. z. fest. Pr. v. 18000 Kl Elektr. Vorgeb i. B. Fürst, Brühl=Kierberg, Kaiserst. 79
Für Elektrotechniker oder Installateure
günst. Gelegenh. z. Selbständigmachen. Gutgeh. Beleuchtungskörpergesch. m. Ia. Kundsch. umständehalb. preisw. zu verkauf. Schnell entschloss. Bewerber mit ca. 6000 A. Kapital woll. sich melden unt. B 1875 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. Vermittler streng verbeten. 85
Wasch-, Bügel-Anstalt
gutgehend, elektr. Betrieb
wegen Krankheit sofort billig zu verkaufen in Köln=Nippes, allerbeste Lage. Zur Uebernahme 4000MA nötig. Näheres zu erfahren Köln=Nippes, Hil. Blank, Insp., Cranachstraße 3.
Oppsches Privat
anz-Lehr-Institut
Probsteigasse 21, part.
Für bessere Bürger= und Beamtenkreise.
Beginne am 4. Sept.
geschl. Abend-Kursas.
Einzel=Unterr. jederz. ungeniert. Gefl. Anmeld. bald erbeten.*7
Nr. C. H. T. Atchley
englischer Sprachlehrer
verzogen nach b
Mozartstr. 24,.Et.
E
J. Rost. Fhein. ge Um.
Frankstraße 29, III.
Privatl. Robert Braun
Köln=., Simrockstr. 21.Tel. B7761 Vorb. a. alle Klassen u Examina. Pens. f. Auswärt. u. Ausländer. B
Priv.=Näh-Zuschneideschuie
für Damen. Gründl. Ausbildung. 5 Sternengasse 51.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl. 4*
Eichen=Bücherschrank 125
Eichen=Schreibtisch 120 Eichen=Tisch und Sessel 68 Diwan 50. Chaiselongug Echt Nußb=Vertias 58 Kompl. echte Nußb.=Betten 75 Pitchpine=Küche, kompl. 125 2t. Kleiderschr., echt Nßb. 55=70.
Mauritiussteinweg 98
Pritz Esch.
Fortsetz siehe Seite 7.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 240 u. Montag, 1. September 1913.
Seite 5.
Uom Bau der Kölner Strassenbrücke.
Die Gründung der Strompfeiler.
Ueber den Fortgang der Arbeiten für den Bau der neuen Brücke sind unsere Leser fortlaufend unterrichtet worden. Die Gründung des linksseitigen Strompfeilers ist in Angriff genommen und bereits soweit gefördert, daß mit der Absenkung des Caissons(Senkkasten), auf dem der Strompfeiler ersteht, begonnen werden kann. Bei Gelegenheit des Baues der Südbrücke und der Hohenzollernbrücke haben wir ausführlich über die Pfeilergründung berichtet; heute, da die für die Straßenbrücke benötigten Arbeiten so großes
Interesse erregen, gehen wir noch einmal des näheren auf diese baulichen Vorgänge ein.
Die hier angewandte Gründung ist die sogenannte pneumatische, ein Verfahren, bei welchem ein unten offener, an den Seiten und oben geschlossener hohler Körper durch eingeführte verdichtete Luft wasserfrei gehalten und durch unmittelbares Ausgraben in den Grund gesenkt wird. Der hohle Körper, Senkkasten oder Caisson genannt, ist hier aus Eisenbeton hergestellt.
Der Senkkasten mißt in seiner Länge 35, in seiner Breite 9,50, in seiner Höhe etwa 6,50 Meter. Seine Versenkung geschieht durch
sogenannte Schraubenspindeln, die durch ein Gestänge unter sich verbunden sind und daher gleichzeitig und mit gleicher Wirkung bewegt werden können. Sind diese Spindeln abgedreht, so werden Kettenglieder eingezogen, so lange, bis der Kasten auf dem Grund aufsitzt. Jetzt wird in den Kasten verdichtete Luft eingeführt, die das Wasser aus demselben drängt und einer kleineren Anzahl Leuten gestattet, auf dem Rheingrund zu arbeiten. Inzwischen sind auf den Caisson zwei Luftschleusen aufgeschraubt worden, die zur Luftzuführung und zu Förderzwecken dienen. Innerhalb dieser schachtartigen Röhren befinden sich eine Förderkette und eine Leiter für die ein= und aussteigenden Leute. Um die innerhalb des Kastens arbeitenden Leute für den sie treffenden Luftdruck vorzubereiten, werden sie durch eine sogenannte Schleuse, die am oberen Ende der Schächte angebracht ist, geführt. Zur Arbeit in der verdichteten Luft können nur durchaus gesunde Personen zugelassen werden.
Sobald der Senkkasten sicher auf dem Boden aufsteht und das Wasser durch die verdichtete Luft entweder unter dem Rande hindurch oder durch ein nach oben führendes Rohr verdrängt worden ist, wird die Verbindung mit dem Gerüst gelöst. Die Senkkastenschneide ist eine keilförmige und schafft dadurch eine von der Schneide nach der Senkkastendecke zunehmende Stützfläche. Zeigt der Senkkasten eine Neigung, nach einer Seite hinüberzugehen, so hat man nur nötig, an dieser das Fortnehmen des Bodens zu unterlassen und dem Senkkasten dadurch eine größere Stützfläche zu schaffen, auf der gegenüber liegenden Seite aber die Schneide möglichst frei zu legen. Wenn der Senkkasten tief im Boden steckt, wird die Reibung an den Seiten so stark, daß diese, im Verein mit dem zur Fernhaltung des Wassers notwendigen Luftdruck das ganze Fundament trägt, sodaß die Schneide des Senkkastens vollständig untergraben werden kann, ohne daß eine Senkung erfolgt. Um nun den Senkkasten zum Sinken zu bringen, vermindert man den Luftdruck, indem man die Maschine stillstehen und einen Tei der verdichteten Luft durch die Schleusenhähne ausströmen läßt.
Die Beleuchtung der Senkkasten geschah früher durch Stearinkerzen. Diese hatten die unangenehme Eigenschaft, daß sie mit größer werdendem Luftdruck stark rußten. Hier ist elektrische Beleuchtung angewandt, die alle Vorzüge besitzt. Um sich mit den Arbeitern im Senkkasten verständigen zu können, ist eine telephonische Verbindung angelegt. Für den Verkehr in der Schleuse sind Zeichen durch Klopfen mit einem Schraubenschlüssel an die Schleusenwand verabredet. Auch sind unzweideutige Zeichen festgesetzt, auf welche sofort sämtliche Mannschaften den Senkkasten zu verlassen haben.
Hat der Senkkasten durch die beständige Ausschachtungsarbeit sogen. guten, d. h. absolut tragfähigen Baugrund(9 Meter unter der Sohle) erreicht, dann wird der leere Raum ausgefüllt. Weniger anstrengend für die Arbeiter und auch in statischer Hinsicht von Vorteil ist die Ausfüllung mit Beton, der in einzelnen Lagen mit Neigung gegen die Mitte des Grundes angestampft wird, ein Verfahren, das die Anfüllung des ganzen Hohlraumes bis auf Millimeter gestattet. Der Kasten verbindet sich mit dem Beton und dem aufgebrachten Mauerwerk zu einem Steinklotz, der ein gutes Fundament für das über Wasser sichtbare Pfeilermauerwerk bildet, das zum größten Teil während des Senkungsvorganges über dem Kasten aufgemauert wurde.
Bei Ausführung aller dieser Arbeiten kann natürlich nur ein Stamm gut geschulter Leute verwendet werden, vor allem müssen die im Caisson Arbeitenden kerngesund sein und diesbezügliche Erfahrung hinter sich haben. Ein förmliches Arsenal von Maschinen, die die Luftpumpen bewegen, die Betonmischmaschinen antreiben, zur Erzeugung von elektrischem Licht usw. dienen, werden in der Nähe des Gerüstes aufgestellt.
Die Firma Grün&amp; Bilfinger, der die Arbeiten übertragen sind, hat auf dem Gebiete der Luftdruckgründung große Erfahrungen sammeln können; sie hat sehr viele Strompfeilergründungen in den letzten zehn Jahren ausgeführt und besitzt ein geschultes Personal, das die schwierigen und nicht gefahrlosen Arbeiten ohne Störungen vollziehen wird.
Unser Bild.
Unser Bild zeigt die schematische Darstellung einer pneumatischen Gründung im vorgeschrittenen Stadium. In kurzer Zeit werden die Arbeiten an dem linksseitigen Pfeiler der Straßenbrücke diesen Stand erreicht haben. Das genaue Studium des Bildes vermittelt die Kenntnis des interessanten Bauvorganges.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Sept.1913.
S Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Die alte Dame war allein. Sie hatte Joseph auch schlafen geschickt, und er war gegangen, legte aber die Kleider nicht ab — denn sein Herr konnte ja jeden Augenblick kommen und seiner bedürfen. So setzte er sich an seinen Tisch und nahm das Buch vor, das darauf lag. Aber zum Lesen kam er nicht, er dachte immer wieder darüber nach, wo denn nur der Herr sein möge? Nach und nach überkam ihn doch der Schlaf— er legte die Arme auf den Tisch und den Kopf auf die Arme und bald verrieten tiefe Atemzüge, daß die Jugend auch hier ihr Recht gefordert hatte.
Drüben aber in der Halle wachte eine einsame, sorgenvolle Frau.
Immer wieder nahm sie die Karte und die beiden Briefe zur Hand.
Alle drei Schreiben waren an ihren Mann adressiert, zwei davon waren fraglos für sein Ausbleiben belanglos. Das dritte war aus der Försterei gekommen. Das Briefblatt und das dazu gehörige Kuvert trugen die Frau Emma wohlbekannte, gedruckte Adresse des Forstamtes, und die Schrift des Briefes war die sehr charakteristische Handschrift des Försters.
Herr von Amberg schien keinen Blick auf diesen Brief geworfen zu haben, sonst hätte er wohl eine darauf bezügliche Bemerkung gemacht und sich darüber gewundert, daß der Förster diesmal sein Schreiben durch die Post expedieren ließ, statt es wie sonst durch einen Waldarbeiter nach dem Erlenhof zu schicken.
Frau Emma hatte sich im Stillen gleich darüber gewundert, als sie, nach des Adjunkten Weggehen die Postsachen durchsah. Gesagt hatte sie nichts darüber, es schien ihr damals nicht wichtig genug. Jetzt aber bekam Poigners Brief große Wichtigkeit für sie. Er war sehr kurz gehalten.
Lieber Freund!
Erwarte dich morgen, den 24., um vier Uhr bei der dürren Pappel. Es gilt den Hasen. Servus! Poigner.“
Das hatte der Förster geschrieben.
Es war eine knappe, deutliche Einladung, der Bräuner gefolgt war. Und nun waren schon zehn Stunden seit seinem Weggehen verflossen und er war noch nicht heimgekehrt!
Im Forsthaus wußte man nichts von der Einladung, nichts von Bräuner! Und die Nacht war so dunkel— aber freilich auch still, ganz still. Ob Bräuner wirklich mit Poigner zusammengetroffen war? Was sie wohl bei dem für die Jagd so ungünstigen Wetter begonnen hatten? Vielleicht waren sie irgendwo eingekehrt? Vielleicht hatte Bräuner seinen Freund bis Aspern begleitet und übernachtete dort?
Es war allerdings noch nie vorgekommen, daß er so kurzerhand über Nacht ausgeblieben war, aber schließlich konnte es diesmal das erste Mal sein.
Frau Emma, die Kluge, die Ruhige, die Besonnene, sitzt blaß und trotz des noch immer warmen Ofens und des warmen Kragens fröstelnd da, malt sich mit ihrer lebhaften Phantasie allerlei Möglichkeiten aus und beruhigt sich dabei. Und wenn die stets zunehmende Angst über ihr zusammenzuschlagen droht, dann betete sie.
Und immer und immer lauscht sie mit vorgeneigtem Kopf, ob nicht von dort draußen her ein Schritt hörbar wird, ob der geheime Riegel am Pförtchen nicht knarrt.
Aber nichts regt sich.
Nur die alte Standuhr macht sich zuweilen bemerkbar— und so oft sie zu ihrem bedächtigen Schlagen ausholt, zuckt die kranke Frau zusammen.
Und so verstreicht Stunde um Stunde dieser traurigen, endlosen Nacht, und die bleiche Frau atmet endlich freier auf.
Ihr Blick, starr auf das Fenster gerichtet, sieht den Morgen dämmern.
Noch immer herrscht dichter Nebel, aber ein rötlicher Schimmer durchdringt ihn, ein Schimmer, der immer deutlicher wird, bis die wogende Wand da draußen einer feurigen
Lohe gleicht.
Frau Emma hört eine Tür gehen. Sie weiß, daß ihre Nichte kommt.
Johanna bleibt wie angewurzelt stehen, als sie die Tante noch in ihrem Stuhle sitzen sieht.
„Du— du hast dich nicht schlafen gelegt?“ stammelt sie. „Heißt das, daß der Onkel—“ Sie redet nicht weiter.
„Der Onkel ist nicht heimgekommen,“ sagt die alte Frau leise. „Und du warst die ganze Nacht allein! Mein Gott! Warum hast du mich zu Bett geschickt? Warum hast du mich nicht geweckt? Und was nun?“
Angstvoll erregt sinkt Johanna neben der Tante nieder. Diese streicht ihr über das Haar. Ihr Gesicht ist bleich, aber ihre Stimme ist ruhig, diese von allen geliebte Stimme, die laut sagt:
„Jetzt, meine Hanna, können wir endlich handeln.“
Drittes Kapitel.
Die dürre Pappel war ein sehr auffallender Baum. vielen Jahren hatte der Blitz in den Waldriesen geschlage
und ihn zum größten Teile ausgebrannt. Aber sogleich Baum nicht gestorben, nur trieb er Jayr um Laub, und seit zwei Sommern hatte er überhaupt keine mehr. Er streckte nur noch ein dichtes Astgewirr gen Trotzdem stand er dem Walde gut. Er war eben## Toter.„„ a
Der Wald war übrigens nur der Rest eines#st großen
Bestandes. Er schmiegte sich in eine Bodensenkung, die vom
Fadenbach umzogen wird. Da, wo die Pappel su##t, ii es sehr
öde. Obgleich eine Gemeindestraße naye an ihm vorbeigeht,
sieht der alte Baum oft tagelang keinen Masischen, zumal in
dieser Jahreszeit, wo auf den weithin sich###stregenden Tiesen,
die nordwärts der Straße liegen und an auen Seiten von hohen
Dämmen eingesäumt sind, nicht mehr geWest= und nordwärts von diesen Wiesen liegen allerdings
S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240&a Montag, 1. September 1913
4A Bessere Ausbildung der Chauffeure.
Der Deutsche Kraftwagenführerbund hat an den Reichstag bzw. an den Bundesrat eine längere Eingabe gerichtet, in der er eine Reform des Ausbildungs= und Prüfungswesens für Kraftwagenführer fordert. Aus einer in der Eingabe enthaltenen Statistik ergibt sich, daß die Zahl der sogenannten Kleinautos mehr und mehr in den Hintergrund tritt, während die schnellen und starken Wagen das Feld beherrschen. Ohne weiteres sei klar, wie es in der Eingabe heißt, daß mit der Kraftleistung der Automobile auch die Ausbildungs= und Prüfungsbestimmungen schärfer werden müssen. Derjenige, der sich trotzdem dieser Einsicht verschließe, müsse auf die weiteren Ergebnisse der letzten Automobilstatistik hingewiesen werden, welche klar nachweise, daß mit der Stärke des Automobils auch das Verhältnis der verschuldeten Unfälle ein größeres werde. Nach der Automobilstatistik seien allein 23,9 Prozent der Automobilunfälle im wesentlichen auf ungeschiates Fahren und unvorschriftsmäßiges Verhalten usw. zurückzuführen. Diese Feststellung beweise zur Genüge, daß das ganze Ausbildungs= und Prüfungswesen im argen liege.
Die Eingabe schließt: Wir befürworten daher prinzipiell: Aufhebung aller vrivaten Chauffeurschulen und Schaffung staatlicher Ausbildungsanstalten für Automobilführer. Solange sich diese unsere Forderungen nicht durchsetzen lassen, befürworten wir den Erlaß von strengen Bestimmungen, die das Ausbildungswesen wenigstens für die Automobilführer der Klasse 35, d. h. der berufsmäßigen Führer von Kraftfahrzeugen über 10 PS dahin regeln, daß eine mindestens halbjährige Ausbildungszeit festgesetzt wird, desgleichen eine Prüfungszeit von mindestens einem Monat, eventuell bei Verhinderung des Sachverständigen unter Heranziehung eines älteren Kraftwagenführers.
(0 Die Kanalisation des rechtsrheinischen Köln. In der
Abteilung des Tiefbauamts in der Ausstellung Alt= und Neuköln befinden sich eine Anzahl Projekt= und Entwurfsskizzen, die ein anschauliches Bild von der geplanten Entwässerung geben; besonders interessiert das große generelle Entwässerungsprojekt des rechtsrheinischen Stadtgebietes, das in übersichtlicher Weise die Hauptsammel= und Straßenkanäle erkennen läßt. Die bereits ausgeführten Kanäle sind auf dieser Zeichnung in schwarz, die vorBekanntlich läßt in der heißen Sommerzeit der Avvetit nach.
Um so angenehmer und erfrischender ist dann ein aus frischen Früchten und
Mondamin
gekochter Obstflammert willkommen jedermann zum Mittag. Die Zubereitung ist sehr einfach: Frisches Obst wird mit Zucker gegesiebt. Diesen Saft kocht man mit kalt angerührtem genügend Wasser 3 Minuten gut auf u. läßt ihn iese Weise erlangt iede Hausfrau schnell erfrischen
schmort u. durcha Mondamin und erkalten. Auf die
rlangt jede Hansfrunschneuerei
Sommerspeisen. Das Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezepten für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, grauis und franko erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. U. Stenger jr., Köln
Der Haut zuträglichste, wohlfellste Tolletteseife, Stück 20 Pfennig,5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
der Pfellrinoseire: C. Naumann, Offenbach a. M.
handenen Regenwasserkanäle in blau und die projektierten
Kanäle in rot eingetragen. Wie der Katalog angibt, waren bei oer Eingemeindung von Deutz bereits eine Reihe von Kanälen vorhanden. Poll, die Humboldtkolonie und Vingst entwässerten durch offene Rinnen nach Schlingbrunnen, während Kalk fast vollständig mit einem nach neuzeitigen Grundsätzen ausgeführten Kanalnetz versehen war. Bevor die Eingemeindungsverhandlungen zwischen Köln und Mülheim zu einem beiderseitigen Einverständnis geführt hatten, waren schon Verhandlungen betreffend eine rechtsrheinische Entwässerungsgemeinschaft mit Mülheim nahezu zum Abschluß gelangt. Unter den sonst noch ausgestellten Projektzeichnungen zeigt die Entwurfsskizze für eine rechtsrheinische Kläranlage, daß auch dort wie auf der linken Rheinseite eine mechanische Reinigung der Abwässer mit maschinellem Antrieb vorgesehen ist. Nach der Skizze durchfließen die Abwässer eine durchlochte rotierende Scheibe, welche die Schwebe= und Schwimmstoffe absieht und aus dem Wasser hebt. Die gewonnenen Abfangstoffe werden sodann oberhalb des Wassers durch Bürsten in ein Becherwerk gestrichen und durch dieses in außerhalb des Gebäudes aufgestellte Schlammwagen gebracht und abgefahren. Das Modell einer solchen Siebscheibe ist ebenfalls aufgestellt. Der Kläranlage ist eine Pumpstation angegliedert, die bei höheren Rheinwasserständen die Abwässer hochpumpen und so die Ueberschwemmung der angeschlossenen tiefer liegenden Stadtgebiete verhindern soll. 4
Aus Köln-Lindenthal.
1. Windthorstbund Köln-Tindenthal. In der morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Bundessitzung spricht Herr Parteisekretär Schaeven(Köln) über das Thema: Schutzzoll und Freihandel. Die Mitglieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen. Freunde der Zentrumssache sind gerne willkommen.
Aus Köln-Riehl.
(A) Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln=Riehl veranstaltet am Sonntag, den 7. Sept., im Saale des Cafés Zilisch einen Familienabend, verbunden mit einer Sedanfeier. Der Riehler Männergesangverein sowie bewährte Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 : druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
:. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7169] Signalschießen der Schiffe. Möchte hiermit auf einen Uebelstand hinweisen, dessen Abstellung die Anwohner des Rheines im Süden der Stadt sehr begrüßen würden, ich meine das lästige Signalschießen der Schiffe an der Südbrücke. So poesievoll und interessant es als eine alte Sitte an und für sich sein mag, hat es sich doch, seitdem dieser Stadtteil sich immer mehr angebaut hat, als eine grobe Belästigung der Bewohner herausgebildet. Wer für die Ruhe kleiner Kinder zu sorgen hat, oder gar ängstlich den Schlaf eines Kranken hütet, der wird es jedesmal als eine für unsere Zeit unsinnige Einrichtung verwünschen. Selbst abends spät und morgens in aller Frühe donnern dort die Schüsse, wobei sich die Schiffer zu überbieten suchen. In unserer Zeit dürfte es doch nicht allzu schwer sein, mit wenig Mitteln eine wirksame und geräuschlose Signalisierung zustande zu bringen. Wenn auch voraussichtlich nach Fertigstellung der Ersatzbrücke das Schießen von selbst unterbleiben wird, so würden doch die maßgebenden Kreise durch baldige Abschaffung des Dankes vieler Hunderter gewiß sein
Gerichts=Verhandlungen
(0) Vom Schöffengericht.
In der Agrippastraße, der Kämmergasse, in Teilen der Thiebolds gasse, den Straßen auf dem Griechenmarkt. Alte Mauer am Bach usw. haben sich in den letzten Jahren zahlreiche ausländische Juden angesiedelt. Die Juden sind manchen Chikanen, Beleidigungen usw. ausgesetzt. So hatte in der Agrippastraße ein Arbeiter einen Handelsmann mit einer Kartoffel an den
worfen und ihn„dreckiger Jüd“ genannt. Dafür erhielt er 20 Mk.
Getdstrafe. 82
(□A) Der treue Pyptax.
Den Schlaf der Gerechten schlief die Frau eines Händlers in Deutz: ihr Hund bellte gegen 4 Uhr nachts am 12. Juli, aber sie fand nichts Auffallendes bei einem Rundgang, beschwichtigte den „Phylax“ und legte sich wieder ins Bett. Nach einer Viertelstunde chlug das Tier wieder gewaltig an und ein Nachbar, der sich beim Schoppenstechen verspätet hatte, schrie ihr zu:„Halloh— bei Euch ist's Schaufenster erbrochen.“ Nun sah die Frau ein, daß der Hund seine Pflicht getan. Es fehlten Uhren und Ringe. Der Täter, ein 19jähriger Tagelöhner, wurde bald dingfest gemacht. Die Strafkammer in Köln verhängte neun Monate Gefängnis über ihn.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. August 1913.)
Sterbefälle: Karl Kirschbaum, 4., Lintg. 29.- Jakob Eifler, Maurer, Wwer, 54., Zugasse 29.- vertrud Weber, 9 Mon., Aeißbütteng. 32.- Katharina Gisbertz, Dienstmagd, 23., unbekannt. PetersGausmann, Schreinerges., 25., Limburgerstr. 1I.- Ferd. Breuer,
8 Mon., Elsaßstr. 33.
Standesamt Köln-Lingentpal.(Vom 29. August 1913).
* Sterbefälle. Ferdinand Hoffmann, Bahnmstr., 40., v. Falkenburg(Kr. Stargard).- Wwr. Hugo Fischer, Kaufm., 73., Klosterstr. 37. - Paul Eduard Dellmann, 22., Sülz, Berrenratherstr. 348.- Karl Fritz Knörig, 6., Kerpenerstr. 32.
Lustige Ecke
** Kannibalismus im Manöver? In einer amtlichen Bekanntmachung heißt es:„Am 20. August cr. wird in dem Gelände zwischen Hirschberg—Hartau—Grunau—Straupitz ein Bataillon Infanterie biwakieren und zwei Bataillone Infanterie abkochen.“ Da kommen also auf jeden Mann des biwatierenden Bataillons zwei abgekochte Infanteristen. Das geht noch über die Türken und Bulgaren!
Spiritus-Kocher
ein- und mehrflammig, in der Preislage von 35 B bis 27 M empfiehlt in einer Riesenauswahl für Haushalt und Reise das erste und älteste Kocher-Spezial-Geschäft am Platze
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10 und 12
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305 Niederlage der Spiritus-Zentrale. 0
Für Plüsch- u. Sammet.-Jacketts
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan. Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 Mk. ——— 70—IIb cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr..50 bis 12 Mk.
„###en das Neueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Sammethaus Louis SChrmidt, äng. Holleleran, Kölm, Malmarht k.— Sste geses ag6 Frns Schmidk aoten.—
kleine Ortschaften, Mühlleiten und Unterhausen, aber ihre Bevohner haben im Herbst hier nichts zu tun.
Ebenso ist es mit dem südöstlich gelegenen Oertchen Schönau. Ja, ja, der tote Baum wird nur selten von Menschen beucht; höchstens daß hier und da ein Jäger vorüberstreift oder ein Vagabund auf der stillen Straße dahinschleicht.
Heute aber wurde es bei der dürren Pappel lebendig. Drei Menschen strebten ihr zu. Der eine war Karl Bräuner, der, die Flinte unterm Arm, in bester Stimmung vom Erlenhofe aufgebrochen war; die anderen kamen von weiter her.
Eben jetzt— es war kaum drei Uhr vorüber— zeigte sich ein sichtlich müder und abgehetzter Wanderer auf dem Brücklein, das am Ende der Schönauer Straße über den Fadenbach
Er mußte sehr schnell gegangen sein; er keuchte und tiefe Verdrossenheit, tiefer Widerwille drückte sich in seinem Gesicht aus. Einen Augenblick blieb er auf dem Brücklein stehen, dann ging er rasch weiter.
Von Schönau her kam ein alter Bauer, der ein Rind am Strick führte. Das Erscheinen dieses Mannes hatte den erschöpften Wanderer so rasch weiter getrieben.
Er blieb indessen, sobald er die Büsche am Weg erreicht hatte, stehen und schaute verstohlen auf den Bauer. Als der Bauer jetzt die Straße nach Norden einhielt, atmete der Mann hinter dem Busch erleichtert auf. Er wußte jetzt, daß der Alte gegen Probsdorf zog. O, er kennt seit einiger Zeit jeden Weg und Steg hier in der Gegend.
Früher einmal hat er sie nur ganz flüchtig kennen gelernt auf einer Jagd, die ihn auch zur dürren Pappel führte— der dürren Pappel, die jetzt sein Ziel ist. Seine jetzt außerordentlich genaue Kenntnis dieses Landstriches verdankte er einer Generalstabskarte. Er trug sie bei sich. Sie war seine Wegweiserin während eines acht Stunden langen Marsches, der jenseits der March begonnen und den er gestern spät abends in Eckartsau unterbrochen hatte.
Eckartsau lag in der Mitte zwischen seinem Ausgangspunkt und seinem Ziel. In dem dortigen Wirtshaus hatte er ein
sehr bescheidenes Nachtmahl verzehrt und sich dann gleich auf
sein Zimmer begeben. Er ist sicher, dort wie auch auf
ganzen Wege niemandes Aufmerksamkeit erregt zu haben, trotzdem hat er jeden Schritt, jeden Atemzug in Angst getan, trotzdem war die Furcht eine stete Begleiterin und das Grauen wartete am Ende seines Weges auf ihn.
Darum waren seine Füße seit gestern schwer wie Blei, darum hatte er sie bei jedem Schritt vom Boden fast losreißen müssen. Aber jetzt ist er endlich da, wohin ein stärkerer Wille ihn zwang.
Er zieht mit bebender Hand seine Uhr— eine feine, teuere, goldene Uhr, die gar nicht zu dem ordinären Havelock paßt, der zudem viel zu weit für seine schlanke Gestalt ist.
Die Uhr zeigt auf einviertel auf vier. Herr von Lassony— er ist der scheue Wanderer— tut einen tiefen Atemzug und geht langsam weiter. Nach zehn Schritten bleibt er stehen. Ein Kiebitz hat gerufen. Er weiß, was das zu bedeuten hat. Hier gibt es keine Kiebitze; Imre aber ruft, wie er gerade will. Er kann so viel— der Imre. Er ist auch Tierstimmenimitator. Er kann schreien wie der Hiria#— balzen
wie der Auerhahn— er girrt wie die Turteltaube und bellt wie ein Hund.
Sandor von Lassony schauerte bei dem Vogelruf zusammen. Was wird er einleiten, dieser Ruf? Vielleicht etwas, das mit einem Todesschrei endet?
Lassony kann kaum weitergehen.
„Hierher!“ sagt eine ruhige Stimme ganz dicht neben ihm. Entfernungen scheint es für Biro nicht zu geben. Soeben kam der Vogelruf ziemlich weither und jetzt steht der, der ihn ausstieß, beinahe neben Lassony. Nur ein Strauch ist zwischen den Zweien. Schnell und geräuschlos wie eine Schlange hat der derbe Mensch sich durch die dicht bepflanzte Niederung gewunden.
„Lange haben Sie gebraucht, kommen aber noch früh genug.“ Mit diesen Worten empfängt Biro seinen Herrn.
„Ich sehe keinen Wagen,“ entgegnete Lassony.„Haben Sie keinen bekommen?"
„Ich— keinen Wagen bekommen!“ ruft Biro lachend.„Natürlich habe ich einen, aber ich ließ ihn doch nicht auf der Straße
stehen. Da hinten im Busch steht er, und das Pferd futtert jetzt. Da läßt es wenigstens das Wiehern. Getränkt habe ich es auch schon.“
„Wo haben Sie das Gefährt aufgetrieben?“
„Natürlich abseits unseres Weges, nicht in einem dieser kleinen Nester. Bis Marchegg bin ich gewandert, da ich hörte, daß dort gerade Jahrmarkt sei. Das traf sich gut. Unterwegs verwandelte ich mich in einen Landmann, so ist's niemand aufgefallen, daß ich mich unterwegs nach Pferd und Wagen umsah. Hab' auch den richtigen erwischt. Es ist nur ein bescheidener Karren. Sie werden ihn gleich sehen. Nur rühren sie seine Seitenwände nicht an. Die habe ich außen lichtblan gestrichen. Der Wagen muß doch jetzt anders aussehen! Auch zwei große Buchstaben habe ich angemalt. Schwarz sind sie und machen sich gut im lichten Blau. Doch alles ist noch ein bischen feucht.“
So plauderte Imre seelenruhig, während er seinen Herrn zu dem Wagen führte. Es war ein recht bescheidenes Fuhrwerk, ähnelte einer großen Truhe mit schiesen Wänden, der der Deckel fehlt. Neben dem Kutscher konnte allenfalls noch ein Mensch sitzen. Ein kleines, braunes Pferd, das den Kopf in den Futterbeutel vergraben hatte, war vorgespannt. Die beiden Seitenwände des Wagens waren mit blauer Oelfarbe überstrichen, hatten rote Ränder und hüben und drüben zeigten sich die Buchstaben N. N. in Schwarz.
„Warum N..?“ fragte Lassony.
Imre lachte spöttisch.„Na, sagt man nichtsN..=, wenn man einen Namen nicht nennen will?“
Lassony entsetzte sich über so viel Zynismus.
„Wie kühl Sie bei alledem bleiben!“ sagte er.„Ich glaube es Ihnen, daß Sie bei allem, was Sie schon getan haben, nichts übersahen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 240&a Montag, 1. September 1913.
Seite 7.
C
Linkrusta
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrscheinlich hohen Rabatt berechnet sind,
vormals
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein. c.
m. b. H.
Cöln
Burgmauer 2 1 Jei
Severinstraße 221 Tel. A 1484
Cöln-Nippes
Neußerstraße 211) Tel. A 5262 Escherstraße 165 1 und A 5263
Mülheim
(Rhein)
Buchheimerstr. 27. Tel. 867
(Prstaung.3a.)
Zu verkaufen
Emailenar
Küchengeschirre etc.
Uni Pfd. 30 Pfg.
Unter Krahnenbäumen 15117,
I. Etage. 5
Schöne nußbaum Schlafzimmereinrichtung.
Groß. Spiegelschr., Waschkom., mit hoh. Marmor u. Toilette, 2 Bettst. mit Matr. all mit feinen Intarsien, 2 Nachtkom. m. Marm all. neu, günstig für bessere Brautleute gegen Kassa für 450#, schöne Pitchpinküche ganz kompl. Bäfettschrank, Anrichte mit Schränkchen im Aufsatz, schwerer Tisch. all. mit Linoleum u. 2 Stühle zus. 125# aach einz. Eleg. eich. Küchenschr., h. Schreibtisch, Chaisel., Salonmöbel, Teppich usw. spottbill. zu verkaufen. Lager. Bismarckstraße 64, kein Laden.*
Kalt-Inhalationsapp.
Sanitas, Dr. Lehmann sind.best. steh m. Doppelolive.4 Kräuterhaus, Blaub. 34-,Venloerstr. 206.“
Grabsteine und Grabdenkmäler
wegen Räumung
zu sehr billigen Preisen
nach allen Friedhöfen, auch auswärts.*5
Off. u. A 209 a. d. Gesch. d. Bl.
Komplette Betten, Diwans- Garuituren, Ambanten
A
eleg. 25, 35, 45, 55. u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20&u Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Einschl. nußb. Bettstelle, zusammenlegbare span. Wand, eine gr. Treppenleiter und ein kleiner Ofen zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 4, I. b
Prachtv. Diwans in Stof 24.4
Chaiselonques 19.4, in Leder 21.6
Polsterei Weberstr. 10.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
verk. zu äußerst billig. Preisen. Verarbeit. u. Material nur prima G. Pütz, Polstermeister,
Richard=Wagnerstr. 24, Sout.b
Herrenzimmerkrone
Schmiedeisen, handgehämmert, 4 Flammen, Mittelschale und 3 Außenlampen, 26 K. Netto. Fabrik=Musterlager Jönnis&amp frörer, Kaldenkirchen. Köln, Mohrenstraße 24.
Bierfässer!
Gebrauchte, gut erhaltene Transportfässer, 50 Liter Inhalt, billig zu verkaufen.
Union=Brauerei Horst=Steele.
Prima Apfelwein
glanzhell, versendet in kleinen Gebinden zu 25 Pfg., in größeren 20 Pfg.
Jakob Rosar, Apfelweinkelterei, Beuren(Kreis Trier).
Achtung
Rosenflor!
Etwa 100000 Rosensträucher in mehr als 400 ausgewählt. Sort. zurzeit in Blüte. Brillante Neuheiten! J. Zavelberg,
Brühl bei Köln.
Gr. Badewanne b. j. verk.
Deutz, Helenenwallstr. 20 B, III. b
Nlöhn
Sing. u. and. m. Garant 10—95A, auch günst. f. *Händl. Lag. Jahnstr.36
Caubendünger abtie
geben. Siebenburgen 66 p.
Sing.=Ringsch.45.K, 60. Nippes, Siebachstr.32.
musik=Autom., 5 Einw., spottd. zu verk. Krefelderstr 73.
Nignag gutrep., 80, 150, 250 Plunos Alteburgerstraße 85.
lut erhalt. Bett zu verkaufen. Wollküche 4, III.
Piano
sehr gut, 200 M. Hdl
Hansaring 49, part.
Thoke billig zu verkaufen Ehere Krahnenbäumen 10, p.
Kinderbettch.z. v. Venloerstr. 230 p.
Kaufgesuche
im Preise von 100—150 Mark sen Tapeten gesucht.
u. 1347 an d. G. d. Bl.
Waren allet Art segen
Off.
peten
u. 1348 a. d. Gesch. d.
an Raum
Wegen Mangels eine Partie
Eisschränhe
zu jedem annehmbaren Preis abzugeben. Weyerstr. 45. b
Schf.neu.Diwan24, Sofal5, mod.
1 Küche, kpl., 92, 2tür. Kleiderschr. 23, engl. Bett mit Matratze 36, Herd 15, Waschkom., Vertikos u. Stühle spottbillig zu ver kaufen. 5
Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
Brosene-Kanichung
sofort gegen Kasse, für jeden annehmb. Preis zu verk. Agenten verbeten. Off. u. B 1877 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b Käumungsh. s. b. 1= u. 2schl. g. Bett
I v. 15 an, Kldschr., Eisschr.,.= Schrach.12, Wascht. 3. sch. Sofal6.
Kinderb. 12, 6 eich Rohrst. 27, Goldspiegel, kompl. Küche u. f. Aquinostraße 3, Sout.
Klavier
Diano, gebr., ges. Of
u. B1872Breitestr. 85.k
schl. Bett u. Kleiderschr. zu kauf. gesucht. Meyer, Pützgasse 5.
Tiermarkt
* 50 Zentn.
Pferd
für 50 Zentn. wegen überzählig billig zu verkaufen. b
Palmstr. 14, Nähe Ehrenstr.
Schönes 5 jährigee leichtes
* Kassenpferd, fehlerfr., auch leicht. u. größerer Geschäftswagen sehr preisw. abzugeben.
Thieboldsgasse 55.
Verloren-Gefunden
Eine Dam.=Uhr m. Namen im Königsforst b. Bensberggef. w. Abzuholen in Refrath, Hüttenstr. 18.“
Gegen Hanoli!
Nachdem die Hauptversammlung des„Verbandes zur Abwehr des Tabaktrustes“(V. A..) vom 23. August 1913 die von Manoli gegen den Verband und seine Leitung erhobenen Angriffe einmütig zurückgewiesen hat, wurde am 29. August 1913 von der Versammlung der Zigaretten-Fabrikanten, die den AntitrustVertrag unterschrieben haben, auf Grund eingehendster Beratung des vorliegenden Materials einstimmig beschlossen:
Gegen die Firma MANOLI wegen Verletzung des Antitrust-Vertrages Klage auf Zahlung der Konventionalstrafe vor dem allein zuständigen Schiedsgericht zu erheben.
Gegenüber den unwahren Goerrig'schen Behauptungen hat diese Versammlung dem Verband zur Abwehr des Tabaktrustes und seiner Leitung vollstes Einverständnis und unbedingtes Vertrauen ausgesprochen.
Wir bitten die Oeffentlichkeit sich durch Zeitungs-Inserate nicht irreführen zu lassen, sondern den Spruch des Schiedsgerichtes abzuwarten.
Dresden, am 30. August 1913.
Verband zur Abwehr des Tabaktrustes
zugleich als Beauftragter der Vertragszeichner.
p7“
1990
Gegründet 1875. Das älteste
Zahn-Ateller Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b1
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0
Heirat.
Witwer.., kath., Ende 40er. in sich Stellg., Bes.e. Haus. u. mehr. M. Land, sucht Bek. zw. Heir. m. Frl nicht u. 40., Wwe. o.n. ausgschl kath., etw. Verm erw. Verschw. zu gesich. Briese mögl. m. Phot.erb u
S 1 a..Hauptv..Bl.in Brühl.“
Kurbuttermilch
in plombierten Flaschen täglich frisch frei Haus 2*
Kölner Heiereiver. Landwirte
Tel. 1 618 Mollkestrasse 43 Tel. A 646
Dampf-WaschAnstalt
„Sülzburg“
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Heltoste grösste und Jeistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schranktertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II.# Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schranktertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 10 3, Woll- und Buntwäsche 15 g.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Haus frauen meinen Anstalten entgegenbringen.
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre. *0
Singt Ihr Vogel nicht
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten, 1so fordern Sie sich ein Säckchen
ERtur-Vogelsand
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Ungeziefer; zu haben:
Köln
Aachenerstr. 8, A. Wiegand
Alter Markt 34, Wilh.
Bröders Blaubach 67, R. Bongartz Christophstr. 54, Alex Schmitz
Dagobertstr. 28.W. Austermann
Dreikönigenstr. 24A, W. Gaul Nachf.
Eigelstein 34, Dr. Franz Dietrich Nachf.,.Lautz Friesenstr. 85, Sonnen Drogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Hiltpoli Friesenplatz 24. Apoth. E. Stettner
HIohenzollernring 22,
Apoth. Ness
Johannisstr. 50b, Paul Nassen
##Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9, Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert
Mittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benno Fehraud
Weidenbach 1, G. Rohen WVeidengasse 74, Stephan Menden
Weyerstr. 91, Apoth. C. Quirini.
Köln-Deutz
Freiheitstr. 89, AdlerDrogerie
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 219,.Cullmann Venloerstr. 262, Th. Pegel Venloerstr, 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Hauptstr. 203. Wilh.Sieger Köln-Lindenthal
a Dürenerstr. 146..Kran.
Dürenerstr. 182. Ferd. Roth
Köln-Nippes
Neußerst. 218u. 283, W. Rueb Sechzigstr. 4B, Gerh. Ripbahn
Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Theodor Hansen Zülpicherstr. 270, Wilh. Uplegger
Engros-Niederlage und Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung Köln
Luxemburgerstrasse 9. Tel. A 5166. 93“
Ziehung 4. u. ö. Sept. 1913 * in Münster(Westf.) Große Westfälische
Raturpark-Lotterie
Gew.
i..v.
25000:
" 10000 * 3000
1000 ssw.
Lose 50 Pfg. 4 86
Porto u. Liste 30 Pf. empf.
* Peter Linden
Lose=General=Debit Bonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich.*7
Sofort Geld!
Kaufe Waren, Möbel, Zigarren, Klaviere, Weine, Liköre gegen. sofortige Bezahlung.
Fr. Storsberg, Köln(Rhein) Severinstr. 230 Fernspr. B 1350

Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr.* 240 Montag, 1. September 1913.
C) September.
Der September und mit ihm seine drei noch übrigen Kollegen haben nicht die Ehre gehabt, wie die vorigen Monate, von den Römern umgetauft zu werden. Vielleicht ist das aus dem einfachen Grunde nicht geschehen, weil sich am Tiber kein Taufpate mehr auftreiben ließ, der dem Julius Cäsar, dem Großonkel aller Kaiser, und dem Augustus, dem Vater aller Kaiser, das Wasser gereicht hätte. Doch das werden die Gelehrten besser wissen. Kurz und gut— der September, Oktober, November und Dezember haben ihre farblose, fast möchte man sagen amerikanische Bezeichnung nach dem Einmaleins beibehalten und werden sie voraussichtlich bis an das Ende der Welt beibehalten trotzdem sie eigentlich nicht stimmt. September will ungefähr soviel heißen wie Nummer Sieben und ist doch Nummer Neun. Und so können auch die anderen Monate einem Sextaner Kopfschmerzen machen und erinnern daran, daß sie einmal in ein anderes Jahressystem gepaßt haben.
Aber im allgemeinen denken wir bei unseren Monatsnamen nicht mehr an das geschichtliche Drum und Dran. Auch haben sie ihren Fremdwortcharakter ganz eingebüßt, sind uns vollständig in unser deutsches Fleisch und Blut übergegangen, so daß es geradezu Unsinn wäre, die Sprache von ihnen reinigen zu wollen. Und noch mehr— sie sind zu reichen Stimmungsträgern geworden. Naturempfindungen in poetischer oder malerischer Fassung— das ist wohl das Nächste, was beim Klange der Monatsnamen in der modernen Seele wach wird.
Der September ist der Uebergangsmonat vom Sommer zum Herbst und ist daher etwas wankelmütig. Je nach den Witterungsverhältnissen steht er rückwärts gewandt und macht ein freundliches Gesicht oder vorwärts der schlechten Jahreszeit zugekehrt und schneidet Grimassen. Schon seit zwei Monaten hat das Jahr seinen Berg erklommen und geht's auf der anderen Seite wieder bergab. Aber erst im September wird's so recht spürbar. Der Tag hat sich bald die längste Zeit gefreut, seiner Schwester der Nacht über den Kopf sehen zu können. Er schrumpft zusammen, wird ein kleiner, vergrämter Kerl, und sie wächst allmählich zu einer schwarzen Riesin auf. Auch am Wind und Regen merkt man, daß es zu Tal geht. Gegen übermäßige Wärme und Schwüle, wie gestern und vorgestern, sind sie willkommen. Aber bald wird die Abkühlung, die sie bringen, übermäßig werden. Die Natur geht zur Herbstmode über. Sie läßt
ihr ehrsames, grünes Kleid in allen Schattierungen von Gelb und Braun färben. Und dann beginnt das große Trauerspiel. Sachte löst sich Blatt um Blatt von seinem Zweige los, um nach kürzeren oder längeren Irrfahrten durch die Luft und über den Boden in einer Ecke oder Vertiefung sein Grab zu finden. Die Stadtbäume freilich, diese Asphalthelden, denen das lärmvolle Jagen und das dickstaubige Hasten um sie herum offenbar auf die Nerven fällt, haben schon früher sich bequemen müssen, ihre schmutzigen Fetzen allmählich den Straßenkehrern zu überantworten.
(lA) Kirmes in den Vororten.
In Köln=Nippes beschränkt sich schon seit Jahren die Kirmesfeier des Sonntags in der Hauptsache auf Familienfeiern sowie Konzert und Tanz in den einzelnen Lokalen. Nichtsdestoweniger ging es aber auf dem an der Neußerstraße auf dem Auerschen Grundstück gelegenen Festplatz, wo Kuchen=, Schieß= und Glücksbuden, Karussells, Schaukeln usw. Aufstellung gefunden hatten, bis in die späten Abendstunden recht lebhaft zu. Zum Ergötzen für die liebe Jugend hatte sich auch ein Hänneschentheater eingefunden. Wegen unzureichenden Raumes auf dem Kirmesplatz waren eine Anzahl Buden und Schaukeln sowie ein Bierzelt genötigt, längs der Neußerstraße Aufstellung zu nehmen.
In Köln=Ehrenfeld wurde das Schützenfest am Samstagabend durch einen Fackelzug eingeleitet. Am Sonntag entwickelte sich von den frühen Mittagsstunden ab auf dem großen Festplatz an der Vogelsangerstraße, der mit seiner bunten Zelt= und Budenstadt jung und alt, groß und klein anlockten, ein überaus lebhaftes Treiben. Alle Art von Schaustellungen, Krambuden, Schaukeln, Dampfund sonstigen Karussels, Volkstheater usw. entfesselten einen ohrenbetäubenden Lärm, um die Besucher anzuziehen. Von 2 Uhr ab fand im Vereinshaus Bellen an der Ecke Sömmering= und Venloerstraße seitens des Ehrenfelder Schützenvereins der Empfang der auswärtigen und hiesigen Vereine statt. Gegen 3 Uhr setzte sich der stattliche Festzug, der vom Radtouristen=Klub Falke=Ehrenfeld auf schöngeschmückten Rädern eröffnet wurde, unter den Klängen zweier Musikkapellen in Bewegung. Viele Ehrenfelder Vereine, sowie auswärtige Schützengesellschaften nahmen an dem Zuge teil, der sich zunächst zum Neptunplatz bewegte, wo die Parade vor dem letztjährigen Schützenkönig Herrn Rees stattfand, der in einem prächtigen Viererzug erschien. Dann zog der Schützenzug durch die fahnengeschmückten Straßen Ehrenfelds zum Schützenplatz, wo alsbald das Schießen begann. Auf dem Trubelplatz wurde der Besuch mit jeder Stunde stärker, dem auch das Regenwetter in den Abendstunden nicht viel Abbruch tun konnte.
In Köln=Bickendorf, das einige Jahre sein altgewohntes Schützenfest hatte entbehren müssen, hatte die St. HubertusSchützengesellschaft Bickendorf das Volksfest neu belebt und einen großen Fest= und Trubelplatz an der Helmholtzstraße, nahe der Venlverstraße geschaffen, wo dank dem Umstande, daß das Deutzer Schützenfest schon verflossen war, eine stattliche Zelt= und
Budenstadt erstanden und auch ein großer Zulauf zu verzeichnen
war. Reveille und Kirchgang leiteten hier am Sonntagmorgen das Schützenfest ein, und am frühen Nachmittag versammelten sich die Bickendorfer und auswärtigen Schützengesellschaften und Vereine zum Festzug am Schützenhof von Peiffer an der Venloerstraße. Unter Klängen zweier Musikkapellen zog der Festzug durch die Straßen von Bickendorf zum Schützenplatz, wo Kommissar Hönig die drei ersten Schüsse auf den Königsvogel abgab.
In Köln=Sülz spielte sich das Kirmestreiben wieder hauptsächlich auf dem Trubelplatz an der Berrenratherstraße im Rayongebiet ab, wo Schaukeln, Buden, Karussells aller Art namentlich auf die Kinderwelt eine große Anziehungskraft ausübten.
Das Kalker Schützenfest wurde am Samstagabend eingeleitet durch einen großen Zapfenstreich, bei dem eine Militär= und eine Zivilkapelle ihre Weisen bliesen. Der Zug ging gegen 10 Uhr von der Kapellenstraße aus, nahm seinen Weg vorerst über die Hauptstraße und von dieser durch die bedeutendsten der großen Nebenstraßen, wobei viel Feuerwerk abgebrannt wurde. Am Sonntag früh weckten die fröhlichen Klänge der Reveille die Bewohner der Stadt. Schon von elf Uhr ab begann dann auf dem sehr günstig gelegenen Festplatz recht lebhaftes Treiben bei den Belustigungen aller Art. Die verschiedensten modernen Belustigungsunternehmungen, Dampfkarussells, Teufelsrad usw. wie viele Schaubuden boten dazu reiche Gelegenheit. Am Eingang zum Festplatz an der Haupt= und Wiersbergstraße bietet ein schöner Triumphbogen den Willkomm der Kalker Schützengesellschaft, die in der Vorbereitung und Ausgestaltung des Festes es an nichts fehlen ließ. Nachmittags halb vier Uhr zog vom Schützenzelt der Festzug aus. Vorreiter eröffneten den stattlichen Zug, in dem neben der Deutzer St. Sebastianus=Schützenbruderschaft auch viele Fahnen auswärtiger Schützenvereinigungen vertreten waren. Von der Hauptstraße nahm der Zug seinen Weg durch die weitziehenden Nebenstraßen. In den Straßen grüßte reicher Flaggenschmuck und Girlarden den Festzug, der im Schützenzelte seinen Schluß fand. Jetzt setzte trotz der wenig freundlichen Witterung ein außergewöhnliches Volkstreiben auf dem Schützenplatz ein, dase bis spät in die Nacht anhielt. Nach dem Festzug fuhren die Kalker mit den auswärtigen Schützen zum Preis= und Ehrenschießen nach dem Kölner Schießplatz in Brück, wo nach den üblichen Schüssen im Namen des Kaisers ein scharfer Wettkampf mit guten Erfolgen begann. Die Kalker Schützengesellschaft darf sich des Verlaufes ihres Festes freuen.
Mad e
reuhe, rissige
Hauf.
Jube 2b. 6b. 100 Pfg
Mnellen Agorbeten
Urperen
die nichtfeffende Hautcrème
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Sept 1913.
90500 50 90 20 00 0 20 50 00 000 S
Unterhaltendes 3.
6 Der Mann mit der goldenen Brille.
Humoreske von Jean Jullien. Autorisierte Uebersetzung von M. Doering. Mit rasender Geschwindigkeit sauste der Schnellzug durch die sinkende Nacht. Ich blickte, das Gesicht nahe zum Fenster geneigt, auf die vorüberhuschenden Bäume, deren Schatten, länger und länger werdend, gegen den dunklen Himmel anstrebten, an dem nach und nach Stern um Stern aufzuleuchten begann. Bald hüllte völlige Finsternis draußen alles in ihren melancholischen Schleier. Ich vermochte nichts mehr zu unterscheiden und wandte meine Augen dem Innenraum des Kupees zu. Ein älterer Herr im grauen Reiseanzug öffnete vom Korridor aus die Türe meines Abteils und nahm mit stummem Kopfneigen mir gegenüber Platz.
Der Mann machte es sich in seiner Ecke bequem, kreuzte die Arme, neigte den mit einer Reisemütze bedeckten Kopf rückwärts gegen das Polster, als ob er einen Stützpunkt zum Einschlafen suche, und richtete seine scharfen Augen, die durch ein Paar leicht gefärbter goldgefaßter Brillengläser funkelten, fest auf mich. Dieser Blick erschien mir zuerst wie die Aufforderung zu einer Unterhaltung. Da ich jedoch ein prinzipieller Gegner nächtlicher Konversation im Eisenbahnzuge bin, so drehte ich mich energisch wieder nach dem Fenster hin. Doch das angespannte Sehen auf die undefinierbaren Schatten, die gespenstisch draußen vor den Scheiben vorüberhuschten, ermüdeten mich, und ich wandte mich abermals um. Diesmal, um dem Schlafbedürfnis nachzugehen. Flüchtig streiften meine Augen das Antlitz meines Gegenübers. — Was hatte das zu bedeuten? Noch immer starrte der Fremde mich durch seine Brillengläser unverwandt an!— Sein Blick war weder nengierig noch herausfordernd, aber auch ohne einen Schimmer von Freundlichkeit. 8 Geeigg
Ob der Mann an meiner Kleidung irgend etwas Auffälliges bemerkte?— Ich zog meinen Taschenspiegel zu Rate, fand aber nichts Bemerkenswertes an meiner äußeren Erscheinung. Haar, Krawatte, Kragen waren in Ordnung; auch mein kurz gehaltener
Schnurrbart wies keine absonderliche Note auf. Aergerlich steckte ich den Spiegel wieder ein. Mochte er mich nur weiter anstarren, der alberne Mensch; wenn er sah, daß seine Beachtung keinen Eindruck auf mich machte würde er wohl endlich ein würdigeres Objekt ausfindig machen!
Um mich zu zerstreuen— meine Müdigkeit war plötzlich vorüber— nahm ich eine Zeitung zur Hand, die ich vor kurzem achtlos beiseite gelegt hatte. Während meine Blicke über die gedruckten Zeilen glitten, fühlte ich unausgesetzt die Augen meines Gegenüber auf mich gerichtet. Ich begann ernstlich unruhig zu werden. Was in aller Welt mochte den Menschen veranlassen, ausgerechuet mich fortwährend anzustarren? Ein um so rätselhafteres Benehmen, als am anderen Ende des Kupees zwei leidlich hübsche, junge Damen saßen, die anzusehen doch wohl lohnender wäre als mich!— War er vielleicht gar eifersüchtig auf mich?— Wollte er mich durch seine Blicke zwingen, ein anderes Abteil aufzusuchen, um mit den Schönen allein zu bleiben?— Aber nein! Bei der nächsten Station stiegen die Damen aus. Der Fremde wandte den Blick nicht von mir!
Ich versuchte ihn mit derselben Waffe zu bekämpfen und begann ihn meinerseits ebenfalls anzustarren. Vergebens. Meine Augen begannen durch das angestrengte Sehen im unsicheren Halblicht zu ermüden. Ich gab es auf.— Was kümmerte mich schließlich dieser Narr. In meine Ecke gedrückt, schloß ich die Augen und versuchte zu schlafen.
Seltsam— durch die geschlossenen Lider glaubte ich die starren Augen auf mich gerichtet zu sehen; ja, ich fühlte seine Blicke auf meinem Antlitz. Eine plötzliche Unruhe bemächtigte sich meiner. Diese starren Augen meines Gegenüber begannen mich zu hypnotisieren, wie die der Schlange den Vogel. Kaum wagte ich die Augen wieder zu öffnen.— Mit Aufbietung meiner ganzen Energie richtete ich mich schließlich auf. Ich setzte mich an das andere Ende der Banr. Die Augen folgten mir wie die eines lebensgroßen Bildes, das den Blick unbeweglich nach allen Seiten auf den Beschauer gerichtet hält. Ich hätte einfach auf den Korridor hinausgehen oder ein anderes Kupee aufsuchen sollen, doch ein undefinierbares Gefühl hielt mich davor zurück. Der kann was— nun blieb kein Zweifel — jedenfalls ein Detektiv; er war einem Verbrecher auf der Spur. Mich entfernen, hieße ihm ausweichen wollen. Grund genug, den Anschein des Schuldbewußtseins zu erwecken. Eine endlose Kette aller möglichen Unannehmlichkeiten, die aus
meinem Rückzug für mich entstehen konnten, tauchte vor meinem Geiste auf.—
Hatte ich wirklich keine Schuld auf meinem Gewissen?— Ich begann zu überlegen, den Blick scheu zu Boden gerichtet. Dieser und jener Flirt der vergangenen Saison tauchte in meinen Gedanken auf. Einmal war ich sogar kurze Zeit heimlich verlobt gewesen. Ich hatte im Kasino gespielt und am Turf um hohe Summen gewettet. Aber schließlich hatte ich doch keinen Menschen beraubt und noch weniger einen Totschlag begangen. Man konnte mich wirklich nach dem Gesetze keines Verbrechens beschuldigen! Mein Selbstvertrauen erwachte, als meine Gedanken auf diesem Punkte angelangt waren, wieder. Doch dem Blick meines Gegenüber vermochte ich nicht mehr standzuhalten. Meine Nerven begannen zu revoltieren. Kalter Schweiß perlte auf meiner Stivn. Ein Zittern überlief meinen Körper. Mit einem Ruck sprang ich auf, packte den Mann bei den Schultern und herrschte ihn an:
„Zum Kuckuck, was wollen Sie eigentlich von mir?— He?!“
Ein Zucken ging durch die Gestalt des Mannes, als ob ich ihn aus tiefem Schlummer jäh aufgerüttelt hätte. Entsetzt starrte er mich an— aber nicht mehr mit denselben Augen wie zuvor.
... Ich glaubte, ich wäre die ganze Zeit üver das Opfer einer optischen Täuschung gewesen, die durch das unsichere Licht, das auf die Brillengläser fiel, hervorgerufen worden sei.
Verlegen trat ich zurück, eine Entschuldigung murmelnd.
Als er meine Armesündermiene bemerkte, begann er laut und herzlich zu lachen und meinte schließlich gutmütig:„Wie ich sehe, haben meine Spione gut funktioniert!“
Er nahm bei diesen Worten seine Brille ab und zeigte mir daran einen seltsamen Mechanismus. Bei einer leichten Berührung am oberen Rand der Einfassung klappten mit künstlichen Augen bemalte Glasplatten hinter den durchsichtigen Gläserz herab. Bei der Berührung der unteren Ränder schnellten die farbigen Klappen wieder in die Höhe:„Ein unentbehrliches Schutzmittel gegen Kupeediebe, die sich durch die Kunstaugen, die beim Einschlafen des Brillenträgers in Aktion treten, die Täuschung beständiger Ueberwachung hervorrufen," erklärte mir der freundliche Mann und fügte mit höflicher Verbeugung hinzu: „Als Erfinder dieser Reisespione stehe ich Ihnen mit meinem Fabrikat gern zu Diensten!"
CCHIUSS
„%II EinE. unmittelbar nach einer Waschung mit Mouson's Igemo=Seife,
Diewunderbäre Elälfe Ger lIaut! gründet in ihrer vracservatven, baliamarigen Wirkung.
Schon nach Gebrauch des ersten Stückes macht sich eine auffallende, sichtbar zunehmende Klarheit und eigenartige Transparenz der Haut, deutlich bemerkbar.
Die Hautoberfläche wird gleichsam konserviert, durch Hinterlassung einer ganz feinen, kaum wahrnehmbaren, aber überaus wohltuenden Schutzschicht, welche die Haut in geradezu augenfälliger Weise günstig beeinflußt und sie geschmeidig und blütenfrisch erhält.
Erhaltung einer gesunden, fleckenlosen, blendendweißen Haut, gibt es kein besseres, preiswerteres Rosmetikum als
Mouson's Igemo=Seife.
OgemoGrün30Pfg. Igemo-Bau
Gold 8OPfg. Uberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: J..Mouson&amp;C. Frankfurt aNf. Gegr 17989

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 a Montag, 1. September 1913.
Seite 9.
Jamilien-Unzeigen.
Heute nachmittag 4 Uhr verschied sanft infolge Nervenkrankheit, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes Söhnchen
nach langer, schwerer Krankheit im Alter von 2¼ Jahren zu sich zu nehmen.
Die tiefbetrühten Eitern. Jak. Bartholomies u. Frau.
Köln-Klettenberg, den 31. August 1913. Luxemburgerstr. 178 3
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag,den
2. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
1 eich Speisezimmer=Einricht., besteh. aus Büfett, Diwan, Ausziehtisch, 6 Stühle, Trumeauspiegel, Beisetztische, Säulen, Plüschsofa, Nußbaumtische, dito Rohrstühle, Teppiche, Läufer, Gardinen, Ruleaus, Dekorationen, kompl. Betten m. Einlagen, Waschkommoden m. Marm. u. Spiegel, 2tür., 1tür. Kleiderschränke, Waschtische, 3 Gaskronen, Küchenschrank, Anrichte, Küchentisch, Stühle, weißem. Tafelherd, Gaskocher, 4 Oelgemälde Die 4 Jahreszeiten. 4 Gaslüster, Oelgem. Rolandseck darst., 1 Rechenmasch. Syst. Eime II, 1 Jagdgewehr m. Patronen, 1 ital. Mandol., Rickel=Kaffeeserv., Kaffeelöffel, Gabel v. Silber usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung
von 84
Kaufmann.— Auktionator und Taxater.
Brüderstr. 8.
B 9095.
Ingenieur und Armaturenfabrikant
im Alter von 47 Jahren.
Um ein Gebet für die Seelenruhe de lieben Heimgegangenen bitten
Köln, Köln-Deutz, Köln-Sülz, Neuss, Hamburg, Hannover, den 30. Aug. 1913.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden, Bekannten, sowie der St. Hubertus-Schützen-Gesellschaft und unsern Arbeitern, die sich an dem Begräbnisse meines verstorbenen Gatten, unseres guten Vaters beteiligten, wie auch allen denen, die durch Kranzspenden und Beileidsbezeugungen ihre Teilnahme an dem uns betroffenen Verluste bekundeten, sagen wir hiermit unsern tiefgefühltesten Dank.
Wilwe Jaceb Langen u. Ringer.
Hermülheim, den 1. Sept. 1913. b9
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch, den 3. September, mergens um 11 Uhr, im Anschluß an die um 10 Uhr in der Kapelle der Lindenburg stattfindenden Exequien von der Gleuelerstrasse aus.
Pfarrverein St. Gereon.
Wir benachrichtigen hierdurch unsere Vereinsangehörigen, daß unser Mitglied
Herr Peter Steffen
gestorben ist.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, d. 2. Sept., nachm. 4½ Uhr, vom Trauerhause Erftstr. 60; die feierlichen Exequien sind am darauffolgenden Tage um 9 Uhr in St. Gereon. Die h. Messe seitens des Pfarrvereins wird gehalt, am Sonntag, d. 7. Sept., morgens 10¼ Uhr. * Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Liessem, Elisabech geb. Mol
findet am Mittwoch, den 3. September, um 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
Achtung! zum Töpfermarkt 33 Antwerpenerstr. 33
Billigste Bezugsquelle von Einmachtöpfen und Gläsern, echt Bunzlauer Tongeschirr; Porzellan weiss feston und ind isch blau.
3 Tassen mit Untertassen 90 Pig.
Ein Versuch und Sie sind zufrieden.
Antwerpenerstrasse 33
zum Töpfermarkt
Antwerpenerstrasse 33,
Haltestelle der Elektr. Friesenplatz.
Bureau-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am 2. September, nachmittags 3 Uhr, in der
Anktionshalle Agrippastr. 27
Toreingang zwischen 25 und 29
2 eichene Registraturen
(System Stolze=Schrey), 1 4teiliges doppeltes Stehpult(Eichen), 2 eichene Schreibtische, 1 MahagoniSchreibtisch, 1 Zeichentisch, Schreibmaschinentisch, ferner eine aparte, weiß gespachtelte Küchenanrichte,
2 dito Stühle, 2 dito Nachtkommoden, 1 dito Waschtisch mit Marmorplatte, 1 eichener Spieltisch, 1 eichener Blumentisch, 1 Bügeltisch, 1 Fensterstuhl, gleichzeitig Leiter, ein 260 cm breiter Ausstellungs= schrank(Konfektion), 1 Theke.
Die Sachen sind prima ausgearbeitet, gebraucht, tadellos erhalten und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Tgrator— Oskür Weinberg Ferppotrgb2 55.
Annahme zur Versteigerung ebendaselbst von 10 Uhr vorm. bis 5 Uhr nachm. h
Verdingung.
Die zum Pferdestallgebäude beim Neubau der rechtsrheiniüischen Postverladestelle zu CölnDeutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Installations. arbeiten veranschlagt zu rd. 7500 M. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 6 Wochen nach Erteilung des Zuschlags Zeichnungen, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstr.(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnung gegen bestellgeldfreie Einsendung von 0,95 M. in bar (nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Installationsarbeiten zum Pferdestallgebäude“ frankiert an das vorbezeichnete Baubureau einzusenden.
Sie werden dort in Gegenwart der etwaerschienenen Bieter den 10. September 1913, vormittags 10 Uhr, geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bl ibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, 30. August 1913.
Kaiserliche
a* Ober=Postdirektion.
für Herrn
findet statt am Dienstagmorgen 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
#4
für Herrn
Rohrsessel Liegestühle
Einen hervorragenden Zimmerschmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil c
als Sessel zu benutzen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik:
Triumphstühle
„Goldadler
Blumentische
Heinr, Johnen
findet am Mittwoch, den 3. September, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h*
Medizinisches Institut
oden, Dr. M. Schalte, Dr. F.
Köln
Friesenplatz 16(Hansahaus)
Tel. B 5905.
Neu aufgenommen:
Bergoniés elektrischer
Entfettungs-Apparat.
Apparat für Entfettungskuren durch elektrische Muskelübung und für Behandlung chronischer Obstipation, Muskelschwäche usw. 8c9
Am Dienstag, den 2. Sept. 1912, nachm. 4 Uhr,
werde ich zu Cöln. Dasselstraße 55 im Auftrage der Lombard= und Kredit=Anstalt, G. m. b.., Dortmund u. Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
.12 Wanduhren,
2. 98 eingerahmte Oeldruchbilder,
.50 Stück fertige Bilderrahmen,
4. 500 Stück Schnellhefter, 14 Briefordner,
5. 60 St. Schülermappen,
6. 60 Kilo Terpentin, 30 Kilo Holzlack,
.1 Chaiselongue, 1 Eß service, 6 Leintücher, 12 Damenhosen,
.1 großes Bild,
.1 Oelgemälde,
10.2 Betten m. Matratzen u. Einlagen, 2 Stühle, 1 Handtuchständer,
11. 1 Part. Damenkleiderbesätze, 1 Schreibmasch.
Verkauf bestimmt.
M 21
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lindenstraße 49, 3. Etage. 03
Versteigerung.
Am Dienstag, 2. Sept. 1913, vormittags 10½ Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder, Köln, auf ideren Lager Perlengraben 66—70
versteigern:
4 Regulateure 1 Kiste kosmetische Präparate
1Kiste Weihnachtskrippe
1 Tisch
Einige Koffer Wäsche und Kleider.
Grichtsvollzieher Erbeck, Cöln. 9
Mittwoch ziekung!
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
10 St. 60.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
8 Für jede hausfrau is der Waschtag ein FreuE dentag, diesels= Wolz-Wasch-Ertraht, Karlsruhe 56.8
*§ Pfd..50 M. Bewährtes, nicht schädliches Wasch.— # mittel. Nicht zu verwechseln mit Waschpulver. Zu haben“ □ Wolff u. Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7,5 — Souterain,—8 Uhr abends.
— Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt. 4°##
Konzessionierter
Kammerjägerkiühnreig
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. 7
Normalwäsche, etw.angest. im Preise bedeutend ermäßigt Normalhemde, Normalhosen, Maccohemde mit und ohne Zephireinsätze.
Etagengesch. Albert Röttgen
nur
Salomonsg., Ecke Hohestr. 124, Kein Laden.
U
5618 Geldgewinne— M.
50000 60000
30000
10000
Lose 3,30.K
(1 Jungdeutschlandlos u. 1 Köln. Los zusammen zum Originalpreis von.4) 4*
Amtenbrink
Schildergasse 30.
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Zurück
Sanitätsrat
Dr. Vogel
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz und Volksbibliothek„Stiftung Vorster" die Lieferung der eisernen Fenster nebst Beschlag zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 12 Uhr im Baubüro Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis
Dienstag. 10. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr.
im Stadthaus, Zimmer 409. abugeben, zu welchem Zeitpunkte ie Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. d
Cöln, 1. September 1913. Hochbauamt: J..: Bolte.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marfilstein 23 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, 1 Partie Wein und Sekt, 1 Partie Damenhutputz aller Art, schottischer Schäferhund, Kanarienvogel, Hausleinen, diverse Bilder, 1 Kaffeeröstmaschine, 1Spiel 1 Pianino, 1 Buchdruckschnellpresse, 1Schuh macher=Linkssteppmasch.
1 Knopflochmaschine, Säulenmaschine, 1 Zylin= dermaschine, 1 Dezimalwage nebst Gewichten, 1 Warenschrank, 1 Ladentheke, 2 Regale usw.
Die Verkaufe finden statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, 2. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln
1 Schließkorb, 1 Paletot, 1 Paar Schuhe, u. diverse Kleidungsstücke versteigert.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Ich litt seit 3 Jahren an geld lichem Ausschlagmitfurchtbarem
Hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d. Uebel völlig beseitigt. H.., Poliz.= Serg.“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35%ig, stärkste Form).
Dazu Zuckoch- Creme
(à 50 Pf., 75 Pf. etc.) In allen
Apotheken, Drogevien u. Par
fümerien erhältlich.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. September 1913, nachm. 2½ Uhr, werden zu Cöln im Pfandlokale Marsikstein 28
versteigert:
744 Paar verschiedene Schuhe u. Stiefeln als: Herren= und Damenschnürstiefeln in schwarz und braun, Lackschuhe, Damenhalbsch., Reise= u. Hausschuhe, Schlappen,
Pantoffeln, Strand= und urnschuhe, Sandalen aller Art, Gummischuhe, Winterhaussch., Knabenund Mädchenschuhe all. Art, Kinderschuhe, Nägelbeschlag. Arbeiterschuhe usw.
Die Versteigerung findet bestimmt statt.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 2. Sep“ 1913, nachmittags 3 U
sollen im Pfandlokale Mar stein 23 zu Cöln versteigert werden:
25 Stück Futterstosfe, 2 Ball. Manchester, Schreibtisch, Schreibpult, Schreibmaschine, Geldschrank, Truhe, Jofa, Rohrstühle, Ausziehtisch, Vertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung:
Am Dienstag, 2. 1913, vormittags
sollen im Pfandlokale####. ring 92. in Cöln, versteigert werden:
39 Stück neue gestrickte Mannsjacken, vormittags 11 Uhr Gereonstraße 31 1 Ladeneinrichtung.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*9

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240 a Montag, 1. September 1913.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 2. September, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Schutzzoll und Freihandel, Referent: Herr
Parteisekretär Schaeven(Köln)
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird freundlichst gebeten. Freunde der Zentrumssache sind gerng willzgnngen.
IE
EUS
Colosseum
DE
78.
Plattkölnische Bühne der
E Familie Millowitsch
6. Wintersaison! 6. Wintersaison!#
Tegen menischer und technischer Torbereitungen uu
F„Filmzauber“ 2
1# ab heute, Montag, den 1. September bis inkl. 5. Sept.# Fö.— bgnde 1314 Uhr:.
Rheinische Kochschule:
Auf dem Berlich 18. 2
Kochlehrkurse
* für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche, Backen„ *" und Einmachen unter persönlicher Leitung. Prospekt e zn Diensten. 01 S
E Eine Spritztour nach Berlin.a
W.[Ea gibt nur ein Köln)
10 Kölnische Bauernszene mit Gesang und Schlägerei## E in 1 Vorspiel und 3 Akten.#
a Samstag, den 6. September 1913, abends 8¼ Uhr:
Fernspr. B 1669.
Schumacher-Bandau.
Erstaufführung von Erstaufführung von
B„Filmmzauber“ 9#
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Akten F von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo und Willy Bredschneider. Näheres durch spezielle Plakate und Annoncen.####
Opernhaus
Kölner Liederkranz
Dienstag. 2. September: Probe.
Heute, Montag: Othello. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 2. September 1913.— 2. Ab.=Vorst. Serie B.
Neu einstudiert:
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldieu. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Wolf, Wolter, Rohr; Herren: Hoettges, Schröder, Vanoni, vom Scheidt, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 3. September 1913.— 3. Abonn.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thoma.
Schauspielhaus
Vom 1. bis 6. September 1913
werde ich in
Köln, Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse. anwesend sein, um
:<space> k ü n s t l i c h e<space> A u g e n:<space>
dirckt nach der Natur für Patienten anzufertigen und einzupassen
F. Ad. Müller,
Augenkünstler aus Wiesbaden.
Andreas Bündgen Schäftesabrik
Fernspr. B 714 Köln, Severinstraße 116
Großes Lager in Sohl= und Oberleder
sowie sämtlichen Schuhmacher=Bedarfsartikeln.*9
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cöln=Nippes, Schwerinstraße Nr. 6,
gelegene Hausgrundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 6252/24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,47 Ar, 2600 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer— Eheleute Wirt und Weinhändler Nikolaus Josef Hochholz zu Cöln=Nippes— haben auf ihr Eigentums
d zn gl'ches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Heute, Montag: Der Graf von Charoleis. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag. den 2. September 1913.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben Inszeniert von Theo Tachauer.
Pekeren### und Ainnonten.#lMitwirkende: Dame: Bischoff; Herren: Diehl, Goetz, Ma
-TANTA-TATTAVATTANZTANANTAVAWALTTGTGSTGm! jewski, Heber, Dysing, Ekert, Aßmann, Kiesau, Nitzgen
GE LLEEE AEAAEEEEEEE 29. unfantgugrP# gr#e nach 106, übe.
Mittwoch, den 3. September 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Der gute Ruf.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
anbrama
Pstan:
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
Café Storchnest
Klettenberg
Heinr. Marette
Gr. Gartenanlagen. Vorz. Kaffer
Kaubtierpull geöffnet.
Elektr Linie 20. Endstat. a. Café. b
91
Am 30. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in
Niehlerstrasse No. 68,
belegenen Grundstücke:
1) Flur 87, Parzelle No. 1191/371, Hofraum, groß 2,04 Ar;
2) Flur 87, Parzelle No. 1652/371, Hausgarten, groß 3,51 Ar;
auf beiden Parzellen:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus garten, Waschküche und Schuppen, 820 Mark Gesamtnutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Carl Theodor Bolzius, Elise geb. Masch meyer, ohne Gewerde in Cöln=Nippes.
8. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Vom 1. bis 15. September:
Sensations-Gastspiel des weltberühmten Universal-Künstlers
Krauss-Segommer
in seiner neuesten Szene
„Cöln in Hamburg“
Ausserdem das hervorragende Varieté-Programm,
sowie Konzerte der Künstlerkapelle des fein excentrischen Kapellmeisters
Hans Schultzer und 4 weitere Kapellen.
Eintrittspreis 35 Pfg. Dutzendkarten M..50.
2h*
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Metropoltheater
Anfang 8“ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasss von 11—1.
Abreseiler: Gasthaus zur Stadt Coblenz(H. J, Grossgart)
Niederstrasse 31, Haltestelle der Strassenbahn.
Beliebtes Haus für Sommerfrischler.— Vorzügliche Küche, ff. Weine. Helle und Münchener Biere. Großer schatt. Garten am Hause. Logis u. Frühstück.# Volle Pension bei 5tägigem Aufenthalt von.50 K an. Mittagessen 1,20. Bei größerem Besuche vorherige Anmeldung erwünscht.*9
rautkranze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse1os
taschen,=koffer, Rucksäcke,
Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl jeglicher Preislage u. solid. Arbeit
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 186..
6
Am 30. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das in Cöln=Nippes,
nordstrasse Nr. 52,
belegene Hausgrundstück:
Flur 88 Parzelle Nr. 6033/34, Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 3,14 Ar, 2400 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Heinrich Hubert Fischer zu Cölnv* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 13. November 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Siebengebirgsallee Nr. II
belegene Hausgrundstück:
Flur 55 Parzelle Nr. 1174/27 usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.80 Ar, 2600 M. Nutzungswert;„
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Heinrich Güthoff in Cöln=Deutz.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
In kurzer Zeit
vergrössern wir
unsere Ausstellungsräume durch Vereinigung mit dem Hause Höhle 14 um das doppelte
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14
in unmittelbarer Nähe von Schildergasse und Hohe Strasse.
9
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
90
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil. Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Zurück
Dr. Kaltwinkel
Augenarzt
Hohenzollerurting 61. B T889.
von der Reise zurück
Jean Plöger u. Frau
Gegründet 1868.
Fernruf A4305.
Zurückgekehrt
Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie. Friesenplatz 12. 9
Dentisten.
Zurückgekehrt
Dr. Mertens,
Blaubach 37.*
probieren Sie bitte
10 Ia Heinrich=Zigarren 60 Pfg. 1 Rädchen Feuerzeug gratis. Severinstraße 230, am Waidm.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.