KRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRAAAAAAARRRRAARRAAAARRAAAARAA
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 3 monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr. #p Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Busgabe A mit Colonia g. m 1,50(3 Mon.), m.—
K(2Mon.), m.50(1mon.). " Ausgabe B mit Zolonia und g Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Ptmonatlich mehr.
RR
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IRRRRRRRRRRRRRAANAN N
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
„ und letzte Seite 30 Pf. 52 n für Köln 18 bzw. 22 Pf.#e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.## n<space> R e k l a m e p r e i s<space> * Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 00 Pl. 33 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2
ne Otfertengebühr 25 Pf. 22
**
&am Geschättsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
RN
Nr. 352. Fornsur Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Kr. 002. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, mittwoch, 3. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
S Eine Neuwahl im Reichstagswahlkreis
Köln=Land.
Berlin,.Dez.1913. Der Reichstag hat die Wahl des Abg. Kuckhoff (Köln=Land) für ungültig erklärt. Der Antrag der Kommission wollte Beweiserhebung. Dieser Antrag wurde im Hammelsprung mit 174 Stimmen gegen 171 abgelehnt. Dafür stimmten die gesamte Rechte, das Zentrum und ein Teil der Nationalliberalen. Damit wurde auch der Zusatzantrag des Zentrums auf Ausdehnung der Beweiserhebungen hinfällig. In einem zweiten Hammelsprung wurde dann über die Gültigkeit der Wahl abgestimmt. Für die Gültigkeit wurden 166, gegen die Gültigkeit 180 Stimmen abgegeben.
*
Was Kundige seit Monaten ahnten, ist eingetroffen: Die Linke des Reichstages, für die bei Prüfung von Mandaten des Zentrums nicht Recht und Gerechtigkeit maßgebend sind, sondern der Machtstandpunkt entscheidet, hat das Mandat des Abg. Kuckhoff für ungültig erklärt. Noch entzieht sich unserer Kenntnis, ob auch jene Nationalliberale zu dem Streich sich hergegeben haben, die ihre Mandate dem Zentrum verdanken. Es würde uns gar nicht wundern, wenn auch sie gegen die Gültigkeitserklärung gestimmt oder sich bei der Abstimmung zurückgehalten hätten, denn nach den Vorgängen bei der Wahl des Präsidiums im badischen Landtag darf man sich bei den Liberalen über nichts mehr wundern. Die Abstimmung über das Mandat Kuckhoff beleuchtet grell die Situation, unter der sich nun die Neuwahl im Wahlkreise Köln 2 vollziehen wird; die Wahl wird in den ersten Wochen des kommenden Jahres zu tätigen sein, und mit ihr wird dem Zentrum ein harter, ein heißer Kampf auferlegt. Die Linke, d. h. der Rotblock, hofft, dem Zentrum das Mandat, das nun seit 43 Jahren in seinem sicheren Besitz ist, entreißen und damit ihre Mehrheit im Reichstage stärken zu können. Diese Hoffnung ist
der Schlüssel für die gestern im Reichstag gefallene Entscheidung.
Wenn aber jemals eine Hoffnung falsch war, diese Hoffnung wird es sicher sein. Die zuständigen Stellen verkennen nicht die Schwierigkeit, die der neue Kampf in sich birgt; aber die Begeisterung, mit der er geführt werden wird, wird aller Schwierigkeiten Herr werden. Der Wahlkreis ist seit dem Januar 1912 namentlich in den Landorten fleißig bearbeitet worden, über alle wichtigen Fragen, die in den letzten beiden Jahren innere und äußere Politik bewegten, wurden Vorträge gehalten, in Vertrauensmännerkonferenzen fortgesetzt die Wahrscheinlichkeit einer Neuwahl herausgestellt und mit bezug auf die Finanzen nach dem Rechten gesehen. Der bisherige Abgeordnete ist in den meisten Orten dieses Wahlkreises gewesen, die Wähler kennen ihn und haben ihn schätzen gelernt; er ist auch weit über seinen Wahlkreis hinaus bekannt, vor allem in den Kreisen der unteren und mittleren Beamten erfreut er sich großer Beliebtheit.
So ist also im Wahlkreise selbst, dem seit Jahren Herr Pfarrer Kastert vorsteht, alles in bester Ordnung. Aber nicht dieser Umstand allein berechtigt zu schönen Hoffnungen, noch manches andere kommt hinzu: Die Zentrumswähler von Köln=Stadt werden mit Feuereifer den bedrängten Freunden in Köln=Land beispringen und für die Wahlarbeit namentlich in den Kölner Vororten nach Kräften bemüht sein. Ein großzügiger Plan mit bezug auf Wählerversammlungen ist schon entworfen, er wird mit Aufbietung bester Redner durchgeführt werden. Bis zum letzten Vertrauensmann herab ist man sich der Bedeutung der Neuwahl, auf die das ganze Reich mit Interesse schaut, bewußt. In Ehren wird die Zentrumspartei den Kampf bestehen!
Und was an uns liegt: Wir werden nach dem Weihnachtsfeste mit der Agitation beginnen. Nach dem Grundsatze, der sich für die Zentrumspartei in der Wahlagitation schon immer gut bewährt hat: Spät gesattelt, aber scharf geritten, werden wir verfahren, und vor allem in den letzten Tagen vor der Wahl der Sozialdemokratie unerbittlich zu Leibe rücken. Unsere Wassen sind geschärft und durch den letzten Kampf für die Stadtverordnetenwahl geprüft; so nehmen wir gerne das Wort auf, das vor kurzer Zeit das Organ der Kölner Sozialdemokratie mit bezug auf die„guten“ Aussichten für die Ungültigkeitserklärung der Wahl Kuckhoffs gebraucht hatte:
Frisch auf zum fröhlichen Jagen!
Zabern.
S Die Zaberner Affäre, die in der Presse wie in Versammlungen fortgesetzt Anlaß zu erregten Erörterungen gibt, soll, wie schon in der Straßb. Post angedeutet schien, zunächst durch die Entsendung eines höheren Offiziers nach Zabern geregelt werden. Andere Weiterungen werden von allen Seiten in Aussicht gestellt. In Regierungskreisen hat man jegliche Hoffnung verloren, seit die Vermehrung der Gendarmerie in Zabern auf der militärischen Seite ohne Beachtung blieb. Die Berichterstatter aus allen Teilen des Reiches, die sich am Sonntag in Zabern zusammenfanden, konnten die vollkommene Friedfertigkeit der Zaberner Bevölkerung nur wieder feststellen. Und wenn die Krenzzeitung(in Nr. 561, Morgen=Ausgabe) der Kölnischen Volkszeitung vorwerfen will, diese habe„die Zusammenrottungen und den Straßenaufruhr mit keiner Silbe erwähnt", so darf ein Augenzeuge, der zudem Land und Leute kennt, erwidern, daß weder von dem einen noch von dem anderen die Rede sein kann! Selbst die Straßb. Post, welche das Militär bis zur Grenze des Möglichen verteidigt, weiß nur von„halbwüchsigen Jungen",„Kueckes“ und dergl. zu reden. Und die dem Militär in keiner Weise feindlich gesinnte Straßb. Bürgerzeitung konstatiert, daß man in Zabern von einem„Uebelwollen der Bevölkerung“ nichts wisse.„In Zabern wird kein Offizier belästigt außer dem Leutnant von Forstner, und die Bevölkerung hat sich im allgemeinen sehr ruhig benommen und nur gegen Beleidigungen protestiert, denen sie unmittelbar ausgesetzt gewesen ist.“ Gerade ein sehr patriotisch gesinnter Landrichter in Zabern betont in der Presse ausdrücklich die Gesetzwidrigkeit, deren sich das Militär dort schuldig gemacht habe. Uns selber erklärten angesehene Juristen, sie dürften über die unausgesetzte Gesetzesverletzung, die dort ungeniert geschehen könne, nicht nachdenken, sie müßten sonst verzweifeln! Die Folgen sind nicht abzusehen; was hier in ein paar Tagen schon an Respekt
Man beachte
heute
die Seite 3.
4
Crêpe broché
in neuen
aparten
Mustern und Farben, die Bluse im □75 Karton 1½ Meter für Mk.
Messaline uhashere Cualitst
die Bluse im Karton 4 Meter
Mk. 8
Schotten u. Streifen
neue aparte Muster, die Bluse 4 Meter für
°° 70 120 1600
Für den Weihnachtsverkauf haben wir viele Artikel zu aussergewöhnlich billigen Extrapreisen ausgelegt, und zwar Seidenstoffe, Blusen, Jupons,
Morgenröcke, Kissen etc.
Libertys
Liberty-Kissen mit Kapok gefüllt
29
AO
Mk.
175 0050 050 Mk. 12 3
mit Daunen A50—750-50 gefüllt Mk. 1 1
Flügeldecken
Kimonos
Theater-Mäntel
75
Trikot-Jupons
ie Seide 9é5 120 19
Taffet-Jupons
14° 22
neue Formen O Mk. O
75
75
Crêpe de chine
prachtvolles neues Sortiment, 110 cm breit Meter Mk.
50
Spanische Spitzen-Echarpes
enorme Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Koopman
Zeppelinstrasse 7.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Peig
*"*"—„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Mittwoch. 3. Dezember 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 3. Dez. St. Pantaleon in der Schnurgasse .45 Uhr Barbarossabrauerei, Barbarossaplatz 4. Freirag, den 5. Dezember, abends 8¾ Uhr, Zentral=Wahlkomitee im Saale des Fränkischen Hofes. Besprechung der Wahlen. Ausweiskarte vorzeigen!
vor der Autorität, an Vertrauen in Staat und Gesetze vertau wurde, das kann durch noch so viele Personenwechsel in Zahrzehnten nicht wieder gut gemacht werden, nicht einmal wenn diejenigen getroffen würden, denen die schwere Verantwortung in erster Linie zukäme.
— Berlin,.Dez.1913.(Drahtb.) Ueber den Vorfall in Dettweilerbei Zabern wird offiziös folgende Darstellung gegeben: Leutnant von Forstner wurde heute morgen in Dettweilerwährend einer Uebung beschimpft. Bei dem Versuche seiner Festnahme drohte der Fabrikschuster Blank dem Gefreiten Wiß, der den Schimpfenden verfolgte, mit den Worten: Warte, Junge, gleich wirst du gemetzt. Dabei griff er in die Tasche, in der nachher ein Messer gefunden wurde. Als Blank festgenommen werden sollte, schlug er dem Gefreiten Wiß mit der Faust ins Gesicht und stürzte sich auf von Forstner. Dieser zog den Degen und schlug Blank über den Kopf. Nun ließ dieser sich festnehmen. Blank, der eine zehn Zentimeter lange Kopfwunde hat, wurde dem Bürgermeister von Dettweiler übergeben.
— Zabern,.Dez.1913.(Drahtber.) Der gestern aus Straßburg hier eingetroffene Generalmajor Kühne hatte im Laufe des Vormittags eine Konferenz mit dem Kreisdirektor Mahl und reiste nachmittags wieder nach Straßburg zurück.— Der Kreisdirektor erläßt durch das Amtsblatt und durch Anschlag neuerdings einen Aufruf, in dem die Bevölkerung eindringlich ermahnt wird, sie möge Ruhe bewahren, und davor warnt, gegen Offiziere beleidigende Rufe auszustoßen. Auch möchten die besonnenen Elemente dazu beitragen, die Leute vor Begehung von Ausschreitungen zu warnen.
+
Die Bürgermeister protestieren.
Straßburg,.Dez.1913. Die Bürgermeister der mittleren Städte Elsaß=Lothringens hielten heute hier im Landtagsgebäude eine Versammlung ab, in der sie angesichts der Vorgänge in Zabern ihre Sympathie für die Stadt und ihren Bürgermeister bekundeten. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in der die Befürchtung ausgesprochen wird, daß durch das Verhalten der Militärbehörde das Staatsinteresse in unverantwortlicher Weise schwer geschädigt sei. Die Versammlung stellt fest, daß seitens des Kommandos der Garnison Zabern ein schwerer Eingriff in die Polizeigewalt des Bürgermeisters unter Verletzung des Landesgesetzes verübt worden sei. Zum Schluß wurde der Erwactung Ausdruck gegeben, daß der den Bürgermeistern auf Grund der Ernennungsurkunde im Namen des Kaisers zugesicherte Schutz bei der Ausübung ihrer Befugnisse seitens des Militärs respektiert werde.
Reichstag.
Zum ersten Male seit seiner Wiedereröffnung wies der Reichstag heute ein volles Haus auf. Die Tribünen freilich waren nicht so voll, als man es sonst wohl gewohnt ist. Die Ursache zu dem zahlreichen Erscheinen der Reichsboten waren einmal die Abstimmungen über die bereits in der vorigen Woche debattierten Wahlprüfungen und zum anderen Male der Beginn der ersten Etatsberatung. Die anfängliche Annahme, daß Hr. von Bethmann bereits heute seine angekündigte Rede über die auswärtige Lage halten werde, erfüllte sich indessen nicht, der Platz des leitenden Staatsmannes blieb bis zum Schluß der Sitzung verwaist.
Nachdem das Haus zunächst eine ganze Reihe kleiner Anfragen erledigt hatte, schritt es zur Abstimmung über nicht weniger als 14 Mandate. Die Mehrzahl derselben wurde entsprechend den Kommissionsanträgen für gültig erklärt, über einige erneute Beweiserhebung beschlossen und endlich die Wahlen der Abgeordneten Haupt(Soz.) und Dr. Kuckhoff(Zentr.) für ungültig erklärt. Sowohl über den Antrag auf Beweiserhebung wie bei dem auf Gültigkeitserklärung der Wahl des Abg. Kuckhoff mußte der sogenannte Hammelsprung stattfinden. Ersterer wurde mit 174 gegen 171 Stimmen abgelehnt. Wären die fehlenden Abgeordneten der Rechten zur Stelle gewesen, so wäre das Mandat des Abg. Kuckhoff vorläufig wenigstens gereitet gewesen. Der Antrag auf Gültigkeitserklärung des Mandates des Abg. Kuckhoff wurde mit 180 gegen 166 Stimmen abgelehnt.
Sodann wandte sich das Haus zum Hauptgegenstand seiner Tagesordnung, der ersten Lesung des Etats. Hierzu kam nur Schatzsekretär Kühn zum Wort. Im Gegensatz zu seiner vorigen Etatsrede war der Reichssäckelmeister dieses Mal weniger zubersichtlich. Wenn er auch manche erfreuliche Momente in der Entwickelung der Reichsfinanzen und namentlich der wirtschaftlichen Lage konstatieren konnte, so ließen seine Ausführungen doch nicht verkennen, daß die finanzielle Lage des Reiches nicht so günstig ist, wie man es wünschen müßte. Er mahnte wiederholt zu ganz besonderer Vorsicht bei Bewilligung von Ausgaben und vor neuen Forderungen und betonte mir Nachdruck die ungewissen Momente, die sich für die finanzielle Lage des Reiches aus dem künftigen Ergebnisse des Wehrbeitrages und der künftigen Gestaltung der Wirtschaftslage ergeben können.
Auch das Bild, welches er von den einzelnen Geldquellen des Reiches, so u. a. der Postverwaltung, entwarf, war wenig günstig. Wenn Hr. Kühn Schatten= und Lichtseiten vorsichtig abwog, so schien sich doch das Zünglein der Wage mehr der Schattenseite zuzuneigen. Ob dieser Pessimismus des Schatzsekretärs eine Berechtigung hat oder nicht, das werden wohl demnächst die Kommissionsverhandlungen über den Etat erst endgültig ausweisen können. Die Mahnung zur Sparsamkeit zog sich jedenfalls wie ein roter Faden durch die Ausführungen des Hrn. Kühn, und er verfehlte nicht, das Schreckgespenst neuer Steuern an die Wand zu malen. Am Mittwoch wird zunächst die weitere Etatsberatung durch die Interpellation über die Vorgänge in Zabern eine Unterbrechung erfahren, und erst nach Erledigung dieser wird Hr. von Bethmann seine Rede über die auswärtige Lage halten
: Das Neueste vom Tage:
Rücktritt des französischen Ministeriums.
Paris,.Dez.1913. Bei dem Empfang durch Poincaré legte Barthou dar, daß das Ministerium nach der Ablehnung des Antrages Delvierre zurücktreten musse. Nach einer Besprechung der politischen Lage nahm Poincaré die Demission an, wobei er den Ministern seinen lebhaften Dank für ihr Zusammenarbeiten und für ihre Anstrengungen aussprach. Poincaré wird morgen Barthou empfangen, mit dem er sich besonders über die polititische Lage zu unterhalten wünscht. Ebenso wird er Dubost und Deschanel empfangen. Es scheint wenig wahrscheinlich, daß Poincaré bereits morgen die Persönlichkeit, der er die Bildung des Kabinetts anvertrauen wird, zu sich berufen lassen wird.
Es ist also den Gegnern Barthous gelungen, ihn und sein Ministerium zu stürzen. Die Ursache zu seinem Sturz war die Gegnerschaft der einen gegen das Dreijahrsgesetz, der andern gegen die neue Wahlrechtsvorlage. Außerdem wurde ihm schon auf dem Kongreß der Radikalen in Pau ein Mißtrauensvotum erteilt, weil er das Tempo der Kulturkämpferei nicht beschleunigt habe. Ein Freund der Katholiken ist Barthou nicht gewesen, wenn man auch hier und da sein Streben, nicht allzu weit zu gehen, anerkennen muß.
Der Fall geschah durch Ablehnung des Antrages Delpierre, einer milderen Fassung der Regierungsvorlage, die im Gegensatz zur Majorität der Kammer für eine Steuerfreiheit der Renten war, mit 290 gegen 265 Stimmen. Auf der Linken und der äußersten Linken brach man in laute Beifallsrufe aus. Ein Abgeordneter auf der äußersten Linken rief: Nieder mit dem Dreijahrsgesetz! Zahlreiche Abgeordnete schüttelten den Ministern die Hand und brachten Hochrufe auf sie aus, während die Linke in ihren Beifallskundgebungen fortfuhr. Barthou und die anderen Minister verließen den Saal durch ein Spalier der Abgeordneten. Zahlreiche Abgeordnete riefen: Es lebe Frankreich! Briand schüttelte Barthou die Hand Der Präsident hob die Sitzung auf, während die äußerste Linke ihre Beifallskundgebungen fortsetzte und man im Zentrum erregt den Ruf Nieder mit dem Dreijahrsgesetz kommentierte.
Als Nachfolger Barthous kommen in Betracht: Caillaux, der Führer der siegreichen Opposition, der Senator Doumergue, der Besitzer des Petit Parisien Dupuy. An ein neues Kabinett Briand ist kaum zu denken.
Zur Lage in Mexiko.
* Die Anführer unter sich.(Drahtber.) Newy-York, 2 Dez.1913 Remer. Nach einem Telegramm aus El Paso wurde Senor Juan Medina, der Chef des Stabes des Generals Villa, verhaftet, weil er gestohlenes Gut nach Texas gebracht haben soll.
o Kiel,.Dez.1913. Der Kreuzer Dresden soll dem Vernehmen nach von Kiel nach Mex ko abgehen. Er wird zurzeit ausgerüstet und solle um den 15. ausreisen.
Kleine Telegramme.
Gestern abend gegen 6 Uhr stieß auf der Strecke Kattowitz—Königshütte ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einem Güterzug zusammen. Drei Personen wurden durch Glassplitter erheblich verletzt.— Die verschwundenen Diamanten, die vor einigen Tagen dem Juwelier Pinheiro aus Amsterdam nach seiner Angabe auf der Fahrt nach Wien gestohlen worden sind, sind gefunden worden. Pinheiro hat tätsächlich den Diebstahl fingierr.— In Bockum bei Kaiserswerth hat der Viehwärter A. Wichern den Knecht K. Heldmann im Streite mit einer Mistgavel ernomen. Gestern abend stieß der Boulogne—Pariser Schnellzug, der eine Anzahl von mit dem Dampfer Blücher der Hamburg=Amerika=Linie eingetroffenen Passagieren beförderte, im Bahnhof Mang du Fliers mit einem Güterzug zusammen. Der Heizer des Schnellzuges wurde getötet, von den Reisenden wurde niemand verletzt.— In Hattersheim a. M. stürzte heute nachmittag am Neubau der katholischen Kirche ein Bogen des Schiffes ein. Ein Maurer wuroe gerotet, sechs wurden schwer verletzt.
mutmassliche Witterung für den 4. Dez.: Fortgesetzt ziemlich
mild, dabei veränderlicu bis zu zeitweisem Regen und Winden aus Südwesten bis Nordosten.
-Aufg..19, Unterg..25.-Aufg..1 nachm., Unterg. 11.7 abds.
Tnter Ei
haben sämtliche vor dem Königl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden eind.
den meisten Fällen fast gänzlich schmerzles
Mark
Zahnziehen
Zähne vn 2 a
bei allen sachgemäßen Neuarbeiten
langjährige Garantie für Haltbarkeit
Plomben von 2 M. an 1 Reparatur zerbrochener Zahnreinigen 2 M. an 1 Gebisse von 1 M. an
Zahnpraxis
I. Prazis Salierring 6 u. Praris Mühlenbach 26 III. Praris Hohenzollernring 51
Sprechstunden von—1. 133—8, Sonntags von—1.
10+ Rabatt
ab heute bis 23. Dezember auf Neubestellungen von Zahnersatz und Plomben gegen Vorzeigung des Inscrates. r
. Was der Donnerstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½, Schauspielhaus: Rosenmontag, 8. Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8 Colosseum: Filmzauber, 8, Metropol-Theater: Zwvischen XII. und 1. 8½ Uhr, Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castang Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr an stündlich Vorstellung.
Konzerte. lbach-Saal: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½, Voksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½, Frä kischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Café Hunge, Café Bauer, Wiener Café, RingCafé.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vor. lesungen). Prof. Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie Hörsaal Ch..), 6, Prof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello(Hörsaal), 6, Dr. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Hörsaal VII), 6, Pror. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpsychologie(Hörsaal VII), 7, Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Hörsaal VIII), 7, Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Hör. saal IV), 7, Prof. Rinkel: Funkenteiegraphie und-telephonie(Hörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Hörsaal),8, Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit(Hörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.).
Verschiedenes. Kathol. Frauenbund(Zweigverein Köln: Oeffentliche Frauenversammlung der Pfarre St. Michael; Vortrag: Die Kulturmission der katholischen Frau, Pfarrsaal, Molikestr. 119.8, Deutse#er Flotten-Verein: Vertrag mit Lichtbildern durch Herr. Geh. Hofrat von Hesse-Wartegg(Luzern) über: Der Panamakanal Lesegesellschaft(großer Saal), 7¼ Verein Alt-Koln: Vorträge in Isabellensaale, 8½., Allgomeiner Bürgerverein Koln-Nippes: Vortrag von Herrn Dr. Wirtz III in der Restauration Rasch, Sechzig. straße 35. 9 Uhr, Schlachtei-Panorama, Frohngasse(Geötfnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abendsy Erstürmung der Spicherer Hiöhen.
: Gerichts=Verhandlungen::
□ Verurttilung eines alttalholischen Ofarrers. Der altkatholische Pfarrer Dr. P. A. Kirsch aus Koblenz hatte sich heute vor der hiesigen Strafkammer wegen Betrugs bzw. Betrugsversuchs zu verantworten. Der Angeklagte, welcher sich seieinigen Tagen in Haft befand, hat im Jahre 1911, kurz vor seinem Uebertritt zum Altkatholizismus, versucht, durch Vorspiegelung unwahrer Tatsachen 2000 M. sich zu verschaffen. Einem ihm befreundeten Privatgeistlichen in Köln redete er vor, ein protestantischer Ingenieur sei im Besitze zweier Briefe, welche für zwei Geistliche in Luxemburg recht unangenehm seien und für welch ein Freimaurer 5000 Mark habe zahlen wollen.
Diese angeblich kompromitierenden Briefe könne er, Kirsch, erhalten, wenn er dem betreffenden Ingenieur 2000 M. zahle. Gegen Verpfändung einer Versicherungspolice über angeblich 2500 M. habe der Ingenieur die betreffenden Briefe verabfolg.
Die 2000 M. seien aber alsbald zu zahlen.
betreffende Pri
vatgeistliche hat diese ganze Geschichte geglaubt und sich große Mühe gegeben, die 2000 M. aufzubringen. Daß er 800., di. er dem Angeklagten sandte, als Abschlagszahlung darauf betrach tete, hat er dem Beschuldigten nicht ausdrücklich gesagt, weshalt das Gericht die Ansicht, daß es sich um vollendeten Betrug handele fallen ließ. Das Gericht war der Ansicht, daß der betreffend Ingenieur überhaupt nicht existiert hat, daß Kirsch selbst durc irgendeinen Umstand seit langem im Besitze der Briefe war und nun, wo er sich in mißlichen Vermögensverhältnissen befand. dieselben durch betrügerische Versuche für 2000 M. veräußern wollte. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Angeklagten drei Monate Gefängnis. Mildernde Umstände seien dem Angeklagten, der auch vo: Gericht ein Lügengewebe vorgebracht habe, zu ver sagen. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängni: unter Versagung mildernder Umstände.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes. Blousen, Hüte, Schleier etc
Trauer-Magazin Wilh. Sauer
Köln, Zeppelinstr. 8. Neubau lsag, Tel.
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß bei dem Verfahren, dem Kaffee Haa. der coffeinfreie Bohnenkaffee, unterworfen ist, irgendwelche fremdartigen Stoffe in das Produkt übergehen.
Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Erich Harnack, Halle
(Deutsche med. Wochenschrift 1909, Nr. 6)
„Deutschland, Deutschland, über alles!" Jedem Deutschen bis herunter zum kleinsten Schulbuben ist dieses herrliche Lied bekannt. Soweit di deutsche Zunge klin t, ertönen seine Weisen. Möchte doch in Wirklichku jeder Drutsche sein Vaterland„über alles" stellen. Dazu gehört auch. daß er sich frei macht von der Sucht, Waren aus dem Auslande zu bevorzugen. Die seit Jahren auf allen Gebieten hch entwickelte deutsche Industrie braucht einen Vergleich mit dem Auslande nicht zu scheuen Dies gilt auch von der deutschen Schokoladen Industrie. Die„Berger Stern=Schokoladen“(Fabrik Robert Berger, Pößneck) erfreuen sich eine guten Ruses Sie haben einen köstlichen Wohlgeschmack, der von keiner Marke. und sei es die bestberufene Schweizer Marke, übertroffen wird Dazu kommt, dag ausländischer Kakao M..65 das Kilo, Schokola### M.5 das Kilo Zoll kosten Diesen Zoll bezahlt der deutsche Konsument. Man kann also Inlandsmarken in gleicher Qualiät erheblich billige: kaufen. 05—
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Köln, Martinstraße 37. 6
Ulle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Seite 3.
-Anzüge, Paletots, Olster Austaffe
E
Hosen, Schlafröcke, Morgen-Joppen, Reisedecken. Westen Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel, Loden-Joppen, Jagd-Pelerinen.
Jünglings-Olster, Paletots, Anzüge, Hosen Knaben-Ulster, Paletots, Anzüge, Hosen, Pelerinen, Sweater, Mützen
modernste Stoffe neueste Schnitte
Ulster, Jackenkleider, Mäntel
Kostüm-Röcke, Blusen, Regenmäntel, Morgenröcke, Matinees, Unterröcke
Backfisch- u. Mädchen-Kleider, Paletots, Blusen, Röcke, Pelerinen Sämtliche Pelzwaren für Herren, Damen und Kinder.
Bei Einkäufen von 5 Mark an verabfolgen wir einen Pracht-Abreiss-Kalender, ausgestattet mit 52 verschiedenen Kunstblättern, Wiedergaben berühmter Gemälde, wie nachstehend erläutert. Eine Neuheit auf diesem Gebiete und für jeden ein gefälliger Zimmerschmuck.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10. 11. 12.
13.
14.
15.
16.
17.
„Wasserträgerin“ von E. v. Blaas „Die Würfler“ von David Teniers d. 1.
„Die Menagerie“ von Meichior Hondekoet er „Helene Fourment mit Sohn“ von P. P. Rubens „Friedrich der Grosse am Sarge des Grossen Kurfürsten“ von Adolf v. Menzei „Der schlagende Schimmel“ v. Philips Wouwerman „Selbstbildnis des Künstiers“ von lan Steen „Zu schwer“ von M. Feuerstein „Ein neues Bilderbuch“ von Hermann Kaulbach „Alchimist“ von lan Steen „Selbstbildnis mit Saskia“ von Rembrandt „Theatergretl“ von Emanuel Spitzer „Ein altes Frühl ngslied“ von G. von Hösslin „Bauernmahlzeit“ von David Teniers d. 1.
„Wie die Alten sungen, so auch die Jungen“(II. Bruchstück) von Jacob Jordaens „Schwier gkeiten“ von E. v. Blaas „König Leár“ von M. v. Beckerath
„Der St. Petersplatz in Rom
„Bildnis der Mme. Lebrun und Tochter“ von
E.., Le Brun
„Fürst Bismarck“ von Franz v. Lenbach
„Mein Liebling“ von I. A. Benlliure
„Im Mai des Lebens“ von Mathias Schmid
„Die Nachtwache“(Ausschnitt) von Rembrandt
„Verkündigung“ von Hans Memling
„Der Narr“ von Franz Hals
„In Wirtshausgarten“ von lan Steen
„Das kranke Mädchen“ von lan Steen
„Landschaft“ von Cornelis Decker
„Die Politiker“ von Eduard Grützner
„Grossvaters Geburtstag“ von Ferd. G. Waldmüller
„Erwartang“ von Ed. Thiel
„ Mein Herzblatt“ von Franz v. Lenbach
„Der Wilderer“ von A. Lüben
„Von Stufe zu Stufe“ von A. Kozakicwicz
„Der Eremit“ von Gerard Dou
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45. 46 47. 18. 49. 50. 51
„Unser täglich Brot glb uns heute“ von Hermann Kaulbach
„Rückkehr von der Jagd“ von Symon Kick
„In den Dünen“ von Max Liebermann
„Prise“ von Willem van de Velde
„Die Weinprobe“ von Peske Géra
„Greichen im Kerker“ von Lucwig von Hoffmann
„Frances Harris von Josuah Reynolds
„Der Raucher“ von D. Teniers d. I.
„Und vergib uns unsere Schuld“ von Hermann Ka lbach
„Selbstborträt“ von E. L. Le Brun „Goldwägerin“ von Rembrandt „Familienbild“(linker Teil) von F. Hals d. A.
„Eine Strasse in Sterzing“ von R. Stieler „Gipfelstürmer am Lyskamm“, von E. T. Compton „Auf dem Heimweg“ von Fritz v. Uhde „Die Quelle des Rheins“ von I. W. Lindler „Die heilige Nacht“ von C. Maralta
Wäsche, Unterzeuge, Krawatten
naschulle, Müte, Stöcke, Schirme, Sch
" Itraeemm HHer, Wroche,
Sonntaß, den 7. Dezember bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 □ Mittwoch, 3. Dezember 1913.
Versäumen Sie nicht den
Seidenverkauf bei
00 Die Bauklasseneinteilung in Köln=Kalk
bildete den Gegenstand eingehender Erörterungen, in einer Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins Köln=Kalk, die am Dienstag im Böhmerschen Saale stattgefunden hat. Hr. Stadtverordneter Lamertz gab zunächst einen Ueberblick über die ganze Angelegenheit:
Als vor etwa zwei Jahren die neue
Baufluchtlinie für die Rolshover= und die Mülheimerstraße
festgesetzt wurde, ergriff eine berechtigte Erregung die betreffenden Anwohner. Sie befürchteten einmal eine Benachteiligung für ihr Besitztum, dann aber auch eine Beschränkung ihres Rechtes. Zu der Zeit, als die genannten Straßen angelegt wurden, dachte man noch gar nicht an eine so schnelle Entwickelung des Verkehrs, wie sie inzwischen eingetreten ist; zweifellos würde man dann damals schon die beiden Straßen nicht so eng angelegt haben. Gleichwohl, von Anfang an waren Rolshover= und Mütheimerstraße schon durchgehende Verkehrsstraßen, verbanden sie doch die Orte Poll, Kalk und Mülheim untereinander. Bei einigem Weitblick hätte man sich also damals schon sagen können, daß es sich hier um eine große Verkehrsstraße handele und dementsprechend eine Fluchtlinie festgesetzt werden müsse. Dazu komme aber, daß die damalige Verwaltung nur über knappe Geldmittel verfügte, so daß es ihr unmöglich gewesen wäre, hier eine Straße zu schaffen, wie die heutigen Verkehrsverhältnisse es erfordern. Es war also seitens der Anwohner von vornherein mit der Möglichkeit zu rechnen, daß eines Tages doch eine neue, einheitliche Fluchtlinie für sie kommen würde. In der Rolshoverstraße ist das zutage getreten auf der einen Seite bei den Bauten der Humboldt= und der Felserwerke, auf der anderen Seite durch die zurückspringende Fluchtlinie.
Die Mülheimerstratze hat bis heute noch keine Kennzeichnung der Fluchtlinie durch zurückstehende Bauten. Die Erbreiterung dieser Straße soll nun an der westlichen Seite erfolgen. Die neue Baufluchtlinie wird nun für solche Hausbesitzer schwierig und empfindlich, die irgend eine Veränderung an ihrem Besitztum vorzunehmen wünschen; falls sie die Genehmigung hierzu erhalten wollen, müssen sie gleichzeitig die Erklärung abgeben, daß bis zu einem gewissen Zeitpunkt, 1930, das abzutretende Terrain zu einem heute bereits mit den Eigentümern vereinbarten Preise an die Stadt abgegeben werden muß; gleichzeitig wird dabei gefordert, daß diese Bestimmungen bzw. Erklärungen auch für die Nachkommen oder bei Besitzübertragung für den neuen Besitzer bindend sind. Wird aber heute in der Rolshover= oder Mülheimerstraße ein Haus abgerissen und an seine Stelle ein Neubau errichtet, so tritt die neue Baufluchtlinie in Kraft. Das würde nun tiefe Lücken in das Straßenbild reißen, abgesehen davon, daß der nunmehr zurückliegende Besitzer bedeutend geschädigt sein würde. Um hier entgegenzukommen, gestattet die Stadt solchen Besitzern, ähnlich wie in Köln in der Schildergasse und Breitestraße, in Höhe des unteren Stockwerkes Vorbauten zu errichten und dort Läden usw. einzurichten. Diese Vorbauten müssen niedergelegt werden, sobald eine gewisse Anzähl von Nachbarhäusern gleichmäßig in die Fluchtlinie eingerückt ist.
Gegen diese Fluchtlinienfestsetzung ist schwerlich ein erfolgreicher Einspruch zu erheben, da sie einmal notwendig, dann aber auch bereits rechtskräftig geworden ist, Anders dagegen verhält es sich mit der für die einzelnen Straßenzüge
festgesetzten Bauklasseneinteilung.
Wohl kann hier ein Einspruch erhoben werden; wie weit man damit kommt, hängt leider nur von wenigen Personen ab. Das ist eben die empfindlichste Erscheinung in den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen, daß einer einzelnen Person, in diesem Fau z. dem Oberbürgermeister oder seinem Stellvertreter, das Recht gegeben ist, die Bauklassen nach eigenem Ermessen festzusetzen, ohne daß die Betroffenen auch nur irgendwie darüber befragt werden, geschweige zu bestimmen haben. Es genügt, wenn die von der betreffenden Einzelperson festgestellte Bauklasseneinteilung durch den Regierungspräsidenten genehmigt ist, um sie gesetzlich in Kraft treten zu lassen. Deshalb sind auch alle Vorwürfe gegen die Stadtverordneten in dieser Frage unverechtigt; sie haben
dabei in keiner Weise mitzusprechen, werden auch nicht darüber befragt. Will der Betroffene Einspruch gegen die Bauklasseneinteilung erheben, so kann er sich nur an die Regierung wenden.
Nun zu der Bauklasseneinteilung für unseren Vorort. Fur die Hauptstraße ist die Bauklasse le festgesetzt worden, was dem Charakter dieser Straße als Geschäftsstraße wohl entspricht; sie ist dazu auch Durchgangsstraße. Nun hat man aber die Breuerstraße, eine Verbindungsstraße zwischen Hauptstraße und Markt in dieselbe Bauklasse verlegt, während man die Mülheimerstraße, doch gewiß eine Verkehrsstraße ersten Ranges, einfach der Bauklasse 2a zugeteilt hat. Das bedeutet mit anderen Worten: an der Haupt= und Breuerstraße dürfen Häuser errichtet werden, die Erdgeschoß, drei Etagen und ein ausgebautes Dachgeschoß haben, an der Mülheimerstraße nur solche mit Erdgeschoß, zwei Elagen und ausgebautem Dachgeschoß; dazu kommen 50 Prozeit Hofraum. Eine solche Bauklassenfeststellung ist ein Unding für jeden, der die Verhältnisse einigermaßen kennt. Taher muß, soweit es noch möglich ist, hiergegen energisch Einspruch erhoben werden. An diese Ausführungen des Hrn. Lamertz schloß sich eine rege Aussprache,
in der zum Ausdruck kam, daß man aus einer reinen Industrie= stadt, wie Kalk es nun einmal sei, keine Villenstadt schaffen könne, welche die wirtschaftliche Ausnutzung des Grund und Bodens glatt in Frage stelle. Bedauerlich sei besonders, daß der Gesetzgeber keine Bestimmungen vorgesehen habe, die einen Mißbrauch des Fluchtliniengesetzes, wie er hier und da schon vorkomme, für ausgeschlossen halten. Schließlich wurde einstimmig folgende Resolution angenommen:
Die am 2. Dezember 1913 tagende Generalversammlung des Hausbesitzer= und Bürgervereins Köln=Kalk nimmt mit dem Ausdruck des Bedauerns Kenntnis von der für den größten Teil des Stadtgebietes Köln=Kalk so verhängnisvollen Bauordnung. Die Versammlung ist einstimmig der Ansicht, daß diese Bauordnung auf die hiesigen wirtschaftlichen Verhältnisse recht wenig Rücksicht nimmt und mit den praktischen Lebensgewohnheiten der hiesigen Bürgerschaft nicht im Einklang steht. Ferner ist diese Bauordnung nicht geeignet, dem hier obwaltenden Wohnungsvermietungselend wirtsam entgegenzutreten; sie erhöht es noch durch die geringe Ausnutzungsfähigkeit der Grundstücke, die eine Verteuerung der Wohnungen zur Folge hal. Zudem wird die Bautätigkeit lahm gelegt, da eine Rentabilität der Häuser in Frage steht. Die Versammlung verspricht einmütig, alles daran zu setzen, um ihren berechtigten Wünschen und Bitten bei den maßgebenden Instanzen voll Geltung zu verschaffen.
X Handelskammerwahl. Bei der gestrigen Ergänzungswahl für die dritte Wahlabteilung der Handelskammer wurden insgesamt 70 gültige Stimmen abgegeben. Es erhielten Leonhard Hopmann 70, Dr. Willi Oster 70, Andreas Sinn 69 Stimmen. Die werren Hopmann, Dr. Öster und Sinn sind also wiedergewählt worden; ihre Wahlperiode läuft bis Ende 1919.
04) Flora. Am Samstag dieser Woche, dem St. Nikolaustage, findet in der Flora wieder einmal ein Fest für die Kleinen unter der Leitung des Tanzlehrers Guckeisen statt. Für Kurzweil ist reichlich gesorgt. Auf dem zur Bühne verwandelten Orchesterpodium kommen Märchenspiele und lebende Bilder zur Aufführung. Das Fest beginnt nachmittags um.30 Uhr und wird vor 7 Uhr zu Ende sein.
() Zabern. Ueber die jüngsten Ereignisse in Zabern spricht im Windthorstbund Köln=Mitte am Donnerstag, den 4. Dezember, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße Herr Dr. Eduard Stadtler aus Forbach(Lothringen). Die Mitglieder und die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
(A) Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Eine öffentliche Frauenversammlung für die Pfarre St. Michael findet am Donnerstag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr, im Pfarrsaal, Moltkestraße 119 statt. Es wird ein Vortrag über das Thema gehalten: Die Kulturmission der katholischen Frau.
#4) Dolksverein für das karholische Deutschland, Bezirk: St. Andreas. Heute abend um 9 Uhr findet bei Gatzweiler, Ursusastraße-7, eine Sitzung statt, wo Hr. Kaplan Mazurowski einen Vortrag über seine Amerikareise halten wird. Alle Mitglieder und Pfarrangehörigen sind herzlich eingeladen.
Konstanz. 8., Boden]. Hüningen,7 vm., Rhein 1 75—0,07 m Kehl 7 vorm. Rhein.68—0,02m Mannheim,§ om. Rh 3,67—0,13m Heilbronn, Lom., Neckar 1,22—.04 m Lohr, 9 vorm., Main 1,70—0,07 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,46—0,05 m
Bingen, Cv., Rheingau 2,14—.03 m Bingerloch.74—0,03 m Trier, 7 vorm., Motel.11—.07 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,77--0,04 m Ruhrort, 8 om., Rhein 2,04-, 8i Wesel, 8 vorm., Rhein 2,00--0,08 m Tiel, 8 vorm., Rhe.n 3,69—0,04 m
Wasserstands-Nachrichten am 3. Dezember 1913. .51—½02 m
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hrn. Wilh Köchling, Köln, werde ich am Donnerstaa. den 4. Dezember, vorm. 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
I. 10 Kronen für Gas und Elektrisch eingerichtet, 6 Ampel ditto, 3 6 sheizöfen
2. daran a schließend im freiwilligen Auftrage: Waschgarnituren, 2 tannene Betten mit Matratzen, Waschkommoden, Tische, Stühle. 2tür. Kleiderschrank, 3 Oelgemälde, 1 Nähmaschine, 2 Schuner=Steppmaschinen, 1#der=Wilze, 40em breit, Firma Dürkopp geliefert, Kerzenleuchter, eich. Bücherschrank, 1 eich Diplom.= Schreit tisch, 1 eich. Bäfett usw. meistbielend gegen bare Zahlung
versteigern.
Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht. Alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Hahn nstraße 56 zu besichtigen. pb
Auktionator und Taxator
Köln, Brüderstr. 8. Tel B 9095.
Aron Kaufmann,
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteiger! werden:
I. 1 Wallman=Pistole, 1 Sofa mit Ambau, 2 Kleiderschränke, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 2 Pianos, 4 Büfettschränke, 1 Ladeneinrichtung. eine Theke mit Marmorplatte, 1 Herrenschreibtisch, 1 Schreibmaschine, 1 Aktenschrank, 1 Pfeilerspiegel;
II. Hieran anschließend Händelstraße 19:
2 große Schnellpressen und 1 Geldschrank.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Dezember 1913, sollen versteiger: werden um 11 Uhr vormitt. in Langel an der Brauerei 1 schwarzes Piano;
Um 12 Uhr mittags in Worringen.Rh., Bergerstraße 6:
Schlosserei=Fabrikate als: 10 Rauchapparate, 10 Backöfen, 2 Betonmaschinen, 2 Mörtelmasch.
3 Windewagen, 2 Kreissägen, 2 Rübenmühlen,
4 Kesselösen, eine Partie Steine für Bachösen, 1 Quetschmaschine, 1 Wasserbehälter aus verbl. Eisenblech, 18 Sägeblätter, 1 Partie Eisenschrot, sowie 1 Pult, 1 Tisch, 3 Stühle, 1 Kopierpresse, 1 Schreibmaschine; außerdem eine Schlossereianlage mit Maschinen und Motor nebst Zubehör usw.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Am Donnerstag, den 4. Dezember 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28. zu Cöln, versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Spiegelschrank, 1 Gasherd, 1 Nähmaschine, 1 Schreibmaschine, 1 Klubsessel, 1 Bild, 1 Pianino, 1 große Schlagkarre.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. Dezember 1913, vormittags 19 Uhr, sollen aus dem Ziegelfelde in der Vitalisstraße zu Müngersdorf an Ort und Stelle versteigert werden:
etwa 60 000 Ziegelsteine. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Am Freitag, den 5. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert werden:
Geldschrank, amerikan. Schreibtisch, Klubsessel, Schreibmaschine usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Am Donnerstag, 4. Dez. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 195, in Cöln versteigert werden:
3 Nähmaschinen, 3 Klaviere, 2 Sofas, 1 WandUhr, 1 Kredenz, 1 Büfett,
1 Spiegel, 1 Kronleuchter,
2 Hobelbäuke usw.
Meyer I,
k Gerichtsvollzieher in Cöln.*9

Kölner Local-Auzeiger Nr. 332&a Mittwoch. 3. Dezember 1913.
Seite 5.
J. Hempelmannwowe.
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
De Spielwaren und Puppen
sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
Höhle 30 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. 1. Etage=Räumen
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Steiffs unzerbrechliche Tiere und Figuren aus Filz. 0
Meccano Eisenkonstruktionslehre.
Illustrierte Kataloge gratis u. franko.
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Ohne Geld
liefert das Erste und bestrenommiert Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde. Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Eing. Hohenzollernring 37
Telephon A AtL:.
Rheinische Petroleum-Actien-Gesellschalt
Telephon a 9180
Mainzerstrasse 27 Köln-Rhein
liefert
Ia, amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““, auf
fast jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf
(Ladenpreis ca. M..—)
eintlammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
Zweitlammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—)
Wir liefern weiter auf Wunsch jede Lampe zum Selbstkostenpreis.
Wir machen unsere verehrte Kundschaft auf diese seltene Gelegenheit, sich einen billigen Kocher und eine schöne Lampe anzuschaffen, aufmerksam. 3
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A2122.
grosses Uurenlager Gustav Schacht
Blaubach 34-. Telephon A 3147.
Herren- u. Damenuhren in Gold, Silber u. Tula, goldene Ketten und Goldwaren, Zimmeruhren. Salon- und Hausuhren in jeder Stil- und Holzart. — Sehr billige Preise. 0*
Auswahisendungen gern zu Diensten.
##.- A. Kleinenbreich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
.Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Degen Verlegung u. Vergrösserung
unseres Geschäftes demnächst nach Zeppelinstrasse
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch-u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit .. zum Einkauf für Festgeschenke Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
#
(MOOhO)e)
Iofe
Phantasiegestecke, Hutblumen aller Art
grosse Auswahl. Preise äusserst billig S
Sämtliche Kunstblumen für Dekoration. Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
* C
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1913.
6 Der Dorfpastor.
14] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Es herrschte Mißstimmung im Kränzchen. Frau Stein sah ein, daß sie die Familie Delmenhorst nicht mehr zu ihrem Umgang zählen könne, sobald ihr Bruder den entscheidenden Schritt getan habe. In ihrem Leben war es ihr noch nicht so schwer geworden, sich zu beherrschen; sie fürchtete jeden Augenblick, ihre Geduld möchte nicht ausreichen. Sie fing an, von dem glänzenden Examen ihres Bruders zu sprechen und daß er in einigen Wochen Richter sein werde, wenn es ihm überhaupt einfalle, sich anstellen zu lassen. Es sei leicht möglich, daß ihm ein Richteramt, auf das alte Männer sich so viel einbildeten, nicht genüge, trotz seiner sechsundzwanzig Jahre; gescheiten Leuten stehe ja die Welt offen. Sie war so erregt, daß selbst die Frau Landrat anfing, unruhig auf ihrem Stuhle zu werden, und Frau Doktor Bauer vergeblich versuchte, ihren Redefluß zu unterbrechen.
Endlich fiel der kräftige Baß des Herrn Delmenhorst ein: „Lassen Sie mich meinerseits Ihnen den guten Rat geben, nicht so viel aus der Schule zu sprechen. Wir verstehen ja alle recht wohl, daß man mit Hülfe einer reichen Frau auch ohne eine Stelle gut existieren kann.“
Frau Stein war außer sich, faßte sich aber so weit, daß sie erwidern konnte:„Mein Bruder braucht nur zu wählen, wird aber nie eine andere wählen als die, welche er mit Leidenschaft liebt.“
„Das ist deutlich genug zu merken, welche er mit Leidenschaft liebt,“ versetzte Frau Delmenhorst und legte in das zwelches einen Hohn, daß Frau Stein verstummte. Sie wußte zum ersten Mal in ihrem Leben nicht sogleich, was sie erwidern sollte, und war ganz bleich geworden über diese außerordentliche Erscheinung. Als die Gesellschaft sich trennte, bewegte sie kaum den Kopf, um die Familie Delmenhorst zu grüßen; auch die Frau Landrat wurde nicht weiter beachtet. In tiefem Schweigen
ging sie am Arme ihres Mannes nach Hause. Sie zankte und
rässonierte nicht, sondern erklärte nur, daß sie unbedingt noch einmal zu ihrem Bruder gehen müsse, dessen rätselhaftes Ausbleiben ihr den ganzen Abend verdorben habe.
Der Assessor bewohnte in derselben Straße ein kleines Logis. Sie trat geräuschvoll in's Zimmer und warf sich auf den ersten besten Stuhl. Er wandte nur das Gesicht von seiner Arbeit am Schreibtische hinweg, blieb aber sitzen und ließ auch die Lampe auf dem Schreibtisch stehen.
„Welche Manieren sind das, Herr Assessor!" begann sie beißend.„Man findet es wohl nicht mehr der Mühe wert, seiner Schwester nur entgegen zu leuchten, oder sich zu erheben, wenn sie eintritt?“
„Entschuldige! Ich bin da in einer Arbeit, die mich ganz in Anspruch nimmt, und da du dich sogleich niedergesetzt hast, dachte ich...“
„Ach was! Dachtest du! Du scheinst mir überhaupt wenig mehr an das zu denken, was vor dir liegt. Es ist deine Schuld, daß ich in einer maßlosen Aufregung bin: Herr und Frau Delmenhorst haben Ausfälle gegen dich gemacht, die unterblieben wären, wenn du dich gezeigt hättest. Ich bin ihnen die Antwort schuldig geblieben. Aber sie sollen sie nicht geschenkt bekommen, das verspreche ich ihnen!"
Sie durchmaß eiligen Schrittes das Zimmer.„Morgen gehst du nach Berdorf... oder nein, wir nehmen einen Wagen, und ich fahre mit dir. Delmenhorsts sollen uns im offenen Wagen in großer Toilette vorüberfahren sehen, damit sie über unsere Absicht gar nicht im Zweifel sind, und dann sollen sie doch ein bißchen Angst bekommen. Wenn ich den alten Herrn dazu bewegen kann, so reicht er eine Klage wegen Ehrenkränkung und Verleumdung gegen sie ein. Zeugen sind genug da... sie sollen mir den heutigen Abend bezahlen.“
Sie stand vor ihrem Bruder am Schreibtisch, ihre Augen flogen mit fieberhafter Unruhe umher. Er stützte müde den Kopf in die Hand und wühlte gedankenvoll in seinem Haar.
„Sagst du denn gar nichts? Warst wohl über deiner Arbeit eingeschlafen, als ich hereintrat?“ Er hob den Kopf und sah
ihr sonderbar ins Gesicht.„Wie siehst du aus?... Um Gotteswillen, du mußt krank sein!“ rief sie plötzlich, in einen ganz anderen Ton übergehend.
Das Licht der Lampe fiel ihm voll ins Gesicht, er sah bleich und verstört aus.„Was ist geschehen?“ schrie sie auf.
Er reichte ihr ein Blatt Papier, daß sie mit zitternden Händen ergriff. Ihre erbleichten Lippen bewegten sich, und sie las mit fliegendem Atem:„Herr Erlingen und Tochter beantworten hiermit das Schreiben des Herrn Assessors Noll mit Dank ablehnend.“ Das war alles.
Nur einen Augenblick streckte sie krampfhaft die Arme aus und hielt das Blatt weit von sich; dann aver warf sie es heftig zur Erde. Ihre Augen funkelten, und ein glühender Strom ergoß sich über ihr Gesicht.
„Der Alte wagt das dir gegenüber? So verabschiedet man keinen Hund! Und er wagt dem zu trotzen, der sein Geheimnis kennt? Das ist mehr wie stark! Man muß lernen, wie man solche Schläge ins Gesicht einsteckt! Denn dagegen tun können wir einstweilen gar nichts, höchstens der Frau Landrat im Vertrauen die saubere Geschichte erzählen, die sie in Umlauf setzt, ehe drei Tage vergangen sind. Abziehen müßten die Erlingens dann wenigstens.“
„Ueberlaß mir alles,“ sagte er eindringlich.„Die Geschichte müssen wir einstweilen für uns behalten; sie ist unsere einzige Karte, die wir gegen die Erlingens ausspielen können. Versprich mir, jede Einmischung zu unterlassen; dann bin ich vielleicht imstande, mir eines Tages Genugtuung zu verschaffen.“ Seine Stimme war heiser und fast befehlend.
„O, gewiß, das überlasse ich dir gern; für mich sind es nun gerade der Demütigungen genug. Ich habe einen großen Fehler gemacht, als ich nachgab; denn von vornherein empörte mich deine Absicht. Wir haben nun die Folgen; ich muß sie mit ertragen, und das ist schmählich, abscheulich!“ rief sie, mit dem Fuße stampfend.
Er erwiderte kein Wort; aber erleichtert fühlte er sich, als sie endlich gegangen war.
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 a Mittwoch, 3. Dezember 1913.
Die Betreiung
der deutschen Volkswirtschaft vom fremdländischen Joche ist, wie vor einem Jahrhundert die politische Befreiung, nur durch strenge Selbsterziehung und eine nach den höchsten Zielen strebende Ertüchtigung möglich geworden. Durch solche ist die deutsche Kakao= und SchokoladenIndustrie in dem mustergiltigen
=Unternehmen zu so überragenden Leistungen befähigt worden, daß es nicht mit Opfern, sondern mit Vorteilen verbunden ist, ihre Erzeugnisse fremdländischen vorzuziehen. Diese Vorteile immer weiteren Kreisen zu nutze zu machen, ist eine der würdigsten Aufgaben des Volksfreundes. Die Reichardt=Märken sind in den eigenen Verkaufsstellen zu den gleichen Einzelpreisen wie in der Reichardtfabrik erhältlich, in
Köln a. Rh.: Breilestr. 37/39
Fernspr. Amt A8280
verbund. mit Kakao=Probierstube.
Freihauslieferung im Stadtbezirk von A..—, nach Vororten von a.—, auf Postpakete von K.— an, deutsches Daketporto frei. Alles gegen Kasse oder Nachnahme. Proben mit Preisliste unberechnet.
Clushas
Moderner
LADEN: FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon
A1201.•0
□
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
Jch. Kraus
Neuheiten 1913/14.
Tischlampen ait Seinns
lühlicht von Mark 11.— an
Sess
Hängelampen Glühlichtvon
Mark 10.90 an
Küchen- und Korridorlamnas wie nebenstehende
lampen Abbildung
Mark 10.60
Invert-Spiritusglühlicht-Lampen
(wie untenstehende Abbildung)
Leuchtkraft zirka 80 Kerzen.
Spirituskocher von K 0,35 bis K 39,00
Spiritusbügeleisen von# 5,00 au
Kochapbarate für Wandervögel
in
neuen Formen.
Kaffee- u. Teemaschinen in reizenden
Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch bestens empfohlen.
Schiffsen
Spiritus-Heizöfen.
BeleuchtungsHaus
Höhle 8, 10, 12 u. 14
Gegründet 1868. Fernruf A4305.
Vertriebsstelle
der Spiritus-Zentrale
Renaraturen und Neuanfertigung durch eigene in der Spiritus29 Zentrale Berlin ausgebildete Arbeiter.
*
C
I
Ecke Albertusstr. u. Ehrenstr. Nr. 4
empfehlen
zu praktischen Geschenken
Schürzen
grosse Auswahl und Neuheiten, aparte Dessins und Fassons.*8
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik
Altenberger Strasse 20
(am Hauptbahnhof).*s
PuppenGroßes Lager in prima starken Rümpsen, schönen Köp en, Armen Beinen, Händen, Schuhen und Strümpen Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gesoktem
Französische Kunststopferei
Neuntes Kapitel.
Mit schwebendem Schritt tritt Valerie in die offenstehende Türe des Salons, die zur Veranda führt. Mit einem leisen Schrei fährt sie zurück, ihr Gesicht ist totenbleich, sie vermag sich kaum auf den Füßen zu halten. An dem Geländer, an derselben Stelle, wo es gebrochen ist, und sie in den Abgrund stürzte, lehnt ein Mann. Das Geländer ist notdücftig zusammengeflickt; ein eisernes ist bestellt. Die Bewohner des Hauses wissen es, daß man sich, bis das dauerhafte angelangt ist, fern von dieser verräterischen Stütze zu halten hat.
Der Mann lehnt fest mit dem linken Arm auf dem Geländer, sein Kopf ist gebeugt und sein Blick wurzelt in der Tiefe auf dem angeschwollenen Wasser, das weißschäumend über die Felsstücke stürzt. Valerie steht mit stockendem Atem; er regt sich nicht. Ein Druck wieder das Geländer und er stürzt hinunter.
Wer ist er? Sie kennt ihn nicht. Aber doch, sie kennt ihn, es muß Assessor Noll sein. Ihm zurufen darf sie nicht; leise, ganz leise muß sie sich ihm nahen. Seine rechte Hand liegt auf dem Rücken. Einen Augenblick noch zögert sie, dann ergreist sie hastig die Hand und zieht sie kräftig an sich. Der Mann fährt vom Geländer zurück und steht verwundert dem tief aufatmenden Mädchen gegenüber. Sie will ihre Hand loslösen; aber er hat sie gefaßt, und sieht ihr lächelnd und verwundert in die Augen.
„Diese kleine Hand lasse ich so leichten Kaufes mir nicht entgehen,“ sagte er munter mit wohltuender Stimme, und ein paar dunkle Augen blickten sie fröhlich, aber mit sichtlicher Bewonnderung an.
Ihre Blässe war geschwunden, und ein tiefes Rot drang bis in die blonden Löckchen hinein, die ihre Stirne schmückten. Die Situation war allerdings sonderbar genug, und sie konnte kaum dem ihr ganz unbekannten jungen Herrn zürnen, der noch immer ihre Hand festhielt.
„Sie werden begreisen, mein Herr,“ erklärte sie in anmutiger Verlegenheit,„das Geländer hier ist gebrechlich, und ich fürchtete,
es möchte nachgeben, und Sie in die Tiefe stürzen.“ Sie machte einen neuen Versuch, ihre Hand zu befreien.
„Nun behalte ich die kleine Rettungshand erst recht,“ sagte er, und drückte mit seinen beiden Händen ihre Rechte.„Ich sah keinen Menschen hier,“ fuhr er fort,„und glaubte, ich könne mich ganz verstohlen ein bißchen umsehen. Als ich hinunterschaute, sah ich die Knabenjahre vor mir; jeder Stein, jeder Baum und Strauch wurde lebendig und flüsterte mir eine Geschichte zu. Ich war so mitten in den vergangenen Freuden, daß ich glaubte, meine Mutter nähme meine Hand und führte mich in das Studierzimmer. Das alles ist längst vorüber, und die kleine Hand, die mich von dem Abgrund zurückzog, muß mir schon erlauben, daß ich einen Kuß der tiefsten Erkenntlichkeit darauf drücke."
Er ließ sie endlich los.„Sie verzeihen mir, gnädiges Fraulein, daß ich Sie durch mein Eindringen hier erschreckt habe,“ sagte er, und neigte sich tief vor ihr.
Valerie fand jetzt ihre Fassung wieder, und mit liebenswürdiger Einfachheit erwiderte sie:„Wenn es Ihnen Vergnügen macht, Herr Baron von Eichselt— denn der sind Sie doch wohl
im Hause ebenfalls ein wenig Ihren Erinnerungen zu leben, so treien Sie ein. Eines Führer bedürfen Sie nicht in den wohlbekannten Räumen; zudem würde er nur eine störende Figur in den Bildern der Vergangenheit sein.“
„Ich danke Ihnen sehr, gnädiges Fräulein, und werde ein anderes Mal von Ihrer freundlichen Erlaubnis Gebrauch machen. Ich bin der Gast des Herrn Pastors von Berdorf und fürchte, mich schon sehr über das Mittagessen hinaus verspätet zu haben.“ Damit verbeugie er sich und ging die Treppe hinunter.
Valerie sann über dieses sonderbare Begegnen nach. Noch einmal stieg ihr eine jähe Röte ins Gesicht. Sie schämte sich ihres unbedachten Vorgehens und wünschte, dem jungen Manne, der sich höchlichst über eine solche Vertraulichkeit amüsieren mußte, nie mehr zu begegnen. Erst in der Stube des alten Mertens verloren sich die unangenehmen Empfindungen; über
Maybachstraße 163, part.
Wirklich kunstvolles S opfen und Einweden in durch Motten, Brand usw be chädigten Kleidungsstücken. Wäsche u. Teppichen. Keine Ladenmiete, daher äußerst billig ff Reserenzen.*9
das Gesicht der Kranken flog es bei ihrem Eintritt wie Sonnenschein; in der Ecke der Stube sprangen sechs kleine Beine empor, und es erhob sich lauter
(Fortsetzung folgt.)
: Kleines Feuilleton
P
44) Die Rosten des Völkerschlacht-Denkmals.
Unter dem Vorsitz des Geh. Hofrats Thieme tagte am letzten Montag in Leipzig unter zahlreicher Beteiligung die Hauptversammlung des Deutschen Patriotenbundes, dem, wie bekannt, die Errichtung des Leipziger Völkerschlacht=Denkmals zu danken ist. Der Geschäftsbericht besagt u..: Die Haupteinnahmen des Bundes
Sge
9 ½
aus denen ein Gesamtgewin
von 3238000 Mark gelöst wurde. Das Sächsische Ministerium des Innern hat für Bundeszwecke zwei weitere Lotterien genehmigt, allerdings mit der Einschränkung, daß je 65000 Mk. aus den Erträgnissen dem Landesverband für Jugendpflege mit dem Sitz in Dresden zu überweisen seien. Die freiwilligen Spenden sind wieder reichlich geflossen. 97 Freunde des Denkmals haben je 100 Mark gestiftet und damit das Anrecht erworben, ihren Namen im Innern des Denkmals angebracht zu sehen. Die Gesamtzahl solcher Spender beträgt bisher über 1300. Die Leipziger Schulkinder haben bis jetzt für das Tenkmal über 50000 M. aufgebracht. Die Einnahmen des Bundes haben die Höhe von 5 116000 Mark erreicht. Dazu komiat eine Anleihe in Höhe von 500 000 M. Ausgegeben sind bisher 5415000 M. Die Jahresrechnung des Bundes balanciert mit 1200000 M. An Kosten des Denkmale sind noch zu decken 500000 M. Man rechnet hierfür die Erträge aus den beiden Lotterien und aus den Eintrittsgeldern. Von letzteren kann nicht abgesehen werden, da die Bewirtschaftung und dee Unterhalt des Denkmals jährlich 50000 M. beanspruchen.

Ziehung unwiderruflich 19. u. II. Dezember 1913.
Düsseldorfer Lose 3 M.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332= Mittwoch, 3, Dezembe: 1913.
Seite 7.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra
5 Lose aus verschied. 0 Tausend. mit 15 Porto und Liste 10 M.
FFERMIN
General-Debit Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.—
Dasseldorfer Lose sind auch in allon durch Plakate kenntlichen Verkautstellen zu haben.
3
Spezial-Lederwaren— Reise-Artikel
Marzeilenstrase 1 und Andraashloster-Eche
gegenüber Hotel Ewige Lampe.*
Fernspr. B 245. Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
In o. Ueber gangszeit u im Winter empfehlen Aerzie u. Prosessoren
Auswahl
passende Weihnachtsgeschenke
lengeräten.
Glas, Porzellan, Steingut Luxus- und Galanteriewaren.
Fried. Aus. Hüskens
Apostelnstrasse 12.
Gegr. 1862. 9a Fernspr. B 1402.
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Alrschhorster Marksaradel Siarkqueil
Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemiecht zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außererden lich wohltuend, lösend, beruhigend u. gleichzeitig krättigend und bringt bei Hu en und Verschleinung meist augenb ickich Erleichterung. Tarcen ündlich 1 bis 2 echte Kliuch craterAlinenalFastillen! ngsem im Munde ####gehrnlassen. In Rollen à 35 5 u. s. Pf. in der Fierr av####eke Waidmarkt,b. Alb. Wegend. Nachenerstr. 8, Fritz Wegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstne: Breitestr. 175 u. Weyerraße 91, Dr. phi. Dietrich Rcf., Eigelstein 34, W. Gustor Achf., Obenmarspf.20;in ei Grorg Kuenter; in Rip ps: bei WS. Rurd. a
Reinige Dein Blat!
Nheumatism„Gicht, Hautausschlag,: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrboiden, Blutandrung n. d. Kevf,###ttleibigkeit sind oft Folgen: schtecht Blutmischung. Bewahrt:
haben sich Apetheker Götze's an 1 heumatischer Giutreinigungstee No. 150
: In Pafeten à 150 u. 3 M.
manin Blntrei igunasvillen
„<space># n i b e r<space> A r i n e c h l<space> :<space> D e v o t s:<space> A n n r h<space>.<space> g o l d.<space> K o p f.<space>
An stein=, Dom. Glocken=Hania=,
###sm=, Hof=, Hotenzollern=. Män.
#ittus=, Stern=, Kaiter. Jan von
Werth=, Löwen=Apoch Mülheim Kronen=, Adler=, Einhorn=,
Rheingold=, Eyrenfeld: Engel=
Aroves: Feiges Apotheke, Deutz:.
Löwen=, Marten:, Ralk Marien==
Anotheke. I 1 d m. and Avorb.
Versand durch die Apotheke:
#####. g. gold. Kovf. Köln.
Bourzutschk“ s
Marmeladen
∆M
44
S
935
2
2 4
A
SCURZUTSCHKY SÖHNE, WITTENBERG.A
K
LOUIS WEBER, KÖLN
Weyerstr. 16
— Uwelen Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
#41I, aus Nessel, Köper, AnTn“ Halbleinen m. Steh#ser* oder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2
bis 10.4.
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.6. a*
###- Taftlagn
Rellläge scidegans.
FI. S81 Vel beld gsäten Dioel
beim Weihnachts-Einkauf an
Uhren u. Goldwaren
im altbekannten
Schweizer Uhrenhaus
André Faure
106 Schildergasse 106.
Achten Sie auf Nr. 106. 57
Reichhaltigste Auswahl
1
Atelier im Hause
Simons
Rufiska
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. c
Gaskocher und Gasherde
——
mit Doppel-Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
Del
□ □
□
□
edelstes o
Tafel-Oeles.
n Orginalfabrikfüllung zu beziehen durch!) Tafeloel-Vertrieb G. m. b. H. Neuss a) Rh. Hauorniederlage CGruessen, Köln, Eifelstr. 56
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.9
a. Zechenkoks
Zentralheizungen
rauchschwache Küchenkohlen.
KEE
Werkzeuge
Kleizeleannaren
Bau- u. Möhelbeschläge.
Juliuis Krewerth
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
Telephon A5747. 2
or
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spozial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße 0b Eig. Maschinenstrickerei.
#
X%
□
*
2
3
20
2
5
9
92
2
3
23
3
In garantiert
3 Tagen
wird
Krätze
St. Jakobs-Balsam
allausmittell.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken #a M..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Rch-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.*r
mit„Pura“-Seife geheilt. Für—2 Personen .90 Mk., für—2Kinder 1,00 Mk., für veraltete Fälle.90 Mk. Geruchlos. Kur ohne Berufsstörung.
Dazu Luna Blutreinigungstee Pak. 60 Pfg.
Allein-Niederlage:
J. Hennes, Kränterhaus Blaubach 34—
Mohren-Drogerie, Schildergasse 110
J. Neuhöffer, Drogerie.
Matthinsstraße 26 C. Litscher. Drogerie Weilliratplatz.
Nach answärts per Nachnahme.
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Soldgeist Paten.S amt
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder.
Tansende v. Anerkennungen. 161. a M.— u..50 in den Drozerien und Apotheken
Vorsicht! Man hüte eich
beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte genau auf den Namen Goldgeist Wz. Nr. 75198.—
Weihnachtsgeschenke!
Reisemuster in Handarbeiten, pitzen, Kragen, Besätzen, Blusentoffen, Feston zu spottbill. Preis. Fr. Wwe. Winter, Eintrachtst. 26,II
—
—

Seite 8.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 332" Mittwoch. 3. Dezember 1913.
C
Offene Stellen
We Chaufteur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufe-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse; und 3. Tel. A 4791.
Für Frechen
wird ein
welcher auch kleine schriftliche Kontorarbeiten mit verrichten muß, zum sofortigen Eintrit gesucht. Selbstgeschriebene Off u. C 740 a. d. Gesch. d. Bl. g“
Lehtsrautein
Zuverlässiger tüchtiger, bilanzsicherer
kath., nicht unter 25 Jahre alt, für Baugeschäft uw. in Kleinstadt der Prov. Hann. zum Januar 1914 gesucht.
Schriftliche Fr.-Bewerbungen u. K 547 an die Gesch. d. Bl.
50 Prozeni Provision
aus guter Familie für mein Manufaktur= und Damen=Konfektions= Geschäft gesucht.
Volle Pension in meinem Hause gegen geringe Vergütung h
Heinr. Schmitz,
U ter Taschenmacher. SEREETEEEE
Zu Anf. Jan. suche zu m. Kindern,9— 143., eine geb.kath.
Kräftiges kath.
Mäschen
v Lande. 0J. alt, in allen Arbeiten des Haushalts erfahren, mit gusen.ugn„sucht
Stelle
Off. u. C 741 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gestüfle Kinderg irtuetin
mit gut Zeugn. u. Empf, ert. n Nähen und f. Handarb, etwas Musikkenntnisse, sucht Steillung zum 1 Jan.
Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unt. K 548 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kostenfreier gemeinnütz
celbständige Köchin, die
eventl auch etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stellung in ruhgem kleinen Haushalt, auch aufs Land.
Fr.=Off. u. B M 561 a d. 2. Gesch. d K. Vztg, Köln, Breite Str. 35
Erzicherin
ev. gepr. Lehrerin. Befäh zu virksamer Ueberwachung der chulaufgaben u. Musiküdungen, Er ahr. in Pflege u Erzehung owee im Nähen u. Flicken Beding.
Fr.=Off. u. 1 1 6358 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Einf. kath. Mädchen
vom Lande sucht Stellung zu Kindern. Ori am Rhein bevorzugt. Jüchen, W S Nr. 436 postlagernd
Vertreter, bei Bäckern best eingef. für, Ia Sache über.I gesucht.
Off. unter C 743 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Durchaus zuverlässiger nüchterner
Portier
gesucht.
Fr.=Off. unter C 743 Geschäftsstelle d. Kölner
an die =A.
Für mein Manusaktur warenund Kon ektionsgeschäft sute ch zum Elntritt per 1. Januar 914 eine durchaus tücht. kath.
Verkäuferin.
Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen bei freier S aion sowe Angabe bisheriger Tätigkeit erbeten an
Moritz Fußhöller, Siegburg Markt d
63
Drogen=, Chemik.=, Material= und K lonialw.=Geschäft sucht durchaus branchekundigen
Station im Hause. Eintritt sofort oder später.
Imhoff&amp; Schmitz, Köln.
aus Kalk
zu zwei Kindern im Alter von u. 5 Jahren fer halbe Tage Buchsorststraße
Chauffeur,
zuverlässig, für Mulag. Last=Auto gesucht.
Köln-Deutz, Freiheitltr. 50
brill. Mar ch. d Vo tr. i. karnen Sitzungen einzuführ. u. Noen verkauf geg. b. Prov. zu übernehmen, w. um Adr. u. Ref. u C 742 a. d. Gesch. d. Bl. geb.
Ackerknechte.
2 Ackerknechte zu Lich meß ge sucht. Gut Bachhof in Roggen dorf, Station Worringen.
%½, Jugendverein in einem
Vororte Kölns, rechtsrhein sucht geeignete tücht. Kraft zur Leit. u. Ausbild. der Turn= u Spie abteil. Wöch 1 Probe Off m Dr. an Rektor Pesch,. Ostheim
A genten, Reisende für 3 neue Erfin
Erfind. mit hoh. Prov. sof ges. Off. u. B 2576 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Laufjunge
nach der Schule gesucht.
Röfer, Krefelderwall 18.
Sücht. juverl. Antschee ges
Mülheim a. Rh., Weberstr. 3.
Häckerlehrling unter gün
Bed. ges. An Lyskirchen 18
(Ecke Filzengraben).
Bess. Mädchen
Arztlich geprüfte, er ahrene
Erstwärterin
ist frei von Mitte Februar 1914. Fr.=Off. un. K 549 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Anungsnat
städt. Wohltahrtshaus, Mauritiuswall. Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieist
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Siollwerchual
Bureauräume
Grös:
verschiedener zu vermisten. 5 Bescheid daselbet.
tsulastraße
grosses
Einf. Fräulein sucht Stielle
als Servierfräul. od Stütze am Büfett. An.r. Weichserhof I3, part
mit 3 Zimmern, passend für Bügelanstalt oder ähnlichen Betrieb zu vermieten.
Fritz Hellenich,
Mohrenstraße 39.
und Spind, Bad, 2 Man u. Kellerabteile. Erker, ösen, elektr. Licht, Lin belag usw. Vollständig
Telephon A 8292.
Nahe Plücherpark
in gesunder, schöner Lage, ßenbahnlinie 20. hoch
5 Zimmer, Küche,
Arbeitsgesuche)#schgerrschafl. Wohnung
Molthektabe 106
seinwäscherei und 2 Bügelanstat
übernimmt Herren=, Damen= u. Haush.=Wäsche, Spez. HerrenStürkewäsche, auch nur zum Bügeln, Gardinen=Wäscherei, Paar v. 1 M an. Abholen u. Zustellen in jedem Stadtteil frei. Mathey, Triererstr. 15.“
Schulentlassenes Mädchen,
braver Eltern, mit gut. Schulzeugnissn, in seines Wäschegeschäft gesucht.
Zu erfr. Neußerstr. 1.
Mädchen
., das s. in allen Zweissen des haush. ausbilden will, cesucht.
Römertum 11.
Frauen a. d. Michaelspfarte
jum Tragen der Kirchenzeilung gesucht. Meldung dei
Kaplan Malmed., Mollkest 1 1,I
ädchen
on 16—18 Jahren
für alle Hausarbeit
und eeie Lehrmädtzen
Bute Behandl. Edrenstr. 98. B
# aushälterin nicht über 40
Jahre, zu 2 Herren für morgens gesucht.
Angebote u.( 1955 a. d. Bez.= Vertr. Rorhgerberbach B.
Saub. Dienstmädchen
ür alle Hausarb., selbständ sof. gesucht. Schwalbengasse 12. b
Junges Mädchen,
das auf Maschine nähen kann ges. Nippes, Mauenheimerst. 7
7g. Mädch. z.! Kinde u et * leichte Hausarb ges.
Brausfeld, Aachenerstr.
aS Köln 97.
7g. braves Mädchen gesucht, P welches zu Hause schlafen kann. Neußerstraße 57.
1103.
aus alten Federn Spezialität. A. Kraemer, Jülicherstraße 24.
1. Etage(zum 1. 1.
8 Zimmer, schöne große Räume. Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Heizun, Warmwasser, eleker Licht, Entstaubung. Parkeit= u. Linoleumböden, Erker, Valkon usw Die Wodnung ist vollständ der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Elek rische Treppenbeleuchtung. Hausmeister im Hause
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 3
8 Aufpolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Anstreicher-Arceiten
äuß. dill. Tapez. Rolle 253
— del. B 1949.
Rotgerberbach 26 b
Pohog Tücht. Schneiderin
RODE9. empf. sich im Anfertigen einfacher, sowie eleganter Straßen= u. Gesellschaftsgarder. Lübeckerstraße:3, part.
Buchhalter
sucht Nebenbeschäftigung für die Abendstund n.
Offert. u. 1773 a d. Gesch. d. Bl
Auspolslerg! Sögtiniu auß 8.
Hause
Nur saubere u. gute Arb. Ferd. Decker,
Michaelstr. 4. Karte gen. b
Korb- u. Stuhlflechterei
Heinr. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
Pelt. Schreiderin, fremd, empf.
Gas, per Jan. billig z Nußbaumerstr. 25, Ner feld, Nahe Annakirche.
6 Zimmer Küche, Diele, er sofort 3 M 95.—.
mie en. Preis Bescheid: F. Mu Hansahaus, Z. 16.
Abgeschl. 1. Etage
Ho zmarkt 67, hofw, 30 luftige., Küche Gasan Bequeml. billi zu verm
0
102 ge
geschl
BequemI.,
Deutz=Neustadt
Höchherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz 14
Komfort z. 1. Jan B Zu erfragen Re
1914
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind kompl. B d. 2 Mans usw. Die Wohnung ist hoch todern ausgestattet, hat Parkett= u. Linoleumböd., Kachelösen elek. Ocht, gr. Leggia mit pracht. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr, elek Treppenbeleuchtung usw Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gern berücksichtigt.
Besch. Noonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 2*
In
Wohnungen
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Niehlerstraße 25 in
zu 72 M. zu vermiesen. Bescheid: Blumenthalstr Unterhaus.
Garten
3 schöne Anbauzimmer in ruhigen Hause sofort zu mieten. Preis 35 M. Stammheimerstr. 67. a. d. F
in jeder Größe u. Preislage zu vermieten.
Vermietungsbüros Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594.
Büros tagsüber dauernd
geöffnet. 3°
Stunden rau gesucht Hohepforte 6.
Köchlanen, Stüßen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos die Abteilun) für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. 5 Geöffnet werktäglich-5 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 6508, Cotb9, Golb. g
Stellengesuche
suche für meinen Sohn Beschäftigung, 15 Jahre alt, stad kundig u kann radfahren. Off. u. B2571 Breitestr. 85. b
bilt
in all vorkomm. Näharb. Karte genügt. Bachemstr 3, III., rechts, 3. Türe am Blaubach
ap., Dek.=Arb., Aufarb.
Schaukelpf.
Nolst.=Tap.
I v. Pupp.nstub., Pet. Hoß, Kempenerstraße 52
zor Weihn Auspolst. v. Matr. u.
2 Sofas. sow. Sp. v. Gardinen u. Aufhang Brüsselersr. 61, Sout.
Prihl noh KunEintrachtstraße 12., 1.
Kontoristin
bewandert in Buchführ, Korrespondenz, Maschinenschreiben u. Stenographie, möglichst aus
Haushalt= od. Porzellanbranche, für hiesiges Bureau in selbständige Stellung gesucht Ebenso findet
Lehrmädchen
##s guter Familie Anstellung. öff. m. Ref. wie Ang. d. Gepodisanspr. erb. u. B 2567 a. d
k.#ch
Bech. d. Bl. Breitestr. 85. b
Hebild, ju g. Fräulein
n Haushalt und Handarbeit erfahren, sucht zum 1. Fehr ar Stelle als Stütze oder Gesellchafterin in bess. kath. Hause, wo Dienstmädchen vorhand n. Vollständ. Familienanschluß Bedingung. Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u. K 546 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. o
Auspolstern v. Sofas, Matr, 46 sowie Neuansert, solide Arb. Lan#enfeld, Krefelderstr. 93.
apezier.= u. Polsterarb. billigst.
O Nippes, Neußerstr. 210. II.
In herrschaf l. Hause, ruhige Lage mit Garten,
1. und 2. Etage,
je 6 gr. Zim., Küche Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses bald gst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werdn renoviert.
Bescheid beim Eisent. Erben Trimborn, G. m. b.., in Köln. Hohenzollernring 49, I. p
3 kleine 2
zu vermieten.
Schleidenerstr. 3, 1. Et., 4 Küche, Koch= u. Leuchtgas,
zu v rmieten. Bescheid d. Eigentümer Fernsor. A 3703.
Vonnerstraße 60
Abg. 1. Etg., 3 gr.
Küche, Leucht= und Heizgas, ruh Leute zu vm. Pr.
für Bureau u. Lagerzwecke vermieten ab l. Jan, 35.4 m Bescheid A. Kohlenbach
#elt. Mädch. s. n Kund. i. Wasch. u. Putzen. Duffesbach., II.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen sucht!
Fr.=Offert. unt. C 746 an die zu vermieten. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Ang.“Auskunst Goebenstr. 5, Sout.
Moltkestraße 89
(ev I zum 1. Januar), 7 Zim. Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansar und Kellerabteile, Kachelöfen, Parkettböden, elektrisch. Licht, Balkon, straßenwärts u nach der Gartenseite usw Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephor
Zuffesbach 35 abgeschl.
O 2. Et., je 43 u. Küde, verm. Moltkestr. 101
terrain, f. Lager u. Bureau. für stillen Betrieb zu verm Besch. Moltkestr. 101. F
Junkersdorf d.
straße 71, 3., elektr. Beleucht
3 Min. von der elektr. Köln Weiden. Besch ne im Zigarrengeschäft.
2 freundl. Zimmer 2. El.
an einzel. vermieten
zen, Schön möbl. Zimmer
sofort zu vermieten.
Schönes leeres Zimmer an einz. * Dame in g Hause zu verm.
b Kamekestraße 4, 3. Et.
.16.guig Fris.=u Zig.=G ak d. Geschst
Off u.
mbl. Zim u. mbl. Mans. wochenr
sehr billig. Domstr. 32.
Kübsch möbl. Zim. mit Klavier * zu vm. Weich erhof 13.
Schön möbl., Balk., Schreibt. Lpreisw. z om. Hansaring 17,II 5
dl. Zimmer m 2 Betten zu
verm. Steinfeldergasse 33. b
Er zu vermieten. b St Apernstraße 50.
Et, 2 3. an stille Leute zu verm. Salzgasse 6.
ippes. Schön möbl. Part.=3. irm. Wilhelmstr. 19.
Alte Wallgasse 13.
Mansarden=Zimmer zu
verm. Ehrenfeld, Roßstr 23.
3 Räume
Elage. Zu ersr. Marzellenstr. 53, U.
Et. 4 Räume zu vermieten. Alteburgerstraße 48.
M Zim., II., W..50. Severinst 141
2frdl..a. anst. P..v Ehren st. 51.b
leigenuche
esucht, Nähe Köln, der Bonn.
Wohn sucht jg.
Eheoaar ohne Nähe d. BayenOff. mit Preis u. 1772 an die Beschäf sst. d Blat es
5 bis 6 Zimmer nebst Küche und 2 Mans.=
1% Bahnhof u
Zim. 16###
Don. möbl Marzellenstr. 56
Off. u. 1775 a. d. Geschst. d. Bl.
Kleines Ladenlokal
Wohnung zu mieten ges. u. 177 an d. Gesch. d. Bl.
err sucht.=Zimmer
in gutem Hause nicht über
Gosewisch Tanz=Institut
vor St. Martin 4
Abend=Kursus beginnt am Dezember. Einzel-Unterst auch in modernen
bangen.
Gefl. Anmeldungen erbeten
9 S. Gosewisch.
Ernst Everts
in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
erteilt
Elfriede Krasting
Opern= und Konzertsängerin
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen.
Mittelstraße 29, werden junge
undseinerenhandarbeilen,fe
im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. AufUnterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. B3314 Steinfelderg. 10.
K hister seiche u. Tah. ür 1e0.
Aut möbl. Mansarde zu verm. 0 Plankgasse 8, 1. Ei. b
Alter, leicht u schnellf. ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfgmonatl.—9 Stund. 6 M.
Englisch
Mr Atchley, Mozartstraße 24
kaufmann, gesucht zweck: alleingeführt fester Kunds Umatz. Fr erforderlich.
Off u. B 2 d. Bl., Breit
werleiht
Eventl. Rate Off. u. B 2 Bl., Breitestr
10—140
thek Mitte I Off. u. 8 d. Bl., Breit
Burgeige
von 1000 M Off. u. B d. Köln..in der Altsta Agenten r Off. u. C 74.
12R., K. u Zu Straße,.d. Angebote 2. Gesch. d.
Neues
Mitte Altsto auch and. G. Off. u. 1766
für Ville und Eta jed. beli auch in günstig
B
Luxemb
Telep
Gutgeh.
in einer au des Rheinl 10= bis 120 günstigen 2 Off. u. 1
Verkaufe
Wittschaft
u. Tanzsaal Offerten die Geschäf
Sol.
billig zu v artige Ver Off.u. B256
Ich he Posten ge
Schre
sehr gu Garantie Vorräti,
Adler Ideal Monar Remin Stöwe Smith
Fr. M
Köln, Ei 7
rin
zu! .Hammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 8 Mittwoch, 3. Dezember
Seite 9.
wochw. nstr. 32. nit Klavier rhof 13.
Schreibt.
ring 17, II b
Betten zu gasse 33. b vermieten. raße 50. st..sos.3.
esch. l. Et. 5 le Leute zu zgasse 6
l. Part.=3. lmstr. 19.
rmieten.
asse 13.
mmer zu
Roßstr 23.
Zu ersr. enstr. 53, U. vermieten. traße 48. verinst 144 Ehrenst. 51.b
bird
-0.,
n mit gr.
Nähe Köln, un.
reisangabe sch. d. Bl.
n sucht jg. paar ohne :<space> d.<space> B a y e n <space> in. Entfern. 1772 an die
S.
immer nebst d 2 Mans.= bis 70 M.
zeschst. d. Bl. Fam. sucht
vol. Peul.
B2574 a. d. #estr. 85. 5
senlokal
mieten ges. Besch. d. Bl.
.=Zimmer
nicht über tteil
Beschst. d. Bl.
isch
stitut
artin 4
beginnt am Einzel-Untermodernen
sen erbeten
osewisch.
berts
edersänger er Gesangroatorium erteilt
terricht.
iedrichufer
enswall 81.
seni
rasting
zertsängerin
stinastr. 31.
schule.
nikanerinnen. werden junge 1 praktischen irbeiten, sowie d<space> Z u s c h n e i d e n<space> ebildet. Aufeit.
zachhülfe
itung bei
ehrer a. 9.
Empfehlungen. felderg. 10.
icht für jed.
schnellf. ert. ., Sternenunde 75 Pfo.
und. 6 M.
sch
dzartstraße 24
( Kapitalien Leilhaber
ßaufmann, mit ca. 7000 Mark gesucht zwecks Uebernahme eines alteingeführten Geschältes mit jester Kundschaft und großem Umsatz. Fachkennnnisse nicht erforderlich.
Off u. B 2569 a. d. 2. Gesch. Bl., Breitestr. 85. b
werleiht 300.“ Jahr.
Eventl. Ratenrückzahlung,
Off. u B 2570 a. d. 2. Gesch. d. Pl., Breitestr. 85. b
thek Mitte Januar auszuleihen.
Off. u. 8 2975 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Bürgergesellschaft=Aktie
von 1000 M zu übertragen.
Off. u. B.31 a d. 2. Gesch. d. Köln..-., Breitestr. 85.
Zu verkaufen
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engeos-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. ve
Pland
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Paletots, Anzüge
nur das Modernste, in allen Größen, jetzt 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 24—45 M. Marengo, Paletots, das Feinste, 18—33., 200 Hosen—16., Lodenjoppen, Pelerinen—18., Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge leihweise. g B
Billiges Zinshaus meder, Gertrudenst. 25.
in der Altstadt zu verkaufen.
Agenten verbeten.
Off. u. C 744 a. d. Gesch d Bl.*
villa Lindenthal
12R., K. u Zub., Gart., sol. gel..sch. Straße, a. d..Kirche, preisw..vk.
Angebote unter B 2518 a. die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Neues Zinshaus
Mitte Altstadt, sehr s. Metzgerei auch and. Gesch. geeignet, zu vh. Off. u. 1766 an d. Gesch. d. Bl.
Eichen=Schlafzimmer, echt
mit 1,80 m br. Spiegelschr., Waschk. m..Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle, Ständ., südd. Fabrikat. geg. Kasse nur 330 M.
Seplerst. 11“
Für bessere Dame!
Echte silb. Handtasche, neu, 95#.4. gek., für 65.4, ein neues gold. Armband mit Uhr(585 gest.), 160.f gek., für 110.K. zu verk. Balthasarstraße 11, 2. Et. links.
mit Kessel
sehr billig abzugeben. Ferd. Leisten, 32 Sternengasse 32.
Prachtv. Anlsatherd
Lild sämtlich. Päpste seit Vild Petrus darstell. zu verk. Köln, Machabäerstr. 29, IV.;
Fasel=Schweine
12 Stück raumhalber billig abzugeben
Lindenthal, Bachemerstr. 246. b
Für Wirte u. Restauratente.
Leistungsf Kölner Brennerei sucht noch einige Abnehmer zu kulan ten Preisen.
Gefl. Off. u. B 2541 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Polstermöbel
Diwan, Chauselonque. Klubsofa, Garnituren, Sessel, Matratzen, Seegras, Wolle Kapok, Pierdehaar, nur la Arbeit u. Material. L. Händl, Triererstr. 18.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen.
Bescheid Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Ein die wiederkehrender
Ausnahmeverkauf.
Ein hochmod. Eichen=Schlafz. groß. 3t. Spiegelschr., 180 br., mit Oval=Spiegel, gr. Waschk. m. mod. Marm. u. Oval=Spieg., 2 Doppelbetten mit Einlage u. Nachtk., m. Marm., Stühle u. Handtuchst. zu dem äuß. Kassapreis von 445.M4, sowie alle einz. Möbel, als Diwans, Nußbaumbetten, Flurgard., Schreibtische, prachtv. Speisez., mod. Büfett, Umbau, Diwan, Ausziehtisch u. Ledorstühle zu 360. sof. z verk. 95 Möbell. Friesenwall 7.
Vill. Möbelverkauf!
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen einz. gr. Schränke, Nßb., v. 50.K an Diwans, Chaiselonques 35 M
Nußb=Waschkommoden kompl. Betten von 55# an 6 Säulen=Vert, 40 g. all. u. Gar.
Leitz Esch, Privathaus
98 Mauritiussteinweg 98. c“
Ziw.=Bett, 1½ gek, 6h,eich Umb.= VSofa 88, ußb. Büf 86. Vert. 45, f gut. Bett 15 an, Kldrschrk. 12 an, Waschk., Nachtk., em. Herd 17 an, Oes. v 4an rot. Leder=Diw., Chaiselonqueb. Aquinostr.3, Sout.
Etwas gebr. schweres 3teiliges eichenes
Schlafzimmer
mit 2 Betten m. Wollmarr, fast neu425.A Krefelderst 47, Toreing
Solide dreiteilige
Pichpige=Küche
rundgeb. m. Töpfch., Linoleumsockel 160 fl. Krefelderstraße 47.
Douro=Portwein a 1,25.f. Tarragoner(Dessertwein). Portweinart,.10.K, Vino Vermouth 1MA, alles o. Glas, ganz hervorragende Qualit., empf. *aAug. Oehmen, G. m. b. H. Karolingerring17 Fernspr. A7141
Gutgeh. Gastwirtschaft
in einer aufblühend. Kreisstadt des Rheinland. gelegen, ist mit 10- bis 12 000.4 Anzahlung unt. günstigen Bedingungen zu verk. Off. u. 1758 a d Gesch d. Bl.
1000 trockene
Akazien=Speichen
billigst abzugeben.
Heinrich Retter
Stellmachermeister
Sahn bei Zeudorf
Verkaufe sofort krankheitsdWirtschaft mit
u. Tanzsaal in der Nähe Kölns.
Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Sol. Bäckerei
billig zu verk. m. Haus. Groß artige Verzins. Geschäft frei. Off. u. B2568 2. Gesch. Breitestr. 85.
Lohkannin-Extratt
Wachholder-Extrakt
Fichkennadel-Extraft
Heublumen-Extralt
3
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Remington
Stöver
Smith Prenier
usw
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721. 58
ringmaschinen
erstäl. Fabrikate zu 12 15, 18, 20, 22, 24.4 A. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186
Teppiche
mit kleinen Farbfehlern 170X240 200X300 250X350
12.50 16.50 25.50
Läufer=Reste 2½—18 Meter 65 95 125 155 185 225
Hohestraße 41, 1. Etage. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. b
Nickelhügeleisen mit Ofen, 0 Schaukelstuhl(amerik. Patent) mod. Petrol.=Heizofen und elektr. Lichtanlagen, wenig gebr.. sehr billig zu verkaufen.“ Wäscherei Triererstraße 15
Ein Posten
Puppen
billig zu verkaufen. Breitestraße 69—71.
Gelegenheitskauf. Schlafs,
180er Schrank, kurze Zeit gebr., m. n Wollmatr., Daun=ndeckbett. u. Kissen, 550 M. Bobstraße 32. D. Zimmermann,Schreinermstr. b
1000 dicke Briketts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Photogr. Atelier
mit Dunkelkammer u. Zubehör.
Off. u. L 163 a. d Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Holländische
Landeier
Hauptmarkthalle Stand Nr. 20 Lager Salier=Ring 40. T. B5973.
Verleren-Gefunden
Decktuch
mit der Firma gezeichnet, verloren. Wiederbringer Belohn. Luxemburgerstraße 2.
murmelpelz verl. v. Maarweg
Al b. Widdersdorferstr. Geg. Belohn. ab zg. Widdersdorserstr. 230“
Eine sensationelle Gelegenheit in
Gnl, Ladferi,
Ca. 400 Paar Gardinen, nur mod. Muster
bis 3,65 lang, per Paar von 3,50 an
Ga. 250 Teppiche, 135/200 165/235 200/300
von 7,50 an bis zu 40 K
6a. 100Verbindungsstücke, deutsche laPerser
von 7,50 an bis 30 M
Diese Offerte übertrifft alles bis heute von mr Angebotene. Sämtliche Ware unter Garantie fehlerfrei.
D. Israel, Neue Mastrichterstr. 14, Tor.
Kein Laden. Zwischen Michaelskirche u. Mastrichter Tor.
Plateauwagen
zu verkaufen.
* Buschbell Nr. 11.
( Vermischtes)
Für handarbeiten,
Decken und Portieren:
Rochelleinen
bunke Satins, Fransen und Spitzen.
Eine Partie
reinl. Taschentücher
mit kleinen Fehlern,
bekannt billig.
Wilh. Thalhzeimer
höhle 6,
Reisetaschen
Schultaschen
Damentaschen
Akten=— Bücher=— Musikmappen— Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel— alle Lederwaren d
reiche Auswahl, billige Preise.
J. Oestreich, Sattlermeister, Felsso=Bicgt.
an der h Hohestraße.
Austern
Kaviar
hechfeinster Kaiser-Malossol u. bill. Qualitäten v. 15 M..Pfd.an
fl. engl. Natiresp. 100 19 MI., p. Dutz..50 M.
la. engl. Austern
p. 100 13., p. Dutzd..80 M
Alle Sorten Käse
Neue Südfrüchte
Gemüse--Obst-, Fisch-.FleischKonserven
empfiehlt in feinster Qualität
A. Umé. 8ugen
Telephon A 403, A 1385 c“
Holliekerant Oesterr.-Ungarn.
Gaskots
Passende
Feinste Solinger Stahlwaren in gross. Ausw., jed. Stück aus bestgeeign. Stahl hergestellt. Garantie für jedes Stück. Alt bekannte gedieg. Firma.
EIRTNKETEN ASEEN
IEELES E
e
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K. 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 4 1,85 1500 kg und mehr KK..80 Nußhoks
für Zentralh izung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg. K.05 1500 kg und mehr: K 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln. Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 5 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 h für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 5, im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Soks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säche. 0
Cöln, den 27. November 1913 Direktion der wus=, Elektrizitäts= u. Wasser*<space>- A 1<space> C ö l<space>
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 118a betreffend das Gelände zwischen Subbelrather=, Gutenberg=, Lukas= und Herkulesstraße, ist teilweise festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, in d. Gürzenichstraße, offen.(§ 8 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 1. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.
##e#e Speisezimmer,
Herrenzimmer, Schlafzim.
sofort billig zu verkaufen. 5 Genterstraße 1, 1. Et.
Auto=Karosserie
hocheleg., 6sitz., fast neu, Fabr. Dapler, spottbillig zu verkauf. Bunnenberg, Luxemburgerstr. 152
1 Sammetmtl., braun. 1 Che
Kinderpalt,
viotm., weiß, 1 engl. Jackenkl. f. 12—14j. Mädch., grün. Tuchkl., Gr. 44. bill. Hansaring 151, II.
40 verschiedene Patentmatratzen, in allen Größen, auch 2schl., für 10.50., solange Vorrat reicht, zu verkaufen.
H. Hollands, Krefelder Straße 47.
er Puppentheater, Kinderwiege, O Schlitten, Märchenbücher, Truhenbank 1781, Tisch, Stühle, Regul., Rauchtisch, Notenständer, gr. Dauerb.=Ofen, gr.4löch Gask., schädelechte Geweihe u. Gehörne, div. Bilder an Priv. billig zu verk. Rich. Wagnerstr. 8, III. b
Echt engl. Ulster!
2X getr., für starke F..28.K, do. Paletot auf Seiderev. Maßarbeit, 45c Gertrudenst. 37, i. Maßgesch. b
Echöner Kinderaltar mit Gewändern, schöne Krippe mit Figuren sehr billig zu verkaufen. Listemann, Klettenberg, Daunerstr. 1.
Tapeten Tapeten
per Rolle nur 8 Pfg. Severinstraße 230 u. Karthäuserhof 50.
!! Ceppiche!!
Mah.=Salon, Sofa,2Sess., 6Stühle sportb.abzug. Schwalbengasse 12.
Kleiderschr., Küchenschr„Anrichte Vertiko, Betten, Waschkom., Tische, Nachtkom., Stühle, Oeten, bill..ok. Mauritiusw. 25part. b
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13—15, Laden.
JSeuebameernaltuss Lo.k
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpte färben für 50J dauerhaft. Waidmarkt 7.
BriefmarkenSammlung, alte Briefschaft. usw. kauf: Lübke, Komödienstr. 63 b
Junker&amp; Ruh
Gasherde u. Oefen
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Jven
Lindenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A28553.
di
TKlöbel, ant. Zinn-, Kupsers., * Porzell.=Fig., Kupferstiche, Oelgem. w. st. angek. Achterst. 4.
Gebisse Gold, Sild., Platin
kauft stets Friesenstr. 55, part.5
Ulanier abr., Schu..g. Oh.u.
Klabter B2550 Breitest. 85. b
Tiermarkt
Pferd
für Wagen. auch für Karre, 12 Jahre, weil überzählig, billig abzugeben u. Wagen(hellEich.) für Ausflug, Milchwagen geeign.
1 gehr. Waschmaschine, 1 Oval= Palmstr. 14. Fernspr. A 7089.5
billig zu verkaufen.= Schö e junge Schieine
Klettenb., Siebengebirgsallee33,.= hat abzug. Hackenbroich Nr. 21
Miet-Pianos
lbach
Neumarkt 1A*4 Schildergassel II
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee worden prompt ausgeführt. la. Referenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leichenich, Marsilstein 28, Tel. A 1477. b
werke der Stadt Cöln.
Cätowierungen 5 entfernt#####
unt. Garant. Langjähr. glänz bewährtes Spezial=Verfahren Hänels kosm. Institut, Köln Mohrenstr. 43. Sprech. 10-1,-8
wirklich günstige Raufgelegenheit!
Modellschürzen..40 bis.00 Kissenbezüge 80/80, festoniert
nur 950
Plumeaubezüge, feston., 130 1550 nur 3,75
150160 Bettuchhalbleinen
Meter nur.00 150/160 Bettuchnessel, extraschwer nur 85
150/160 Bettuchbiber, Ia. Ware nur 903
Bettdamast, Ia. Seidenappret.
nur.25
Satin Augusta, 80 em breit, nur 35
Hemdentuche, schöne Qual., 38 Hemdentuch, Maßqual., Original 10 bis 54 Handtuchgebild, 60 breit, Halb
leinen..... nur 35
Socken, reine Wolle. nur 50 1 Posten prachtvolle Festons mit Einsätzen zum Aussuchen Stück nur 1 96.
lerag Neue Mastrichter: Istdel, straße 14
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor.
Kein Laden. Toreingang.*
Möbelwagen fäslich sach
Bonn. Transportübern, billig unter Garantie. M. Müller Möbeltransport, Bonn, Reuter straße 6. Tel. 1459.
luter bürgerlicher Mittagtisch
)<space> i.<space> A.<space> 7 0<space> J.<space> v o n<space> 1 2 ¼— 2 ½.<space> Hahnenstraße 17.
Wilh Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28
empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
Rat und Hülfe
Ia. Referenzen. Aufträge durch Lagerkarte 62 Postamt 5. b
Gelegenheitskauf Schirme. von 1 M. an. Eleg. Schirme staunend billig. Rep., Ueberzieh. gut, schnell, bill. 5 Burgmauer 48, Nähe Dom.
2 Sofas zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 210, II. Anbau.
Für Eltern.
Kath.Kaufmann. 32., kl. Figur. ca. 8000 M. Einkommen, sucht Bekanntschaft mit kath. Dame aus guter Bürgerfamilie zwecks Heirat. Anonyme u. gewerbsm. Vermittler verbeten.
Off. u. B 2573 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
gesseres brav. kath. Dienst9 mädchen, 24 J, vom Lande, mit einigen 1000 M. Verm. sucht
Behanntschaft Hry., mit liech.
Gemüt und in sich. Lebensstell.
Off. u. E 288 a. d. Ann.=St. Übierring 2.
Pensionär
kath., wünscht älter. kath. Dienstmädchen od. Witwe ohne Kinder zw. spät.Heirat kennen zu lernen. Ang. u. 1776 an d. Gesch. d Bl.
Jg. Student bittet abwechl. täglich um freien Mittagstisch ev. geg. Stundenerteilung. Gute Empfehlungen. b Off. u. B 2572 Breitestr. 85.

Seite 10.
332* Mittwoch, 3. Dezember 1913.
21. Jiekung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Colterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und oar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
663
982
479
2. Dezember 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
14 362 683 857 69 72 1035 232 33 374 426 949 72 81 2024 192 328 431
534 735 932 83 3044 200 485(1000] 91 720 35 898 4025 48 412 24 739 852
5221 91(500] 487 689 727 95 971 6003(500) 26 233 73(500) 306 32 446
905 34 46 85 7027 64 82(60000) 297 313 79 86 98 548 66 661 795 840 64
1000] 8409 506 24 85 618 89 802 6 31 9000 37(500) 151 53 220 29 357
692 743[500) 54 871 931 67 10240 486 596 612(500) 758 96 822 84 11207 806 652(500) 739 12014
500) 80 252 401 88 505 615 968 13010 244 368 465 70 558 644 792 858 963
14007 70 130 381 83 780 934 15011 220 724 35 16005 109 39 335 84[3000) 457
62 78 640 715 85 892 903 17102 294 97 338 617 59 762 18044(1000 97 202
500 39 50 77 332(3000) 84 78 475 515 665 77 720 28 19009 71 308 47 557 653 87 934 88
20267 94 580 623(500] 86 747 800, 21151 235 52 544 62 77 604[5000) 778
22128 248 382 506 83 96 625 78 792 945 23111 269 386 618 55(500] 62(1000]
71 805 979 24226 96 483 751(500 805 12 25131 286 88 391 434 521 41 601 797
26163 334 670 942 78(3000] 27083 162 255 538(3000) 73(500] 28418 28 66
709 29017 141 93 602(1000) 35 40 712 823 927
30528 684 752(500) 59 861 31037 128 99 284[500) 347 61 654 756(1000) 811
53 977 93 32040.65 37o 531 65 645 952 33128 187 428 569(500) 87 608 40
876(3000] 929 94 34100 296(500) 426 35010 78 194 228(1000] 65 67 654[500]
773 918 45 36065 239 77 83 349 639 72 722 831 53 68 37054 423 574 816 943
75 88151 291 494 585 600 96 749 51 39011 38 195 251 344 568(1000) 664 75
86 714 948 49
40074 282 390 489(3000] 604 840 972 41003 107 32(500] 50 238 329(1000
508 610 79 835 55 42262 375 475 513 776 96 869 94 979 91 93 43177 335 513
83 708 85 826 70 44216(510 46 522 713 933 46 45119 79 259 308 10 84 403
600 46045 157 335 477 640 46 90(1000) 790 47039 108 38 200 454 74 555 79
500) 680 48001 4 129 214 305 523 64 742 49208 9 11 338 409 72 521 894
50113 57 341 551 52 734 885 966 51230(3000) 32 433(15000] 571 663 701
49 76 993 52065(500) 176 237 326 40 568 654 789 830 976 88(500] 53177 554
825 78 999 64060(5600] 221 89 478(500] 546 90 639(500) 759 873 97 936
55848 991 56322 484 503 703(1000) 833 962 57055(500) 586 731 67 85 876 906
58006 234 387 485 623 762 59064 184 202 60 96 34; 475 566 611 753 826 959
1000 71
60063 158 95 398 489 693 775 863 61008 46 72(1000) 94 122 78 343
592 681 797 62166 294 693 707 89 976 88 63199 639 817 931 64144 89 430
83 695 890(500) 957 65015 143 322 53 470 6 9 44 92 819.1 95 661. 9
74 67019 93(1000) 91 123 63 252 65 321 81 451 544 93 807 73 998 68931 576 799(1000] 69052 119 226(1000] 45 96
70071 100 12 16 241 431 85 98 670 818 51 81 915 71072 131 223 374
664(500) 77 719 28 890 997 72149 55 63 259 588 665 751 94 875(500 912 32
73034 190 231 93 301(500) 863 74301 11000] 58 88 778 808 75133 79 225(3000 77(500) 353(1000) 539 652 748 98 99 812 14 76120 86(500] 362 64 503 15 700
976 77052 188 355 85 409 781 991 78008 98 103 27 250 59 466 73 84 583 791/25 500) 266 84 308 13 74 412 711 52 866 915(1000)
80016 202 358 62(1000) 81 535 610 775 810 53 992 81250 409 96 510 601
846 49 50 962(1000] 82/24 626 9 6 83143 313 648 836 84008 75 240 99 548
52(5001 990 94 85044 101 51 78 638-69·91- 61 86027(500] 75 169 428 579
72 998 8742 50 318 26 411 1500) 59(3000) 611
30001 61 374 4n7-41 61 21 770 000
455 5
445
481
542
012
714(50)] 51 857(500 500§§ 768 88032 51 123 283 472 578 779 96 953 90030 243(3000) 332 65 44 59 905 62(3000] 92••31
92 95 116 21 24 39 6
837 95004 32 38 10.
20 256(3000 94 531 58 765
74 407 544 613 81 776 900 89052 100 278
576 693(3000] 91041 128 205 433 68 83 641 724
170 307 416 512(500 65 651 883 909 49 93055 80 35 435 42 670 700 836 484 94 94 60(1000) 316 22 591 734 9 274 307 424 573 707 73 852 53 79(5000] 89 937 96010 5 97255 93 432 799§ 8 987 98608(500 113 400 81
611 79 750 890 916(1000] 99007 78 190 219 462 74(10000) 77 93 781
100352 529 101011 161 276 423 34 670 744(1000) 897 102169 251 75 324 43 422 60 556 714 34 820 86 905(1000] 103065 144 205 92 546 64 77 690./3 101073 144 419 76(500) 96 505 684 718(1000) 105026(500) 77 174 231 79 720
106186 313 490 689 702 852 83 167085(500 216(500) 61(1000] 351 651 750 944
103010 310 109049 219 584 681 712 97 891 98 992
110337 573 93 717 821 900 75 111011 147(1000] 90 235 342 436 740 815
65 78 112083 224 87 343 54 76 987, 113197 278 302 406 62 72 549 615(1000
30 38 825 114039 216 43 789 93 115096 208 550 728 45 65 86 116023(500
120 233 82(1000) 322(500) 469 80 720 916 117044 432 554(10001 742 77 118061 89 323 26 34 82 562 700 36 119165 236 342 500 62 733 849(1000
120044 255 647 709 985 121004(500) 322 563 621(500] 122030 117 53 80
81 205 25 302(1000) 757 847 96 900, 123085 487 586 816 124167 267 457 76
77 98(500) 518(500) 711 26 90 125005 98(1000] 221 40 96 85? 126023 139
368 593 608 755 954 127011 28 234 51 96 346 488 509 631(5000) 821 60(1000 63 943 128017 18 102 244 370(3000] 435 60 584 624 990 129069 80 109 58
352 4·9 730
130027 107(1000) 219 302(500) 403 90(1000) 575 99 803(1000) 37 131209
389 555 60 703 63 132117 90 482 568 727 71(1000) 900 133105(1000] 227 73 804
25 451 79 579 662 784 812 92 9 9 16 28 45 91 131133(1000) 45 263 393 591
658 959 135003 65 144 9j 488 96 558 814 945 136136 256(500) 59 80 335
74 481 510 645 728 68 922 95 137131 49 79 444 653 776 838(1000) 128004 17
106(500) 214(3000) 355 670 864 923 139033 122 37 41 83 227 59 339 502 95
500) 626 32 757 820(500) 25(1000) 923 85
140205(5000] 342 89 457 652 141316 416 595 648 919 21 76 142004
17 136 60 322 28 36 63(1000) 411 42(500) 599 615 18 767 840 143032 36 251
500] 705 28 51 52 811 63 144254 92 322 675 99 716 803 72 943 145003 63
77 272(3000) 494 548 56 81 616 723 97 805 948 146025 383(1000] 477 97 581
723 842 983 91 147066(1000] 378(3000) 651 820 950 51(3000) 92 148042 147
208 514 84 714(1000] 872 78 149059 121 236 97 317 49 440 76 79 514(3000]23 41
150303 466 748 51 79/3000) 151211 42 44(500) 308 34 813 152186 449 78 697
726 88 837 153115 232 72 76 413 504(500) 38 98 731 59 885 154033 44 203
305 9 35 412 726, 155058 347 437 646 817 66 928 33 156 114 28(300) 42 237 43
46(500) 373 771 994 157216 79 327 42 408 609(1000) 924 26 77., 158109 19 40
260 6s 371 90 449 540 629 815 92 159086(1000) 128 220 98 626 821
166234 367 89 420 36 93 685 875 161051 199 244 323 47 509 99 670 913
162120 316(500] 25 65 437 861 163006 27 33 356 460(1000 70 591(3000] 628 79
909 164240 654 59 69 711 809 165052 92 99 157 263 88 302 23 422 73 798 917
168032 52 152 72 300 402(1000] 55 79 650 98 775 924 53 71 167041 171 345 523 41 43 767 69 91 168118 305 80 411 55 539 705 71 94 169032 107 12 228 374 462 610 753(500) 805(1000) 56(1000) 911 62
170116 76 226 328 69 470 507 87 171133 255 366(500] 84(500) 88 501 996 172238 51 447 509 658 748 890 173/22(500) 124 367 71 463 538 621 23 1000 749 818 97 174127 56 482(3000) 601 41 175248 323 45 515 734 828 176167 244 340 85 455 506 788 95 853 983 177113 438 560 721 24 979 98. 178008 619(3000
44 744 52 836 987 179081 117 288 474 565 636 44 59 72 756 807 973
180 33 306 599 687 752 865 82 912 181113 282 443 73 581 785 892(1000)
182101 48 223 620 29 g10N)) 968 91 183126 349 670 725 855 70(1000] 184530
95 185088(1000 202 380 424 24 613 20(3000 842 915 72., 186319 475 587 90 862 900 1870.8 75 301(1000) 63 477 86 500 607 21 34 79 96 754 55 89 918 28 188101 84 255 463 640 726 814 189024 110 46 230 41 54 383 46) 614 724
803 55 419 33
190 21 90(100)) 179 85 249 376 87 428(500) 61 590 635 720(1000) 807 191138 224 3·6(10000) 553(1000) 62 774 890 941 91(500) 192013(500] 91 229 326 67 444 521 78(1000] 85 640 82 817 71 964 193953 452(5000) 517 635(1000)
83 0100) 98 892 57 972 194024 144 231 333 703 851 73 185126 180(500
234(500) 493 94 581 705 11 52 895 196272 88 34 86 418 37 592 715 967 74
197092(5 0) 124(500] 219 56 388(1000) 964 13 073 166(3000) 409 533 35(500
622 787 630 929(1000] 12912d 33 55 56 171 312 67 409 36 510 47 693 760 818 917
200 29 6 57 191 208 454 651 92 201098 105 255 500) 485 687 90 823 87
1000) 93 914 44 202172 329 583 726 60 92 915 203039 58 231 60 91 362 91 340
804(1000) 903(500) 92 104114 62 264 506 470 611 205102 534 3967 792 813
500 24 20627 443(500) 522 33(500/ 611(1000) 754 816 59 918 46 267093 110
291 477 79 500 616 763 996 208202 356 80§ 418(3000] 48[500) 95 568 693
3000 899 209052 300 9 23 73(8 418 22 56 76 690 870 9 0
###0e7(1000) 114 2 206 64 480 543 73(500] 96 822(500) 65 959 93 211312 628 71 925(3000) 212196 366 450 84(500) 520 63 629 943 72 213089 245 62
10 425 500 10001 55(50) 917 52(500] 214/21 64 296 348 459 601 62 740 841
1000] 215242 76 91 98 473 522 25 52(500 994 216284(3000) 453 524 867./8
n
217
32.
218096 287
87 160 291(3000) 330 507 774(500 90 9[500) 875(500) 951 41 420(20000) 66 543 666 219044 233 579 789 835 96 967(500)
229100 466 788(50)) 900 85 221220 80 672 721(1000) 82(1000] 886 911
222016 143 465 525 85 644 724 812(500] 223419 591 751 81 90(1000] 890 902 73 224066 129 264 418 580(1000] 703 58 225295 314 583 772 91 839
500 61 270 31: 491 587 663 900 227129 60 75 230(500
(3000] 974 228021 252 620 742 62 872(500) 91
348 460 563 640 714 48 81(1000] 903
:0 125 400 59 0 6 372 742 881(500) 231197 328 68 441 80 703 82358 232034
58 62 63 239 310 12 71 74(500) 422 730 37 836(2000) 934 232383 97 601 879 948
Berichtigung In der achmittagsli- vom 1 esember lies 28791 statt 28591,
45526 statt 45529, 50577 statt 50572, 145607 statt 145107, 212186 valt 212286
72 91 839 226012 158
230(500] 66 411 60 562 724 912 57(500] 229079 171 260
21. Jiehrre der 5. Flesse der 3. Treußisch=Sadseutschen (279. Lol. Pieuß.) Klessen-Lotterie
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über
betreff uden Nummern in Kiammern beioefn t. Ohne Ge
10
7• sind der
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Geninne gefalen. u se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abrenungen
13 94 in I
* 1
51 6183
2. Dezember 1913. nach nittags. Nachrriik ver###
(9 107 30(50l 55 75 93 676 737 806 36 1109 226 402 36 525 8
214(3000) 388 470 900 3101 44(1000 95 290 3n 517 16
190 1 388 592 825 68 5051 121 94 293 368 94 476 626 30 8
704 S 880 969 7061 66 113 21 30(1000) 94 237 325(1000) 2..0
783 8018 232 352 77(500) 650 54 9021 106 10 39 58-19 473 516 651 80•9
10003 39 284 342 410 83 597 805 70 11022 145(3000] 83(300 335 4000
444(1kn 12015 67 71 191 94 97 508 87(1000] 403 29 514 830 66 71 913—007
3000] 337 416 768 898 14028 183 351 491 512 695 977, 15022 94(3000)) 168 22. 74 407 521 770 886 16170 87 346(500 9. 409 525 604 13 64 97 918 57
97 17076 248 320 63 74 619 49(500 91 817 36 42 48 93 977, 18033 94 137 313
422 86 519 57 712 75 814 19034 101 42 91 91 362 677(R 215 905
20123 75 206 320 23 46 431 600 34 97 753 78 21303 83(3000] 439 52 75
711(500) 45 90 817, 220°5 505 728 95 844 979 23 52 253 609 39 724 41 88
823 6yn 24032 282 328 657(500) 82 716 865 927, 25196 257 64 330(3000) 423
517 705 830 35 26923 93 152 55 203 357(1000] 479 516 608 Mn 9 25 7 7[500) 83 27023[500) 337 415 49 586 755 28237 56 313 41 815 63 989 29221 48[3000 558 614 769 96 827
20 33 491 648 57 853 57 960 95 31039 62 130 62(500) 97 305(500] 10 23
5001 50 611 18 57 85(500) 793 806 92 991 32027 120 46 90 309 518 58 500] 90
685 772 871 990 82 32041(500) 123 79 349 93 439(500) 520 727 34196 78 384
6 1 45 711 874 35011 97 133 57 373(500] 74 438 795 867(500] 991 35064 115
49 90 215 886 548 745 84 854 926(3000] 37037 15) 276 526 83 98 611 887
8019 40 147(500) 55 315 72 417 766 833 99(1000) 39034 166 233 325 426 27 67 74 82 530 38 705 57 956
40004(500 153 75 512(3000) 726 41048 88 262 1500) 312 532 845 42127
10001 337 687 98 609 11 710 91 947 43025 43 143 296 341 525 608 39 721 807
904 44066 92 485 549 84(500) 609 857 959 45009 99 227 64 488 608 941 46028
500 92 696°4 989 47076 137 673 725 81 48 96(1000) 224 306 470 576 754 888
942 49018(500 200 81 971 567 81 619 794 812 37 952
50064 89(1000) 470 508 735 937 59 51227 89 622 732 814 52185 457 533
609 47 906 46 53100 81 224(6 98 348(1000 689(5001 833(5099] 94) 64(3000)
.4184 274 434 538 655 71 88) 952 55106 219 41 318 33 71 596 667 830 1500
56167 269 307 404(500 573 639 90 903 57054 76 82 153 381 406 34 576 626 749
801 900 58971 1500) 111 17 53 342 600 744 67 817(1000) 42(1000 59 75 59111
222 32 498 509 675 93 820(10001 73 993
60108 41 305 560 85 760 873 996 61075 267 402 43 660 823 52 88 90 92 933
87 62002(1000] E3 82 316 21 60(500) 503 627 63 755 68 993 63/43 157 78 393
500) 608 99 783 87(3000 804 78 64065 86 S8 339 408 24 99 704 851 942(500)
65148 77 218 58 81 484 619 615 796 824 31 66063(500) 201§ 76 409 73 667 760
831 945 67021 56 122(500) 207 490 512 93 933 68120 236 42(1000) 371 595 700
1000
10
11•:
3. 85
14754
1 13“ 7 1109
100 0 33 4
3
315
7%
4
0
S 249— 0 633
94 141
341(500) 452 58 572(1000) 74 647 50(500) 989
02 419 859=2 142049 372 770
76
91
10
76006(500) 23 328(3000)
625 779(1000 970 78043 758 814 24 904
79062 400 528(500) 712 860 500] 908 80099 119 36 737 879 81115 23 27 205 82(500) 522 70 660 94 731 51 82028 40 250 391 531 37 624 71(500] 83036 65 293(3000) 447 548 627(500 865 900
84007 25(500) 34 100 385 562 90 93 615 30 60 64 765 90 858 963 98 85001 91
364 86 660 820 25 73 941 86073 85(1000) 138 578 899 906 55 87093 166 252
363(500) 566 868 976 88076(500) 101 68 212 628 999 89006 134 221 845
1000] 70 941
90096 151 95 335 52 93 490(500) 531 46 61 728 819 91393 993 92012 100
96 97 310 493 711 93075 148 211 35 429 37 584 681 827 94341 96 430 566 772
824 921 51 99 95167 231 388 473 662 747 818 74 84 982 96241 76 511 12 678
707 74 868 79 961 97166 259 71 94 366 511 624 26 98 704 986 38050 78 191 507
48 51 700 60 99160 346 618
100118 78 311 426 509 610(500) 39 715 57 888(8000) 911 73 83(3000
101021 316 433 575 613 59 748 49 950 55 89 1500) 102028 558 59 692 745 918
103061 109 247 343 418 505 650 848 104297 662 80 760 73 841 965 105107 40
285(590) 300 509(500) 609 81 700 995(500 106219(509) 52 511 738 50 887
107047 108 341 52 474 89 500 603 50 786 96 899 955 79, 108253 417(1009) 521
693 745 894 934 49 109006 75 516 19 45 748(500) 55 936
2 994 1440 2 104 87 276 482 503(3000] 984 145017
6 73 sn3 909 12000) 146217 578(1000) 628 785(1000) 833
686 87(1000] 148123 285 404 624 854 915 149012 32 107
9 71 210 345 597 695 832 910
150086 106, 46 70 433 46 530 84 641 45 97 812 151037 49 155 56 89 437 549
619(500 48 152052 293(500) 95 482(1000] 662 704 869 923 15397 671 775 93(3000 878 154116 391 435 816 92 901 30 155475 730 987 93 1560/20 269 (1000) 966 499 157263 71 77 598 543(3000) 811 158057 212 928 159072 97 115
500) 389 95 /10701 401 880
160079 93 282 433 87 546 796 941 161029 53 62 97 363(500) 90 496 659
731 803 927 162073 118 65 1500) 469 557 712 871 80 974 163161 228 50(3000
99 337 462(500) 65(5001 516 69 858(1000) 98 907 71 164020 234 71(1000 588
95 101 13 36(9 93 9S 165187 201 73 408 93 95 836 91 163014(10000) 80 105 331 415(100.0 23 58 606 841 913 82 167030 59 252 64 99 557 691 774 877 959 168•21 46 68 9; 300[5000] 60 422 97 512 63 917, 169 85 87 138 244 563(3000)
91 666 749 72 77 888 984
170 51 64 109 96 232(3000) 92 341 423 95 883 948(1000) 171076 231
351 532 623 98 707(1000) 62 77 845 58 964 172073 338 438 503 687(3000] 77= 899 931 173119 77 181 251 78 331 48 480 517 612 31 78 765 960 174145
89(500) 545 652 59 756 917 175118 382 482 558 663 176216 303 606 777
1770 8 193 99 389 566 638(500] 718 95 824 71, 178038 118 329 470 542 75 5001 603 06 724 91 813 50(500] 82 922 24 61 179041 200 17 28 455 549 63 71
92(500] 662 741 88 813 19 45
180138 557 677 89. 181125 270 315 48 50 401 733 182154 201 480 82 699
948 183024(1000] 136 88 367(500] 460 68 628 42 897 929 88 184123 85 94
247 424 542 689 862 87(500 962(5001 74(500) 185098 138 92 276 327 433 661
781(1000) 868 62 944 186404(3000] 30 541 622 813 40(500) 989 187281 405
20 55 651(500) 727 62=8034 86 145 465 547(500] 82(500] 959(500) 72 189 78 371 79 485 653 735(500
190007 67 123 602 707 191168 245 449 99 950, 192036 278 490 665 93 759
1000) 831 193199 207 32 382 419 77 716 958(1000] 194013 35 141 50 373 445
500 678 89 903 195063 149 92 299 514 53 627 812 196095 147 243 459 548
710 38 807 51 197434 56 66 558 749 198133 334 43 87 420 29 520 748 398 901
8 73 199380 839 1500)
200.31 95 325 44 445(500) 714 67 75(500) 990. 201072 155 87 215 31 484
526 649 741 864 935 20 2223 415(500 663 734 96 203239 383 92 515 68 85.651
965 304052 103 76 298 476 571 660 70 743(1000) 54 915 205013 17(1000) 67 93 280 512 626(500 774 78 951 206007 77 154 58 219 400 508 31 84 686 702(500) 932 207111[500] 236 342 618 39 89 960 208325 591 612 819 909 89 209285 3000] 357 83 633(1000] 899 916 12
210020 74 154 230 88 477 503 64 604 29(500) 75 777 994 211089 182 315
1000] 6·0 707 15 79 826 36 54 974 212141 85 93 239 304(3000) 551 626 166
75 213086 272(1000) 317(500 83 793(3000] 814(500 927 214170 233 356 78
665 701 5 878 80 959 79 215012 377 562(500] 613 71 782 835 907 216051(1000) 151 466 601 44 47(500] 743 827 217185 89 367 622 712(500) 58 972 218134 301
67 589 219011 52 97(1000] 105 484 766 816 963 82.97
220010 187 280 396 437 83 531 683(1000) 90 817 46 221297 377 492 603 766
(3000] 817 232224(1400) 308 33 558(500) 75 660 755 66 907 223090 296 343 515 632 714 50 57 812 224012[3000) 59 580 547(500] 59 94 97 733 83 879 981 225077
211 35 367(1000) 418 832 927 44 49 256026 164 210 16 327 433(500] 64 22.035
293 367 406 594 6·6 78 763 818 76 228354 70 634 900 229052 131 33 475 80 623 702(3000] 5(500) 9 27 883 958 79
230030 55 134 288 488 90 574(500) 619 44 740 63 64 805 23 981 231084
176 85 348 675 99 232076 210 329(1000) 45 669 897 905 233034 248 64 610 11 737 829 940
Im Geninnrade verblieben 2 Prämien zu 300000, 4 Gewinne zu 30000, 2 zu 15000, 8 zu 5000, 82 zu 3009. 244 zu 1000, 346 zu 500 Mt.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Wahlkreis Köln=Land.
Sürth,.Dez.1913. Am vergangenen Sonntag veranstaltete die Zentrumspartei in dem Saal von Wirtz(Jägerhof) eine große Versammlung, die zahlreichen Besuch aufwies. Den Vorsitz führte Hr. Gutspächter Erpenbach, welcher als Redner Hrn. Heyden vom Verband der Windthorstbunde und Hrn Parteisekretär Schaeven begrüßte. Die Sozialdemokratie in kultureller, nationaler und sozialer Beziehung behandelte Hr. Heyden in wirkungsvoller, einstündiger Rede, während Hr. Schaeven über den Stimmenrückgang der Sozialdemokratie bei den in letzter Zeit getätigten Wahlen sprach. Beide Redner ernteten starken Beifall.
□) Mülheim a. Kh.,.Bez.1913. Für alle Zentrumswähler
und Freunde des Windthorstbundes findet am Donnerstag im großen Saale bei Rebholz, Regentenstraße,
den 4. Dezember ir abends 8 Uhr, eine große öffentliche Versammlung statt. Als Redner sind gewonnen die Herren: Pfarrer Kastert aus Köln=Kalt und Dr. Stadler aus Köln. Tagesordnung: Ist das heutige Zentrum das Windthorstsche Zentrum? Wie überwinden wir die Sozialdemokratie? Alle Parteifreunde, vor allem aber die Jungmannschaft der Partei, sind zu dieser wichtigen Versammlung eingeladen Auch Damen sind willkommen.
() Much, 30.Nov 1913. Da der Berggeist, die Versorgung der Bürgermeistereien Much und Ruppichteroth mit Elektrizität abgelehnt hatte, war von dem Bürgermeister Zander hier eine Versammlung zur Besprechung einberufen worden, die einen sehr guten Besuch aufwies. Redner war Hr. Bürgermeister Dedenrink aus Marienberghausen. In einem volkstümlich gehaltenen Vortrage schilderte er die ganze Einrichtung, Notwendigkeit und VorVersorgung. Reicher Beifall wurde dem Redner
teile der elektrischen zuteil. Am Schlusse wurde folgendes beschlossen: für jeden Ort wird ein Vertrauensmann ernannt, der die Leute verbindlich unterschreiben läßt, wieviel Kraft und Licht sie abnehmen wollten. Der Bürgermeister läßt einen Kostenanschlag auf Grund dieser Unterlagen ausarbeiten, der sodann dem Gemeinderat zur Beschlußfassung vorgelegt werden soll. Gegen ½9 Uhr schloß Hr. Pfarrer Cleven in Marienfeld mit herzlichen Tankeswocten an den Herrn Redner die Versammlung.
44 Siegburg,.Dez.1913. Im Siegburger Hof tagte am Sonntag der sechste Bezirk im Sieg=Rheingau der deutschen Turnerschaft. Der Bezirk umfaßt zurzeit 36 Vereine mit 3000 Mitgliedern. Der Bezirksturnrat wurde einstimmig wieder= und als Ort für das Bezirksfest 1914 Altenrat gewählt. Im kommenden Jahre sollen innerhalb des Bezirks Wettspiele zwischen den einzelnen Vereinen in allen volkstümlichen Spielarten veranstalter
werden. Die Bezirksvorturnerstunden werden in Zukunft nicht
mehr in den Vereinsorten, sondern ständig in der Turnhalle des Lehrerseminars zu Siegburg abgehalten.
Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag im SStadtteil Zange eine gutbesuchte Versammlung av. Hr. Stadtverordneter Gotters, Zeutralvorsitzender der Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußtasse, sprach über die Bedeutung und Leistungen dieser Frasse. Zum Schlusse seiner Ausführungen gab er folgende ErJanuar ab scheiden gemaß den
Zum
ung ab: Vom 1. enigen Mitglieder,
horen, aus
Jätzunger
Beiti
90
n
"<space> P o r t o <space>
nlenden.
*
# nichr mehr dem(alten) Arbeitervere egburger Zahlstelle aus und müssen cam ind bestellgelbfrei an die Zentrale na
anerdem haben solche Mitglieder, da sie Kontrolle unterstehen, im Erkrankungsfalle
Anen beizubringen. Der Zentralstvorstand vern dringend, alle diese Kosten zu Arbeiterverein wieder anzuschließen.
e dem Redner und teilte mit, daß die Zahlaus dem Michaelshause in die Restauration Schiefelbuch, Kaiserstraße, verlegt würde. Die Vertrauensmänner würden jetzt ihre Tätigkeit für die Leokasse beginnen. Für ven 14. Dezember ist eine große Frauenversammlung im Hotel Stein vorgesehen.—
einp
meid
rises Sandgath elle vom 1. Jannar ab
(A) Aienden,.Dez.1913. Auf dem Mannstaedtwerk ging einem iterkolonie Menden=Nord bei der Arbeit eine
Arbeiter aus der Arbe glühende Eisenstange in den Leib. Unter schrecklichen Schmerzen starb der Mann kurz darauf.— Vom 23.—78. d. Mis. findet hier eine Mission statt. x
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Porteteuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 26.
Werner Melder’s
Kaffee
per P und von 95 J an bis zu 2,00 l Sehr fein schmeckender Kaffee von 1,20 K an.
Severinstr. 29. Neu: Weyerstr.
Lindener Sammet-Reste
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
In
Ge
In 0 Ech Uhr Rec
Beir
Wei
11 et
Deu
nach
Gene
20 Geiher, Eltsen, Nanchestersesre Sammethaus Louis Schmidt
Bekannt billig.
theker
ErCol
Bak
G
Kar

Kölner Losal-Anzeiger Nr.#s&a Mittwoch. 3. Dezember 1913.
Seite 11.
beste
PflanzenbutterMargarine.
! In allen einschlägigen
Kaiserpalme
Ein leichter Schnupfen
bildet
grosse Gefahr
Geschäften erhältlich
Reklamemarken in) dem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine.
Für Festgeschenke!
Habet acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstraße 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heißen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann, Weil ich diese umsonst und schmeF'as einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternie-, Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten*
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
wenn man ihn unbeachtet lässt. Der kleinste Husten un unscheinbarste Schnupfen könner b: Vervachläseigand zu sehr seiwpen Brunt- oder Lungenkrankheiten führen. Fragen Sie die Leute, die an Luftröhren-Entzündung, Influenza oder Schwindsucht leiden, alle werden Ihnen bestätigen, daß ihre Krankheit mit dem kleinsten Husten oder unscheinbarsten Schnupfen, den sie vernachlässigt haben, angefangen hat. Nehmen Sie sich in acht und lassen Sie sich das Unglück anderer Leute als abschreckendes Beispiel dienen. Schützen Sie Ihre Gesundheit und bleiben Sie stets auf der Hut, denn mnan muß alle Angriffe der ansteckenden Bazillen mit einer gecigneten Waffe, d. h. mit einem geeigneten Heilmittel, das sich ohne Zweifel dank seiner nachhaltigen Eigenschaften empfichlt, bekämpfen, und dies ist unstreitig Akker's Abteisirup.
Akker's Abtcisirup besteht aus medizinischen Pflanzen und wirkt ganz besonders auf die Atmungsorgane. Er heilt spielend Husten, Schnupfen, Halsleiden und Heiserkeit, er vernichtet die krankhaften Keime, löst den Schlcim und erhöht die Spannkraft der Luftröhren.
Weder Asthma noch Infiuenza, Luftröhren-Entzündung, Husten und Keuchhusten können den unvergleichlichen Heilkräften des Akker’s Abteisirup widerstehen
Akker's Abteisirup
wirkt stärkend und heilsam, enthält weder Opium, noch eine betäubende Substanz. Das empfindlichste Kind sowie der schwächste Greis dürfen Akker’s Abteisirup einnehmen.
Prcis per Flasche von 230 Gramm K.— „„„„ 550„ K 4.
„„„„ 1000„ 4.50
Also je größer die Flasche, je vorteilhafter ist der Einkauf.
Man verlange als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift des General-Arenten: L. J. Akker. Engrosvertrieb Handelsgesellschaft„Noris: Zahn&amp; Co., Koln. Zu haben in den Apotheken: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45: Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Reh-Apotüeke, Salierring 64: Stern-Apotheke, Waidmarkt
kein welbll
(E..)
Klapperhof 26—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 49—64 M; Mittagstisch 709 r. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäf sstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm, Abt. Verein u. Krankenkasse von —Iworm.,—7 Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). Einirittsgeld K.—, halbjährlicher Beitrag.—, für Mitglieder unter 17 Jahren K 2,00, auch zahlen letztere kein Eintritts eld. Der Vorstand.
Bestandtelle: 20 Ko. mexik. Honig. 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Nuseblatter extr. 100 Gr. Salmiekstein, 850 Gr. Gerstensirnp(zehnfsche Starke), 180 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser. 5 Gr. Salmiakreist. 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weingrist 96% 201 Gr. Selieyleäurt. 130(fr. Acetyl-Salisylsaüre. 18 Gr. Zimmtöl. 45 Gr..aronezöl mit Fenchelbl.# 300 Gr. Anistropten und 3 Gr. Vanilliaum(pur.). 30s2/13
———
EXTra fein!
Wilhelm Linn
3
Private
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 2. Februar 1914.
Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach. Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27/29, Möbel=Haus Neumarkt. 27
KINDERSTUHLE
KINDERTISCHE
Flieger
Dreiräder
Schaukeln
Leilerwagen
ragen
SCHULER-PULTE
Tornister. Schultaschen, Schreibmappen
Carl Hochherz. Eigalstein 31.
ehschön
Uhrmacher gegr. 1906 Juwelier
nu habsburgerring 2, Schaafenstraße Für Weihnachten
empfehle mein großes Lager in goldenen u. silb. Uhren, Goldwaren, Optik und Wanduhren.
Massiv goldene Trauringe fugenlos.
2 große Schaufenster=Auslagen. Keine Filialen.
Alleiniger Fabrikant:
Phelnische Wachs industrie Oito Jos. Menden
Mollkestrasse 29 Köfn. Fernspr. A 2354. 0“
Selder Lulis
Deutschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Hellwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten, Darmträgheit, Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden, Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit; auch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lulusbrunnen-Gesellschatt m. b. H. Bad Hersfeld.
General-Depot: W. Custor Nachfig, Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282. h
Erhältlich in allen Apotheken und einschlägigen Geschäften.
70
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
Carl Krieger, Köln,
. Nachstachen. Ledertuche T. de### lschdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Lindleum, Kokos-Ratten.
empfiehit diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.*0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Ernst Hechtie heier Filss
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantrinde— nach Gewicht.—
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. z*
Präparate- v. Aerzten selbst gebraucht u. verordnet. konzentr. Reinkulturen. Oiätetischs Miite I. Ranges zur Reinigung d. Säfte. zur Ausrottunn der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzüglich wirksam b. Magenund Darmstörungen.
.Tabletten 19öSt. 5Hach
Fermenl.-lichtegezöhk
(ausreich. 3 Monate). In Apotheken und Drogerien. Proben mit Zeugnisse über vorzügl. Erfolge kostenlos von
Bakteriol. Labsrator. v. Dr. Ernst Klebe, München 33.
General-Vertreter Dr. Rich. Mauen,
Köln, Roonstrasse 61. g
Kaufe bei meinenInserenten! LA.

Seite 12.
Köler Local-Anzeiger Nr. 332 u Mittwoch, 3. Dezember 1913.
Reizende Märchenund Bilderbücher
in hübscher Ausstattung als Weihnachtsgeschenk besonders geeignet aus dem Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
Nur.20 M.
jedes Buch mit vier oder mehr Bildern.
Legenden von Rübezahl.— Der Schatzgräber.— Der geraubte Schleier.
Von J. K. A. Musäus. Bearbeitet von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht.
Der verzauberte Königssohn.— Das Nelkchen. Zwei Märchen von Anna
Freiin von Krane.
Ausgewählte Märchen von Ernst Moritz Arndt.
Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtern für Jugend und Vold ausgewählt von E Kronberg.
Gockel, Hinkel und Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano. Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein. Drei Erzählungen von Klemens Brentano.
Volksmärchen. Von J. K. A. Musäus. In neuer Bearbeitung von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht.
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter.
Dem deutschen Volke dargeboten von L Kiesgen. Gebunden je K.20. I. Band: Märchen von Goethe-Chamisso-Mörike. Mit den Bildnissen der Dichter. II. Band: Märchen von Hauff-Hebbel=Hoffmann-Immermann. Mit den Bildnissen der Dichter. III. Band: Märchen von UrndtEichendorff- Novalis- Tieck- Wieland. Mit den Bildnissn der Dich er. IV. Band: Märchen von Fischer-Handel-Mazzetti-Kerner=A. KlieMosen-Wolfg. Müller v. Königswinter=Reinick. Mit den Bildnissen der Dichter.
Slavische Volksmärchen. Für Volk und Jugend, bearbeitet von G. Strecker. Familie Schwammerling— Die bösen Buben. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane
Das rote Glückwunsch=Büchlein. Festwünsche zum neuen Jahre, zu Namens= und Geburtstagen, Hochzeiten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten. Mit einem Anhang von Stammbuchversen und französischen und englischen Glückwünschen. 22.—31. Tausend. In rotem Einband M. 1,40.
Nur.— bis.— M.
jedes Buch in vornehmer Ausstattung mit vielen Bildern.
Vom lieben Kinde Maria.
Legenden aus der Jugendzeit der allersel. Gottesmutter von Laurenz Kiesgen. Mit 11 ganzs. Farbendruckbildern. M..—.
vom lieben Jesuskind.
Legenden aus seiner JugendzeitVon Elisabeth Horster. Mit 15 ganzs. Farbendruckbildern. M..—.
Verkl. Abbildung aus
Slavische Volksmärchen.
Am Wichtelborn. Märchen von Angelika Harten. Mit 8 Voll= und vielen Text. bildern. M..—.
Zur Sonnenwendzeit. Märchen von Angelika Harten. Mit 8 Voll= und vielen Textbildern. M..—
Im Zauberland. Märchen und Geschichten von Angelika Harten. Mit 8 Voll. und vielen Textbildern. M..—.
Derlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes. Sagen, Legenden u. Gebräuch
Nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly. Reich illustriert. M..—.
Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen. Von J. J. Liessem Reich illustriert. M. 2,
Bellinis Kinder und der Ziegen=Beppo. Eine Geschichte für's kleine Volk. Von
K. Waldau. Mit vielen Bildern. M. 4,—.
Beppo und seine Freunde in Not und Bedrängnis. Erzählung für die
Jusend. Von K. Waldau. Mit vielen Bildern a.50.
Ausführliche Verzeichnisse kostenlos und postfrei.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Tez. 1913.
Unterhaltendes
5000000000000000000000000000fr 0 00rr 80000 000 00 00
6 die Macht der Frau.
Von H. Wietfeldt.
„Willst du nicht deine Pfeife anzünden, lieber Kurt?“ sagte Gerda zu ihrem Gatten, der nach beendeter Abendmahlzeit unruhig im Zimmer auf und ab ging.
Der junge Mann blieb vor seiner für übertrieben schlicht und häuslich verschrienen Frau stehen, die ihr Handarbeitskörbchen auf den Tisch gestellt hatte und es sich gerade in der Sofaecke bequem machte, als verstände es sich von selbst, daß der Geliebte neben ihr Platz nähme. Die Hängelampe mit rosafarbenem Lichtschirm beleuchtete die holden Gesichtszüge der jungen Frau, die sich mit glückseligem Lächeln in ihrem hübschen Zimmer umschaute.„Nicht wahr, Kurt, wir haben es doch behaglich in unserem Heim?"—„Ja, mein Herz, deine Mutter hat alles wunderschön eingerichtet. Ihr schönstes Geschenk aber ist meine verständige, kleine Frau. Nicht wahr, mein Herz, du verlangst nicht, daß dein Schatz ein Philister wird? Nach der eintönigen Arbeit des Tages bedarf ich abends der Anregung.“— So, nun war es heraus! Lange hatte ihm vor dieser Aussprache gebangt.
Gerdas Augen umwölkten sich, aber ihr Mund lächelte.„Ich hatte mich so sehr auf diesen Abend zu zweien gefreut, bis jetzt waren wir immer bei den Eltern.“—„Nun ja, darum konnte ich auch so lange nicht zu meinen Freunden kommen. Das Opfer brachte ich jedoch meinem Liebling gern."— „Opfer?“ Gerda wollte noch mehr erwidern, aber sie preßte die Lippen aufeinander und schwieg.
„Gute Nacht, Schatz,“ sagte Kurt, um die Unterhaltung rasch abzubrechen,„die Reise steckt dir gewiß noch in den Gliedern, gehe früh zu Bett!“ Ich nehme den Hausschlüssel mit. Ich will ganz leise auftreten, um dich nicht zu stören.“
Als Gerda allein war, brach sie in Tränen aus. War das das häusliche Glück, welches sie erträumt hatte? Kurt, der sie als Braut und auf der Hochzeitsreise so vergöttert hatte, zog die Gesellschaft seiner Freunde der ihrigen vor?— Freunde?!— Zechgenossen waren es, bloße Stammtischbekannte! Männer in guter sozialer Stellung, aber teils ohne Familie, teils ohne freundliche Häuslichkeit. Kurt war bis zu seiner Verlobung immer unter ihnen. Und dann? Wie sagte er doch gleich?— Ja, ganz recht: er würde die Abende mit der Braut verbringen und seine Bierstunden von fünf bis acht Uhr absitzen. Aber oft wurde es später. Gerda erinnerte sich der kleinen Ausflüchte, die sie gebraucht hatte, um die Eltern über die Teestunde hinwegutäuschen, damit sie auf den unpünktlichen Schwiegersohn nicht
chalten. Des Vaters Patience wollte nicht aufgehen; er war m Begriff, die Karten zusammenzuschieben. Gerda strengte illen Scharfsinn an, um einen Ausweg zu finden.„Diese echs, Papa, müssen wir an die Sieben legen.“—„Das hilft sichts, mein Töchterchen,“ erwiderte der Vater ungläubig. Aber Verda zeigte solchen Eifer und wußte die Eltern so für die Sache zu interessieren, daß sie die Uhr nicht acht schlagen hörten, ioch auf die Meldung achteten, daß serviert sei. Wenn dann sie Hausglocke ertönte, wickelte sich die Kartenreihe gerade glatt ib und als der etwas erhitzte Schwiegersohn die Familie befrüßte, schichtete der gestrenge Papa die Häuschen gerade aufeinander.
Wie unangenehm hatte Gerda oft den Bierdunft empfunden, der den Geliebten umgab. Aber sie hatte gehofft, die eigene Häuslichkeit so freundlich gestalten zu können, daß die dunstige Bierstube alle Anziehungskraft verlieren würde!
Nun war es döch nicht gelungen! Lag die Schuld an ihr? Hätte sie die Handarbeit nicht hervorholen, hätte sie mit ihrem Gatten ausgehen sollen?„Wenn nur die Eltern nicht erfahren, daß er mich heute schon allein ließ.“
Betrübt legte sie sich zur Ruhe. Aber am anderen Morgen zeigte sie dem ein wenig bleichen und einsilbigen Gatten ein heiteres Gesicht. Fröhlich plauderte sie bei den Mahlzeiten, und mit Herzklopfen sah sie dem Abend entgegen. Wie wenn es sich so von selbst verstände, steckte Kurt nach dem Essen die Zigarrentasche sowie den Hausschlüssel zu sich und verabschiedete sich mit zärtlichen Worten. Gerda sann und sann:„Wie halte ich ihn, wie halte ich ihn?“ Sollte sie Bitten, Tränen, Vorwürfe brauchen? Durch solche Mittel hatte die Frau eines Kollegen ihren Gatten bezwungen. Aber er wurde als Pantoffelheld verlacht, sie als Hausdrache verspottet. Durch dieselben Mittel hatte eine andere Frau ihrem Manne das Haus so verleidet, daß er nicht nur abends, sondern auch nachmittags ins Wirtshaus ging und häufig noch einen Frühschoppen einnahm.
Durch sie würde sie Kurts Liebe und Hochachtung einbüßen. Alles ertragen— nur das nicht!—„Sag einmal, Schatz, magst du dir nicht zum Abend ein paar Freunde einladen? Ich habe heute Aal in Gelee gekocht, er scheint gut geraten zu sein. Nach dem Essen spielt ihr einen Skat.“—„Süßes Frauchen, willst du deine nagelneuen Gardinen verräuchern lassen? Wir hatten heute einen Skat im Café Carl verabredet— nun ja, ich kann die Herren hierher bitten, aber du hast Mühe davon, und sie sind verwöhnt.“— Mit dem Bier meinst du? Ich stelle die Flaschen— es ist eure Sorte— in den Eisschrank, und ihr spielt in deinem Zimmer. Dann kann ich mich zurückziehen, wenn es zu lange währt.“
Der Abend verlief sehr gemütlich. Kurt war stolz auf seine junge Frau, welche die liebenswürdigste und aufmerksamste Wirtin abgab und mit Geschick das Gespräch auf Dinge zulenkte, welche auch die verknöchertsten Junggesellen interessierten. Als diese sich zu später Stunde verabschiedeten, priesen sie Kurt glücklich, daß er eine so reizende Häuslichkeit besaß.
Diesem ersten geselligen Abende folgten andere. Die junge Frau rechnete zwar seufzend an den Ausgabeposten herum. Es wollte nicht stimmen.„Schatz,“ sagte Gerda eines Morgens, „mein Haushaltsgeld geyt zu rasch zu Ende.“—„Ich habe es mir gedacht, gib die Kartenabende wieder auf.“—„Nein, das geht nicht, die sind zu hübsch. Im Gegenteil, lade noch mehrere hinzu, deine Kollegen X und 9 und.“—„Schlauberger, das geht doch nicht, diese müßten uns ja wieder einladen.“— „Wäre das ein Unglück, Kurt? Deren Frauen würden das nicht weniger gern tun als ich, und die Last verteilt sich. Wir könnten ja einfach ein Kränzchen einrichten.“— Gesagt, getan. Alle waren gern dabei. Auf diesen Wochenabend freute sich jeder Beteiligte, vor allen Kurt und Gerda. Den Sonntag verbrachten sie bei den Eltern. Nun gab es noch fünf Abende. Kurt ließ seine Frau noch soviel allein. Schlaflos lauschte sie auf seinen Schritt. Mitternacht war vorüber, ehe er kam. „Wie halte ich ihn, wie halte ich ihn?“
„... Du bist so ernst, Gerda,“ sagte eine Freundin, die sie eines Tages besuchte.„Was hast du nur? Früher nannten wir dich den Sonnenschein, weil du immer strahltest. Du vergräbst dich ganz ins Haus. Du solltest in unser Kaffeekränzchen eintreten. Jeden Montag von vier bis halb acht. Es ist urgemütlich. Unsere Männer kegeln unterdessen.“—„Sehr freundlich, liebste Anna, aber ich gehe nicht gern so lange fort. Kurt könnte früher heimkommen, dann fände er es zu Hause ungemütlich. Fühle ich mich einsam, so besuche ich meine Eltern oder eine Freundin auf ein Stündchen, aber am liebsten bin ich daheim.“
Und so oft Einladungen an Gerda ergingen, lehnte sie ab, um dem Gatten keinen Vorwand zur Unhäuslichkeit zu geben. Ihren Vater aber bewog sie, ihr das Schachspiel beizubringen. Mit Anspannung aller Geisteskräfte gelang es ihr, ihrem Manne nach einiger Zeit eine ebenbürtige Gegnerin zu werden. Dadurch fesselte sie ihn einzelne Abende an das Haus. Immer nur einzelne...
„Sieh, Schatz, das Häuschen in der Wendenstraße steht zum Verkauf!“ rief Gerda eines Morgens beim Frühstück, indem sie
ihrem Manne ein Zeitungsblatt hinhielt.„Wie wäre es, wenn du es kauftest?“
„Torheit, Kind, ich ein Haus kaufen— ohne Geld!“
„Wir brauchen es ja nicht gleich zu bezahlen, Herz! Anzahlung nötig ist, habe ich in der Sparkasse. Du weißt, daß ich keinen Salon einrichtete und kein Besuchszimmer, wie meine Schwestern. Wir konnten dadurch billiger wohnen. Aber das Geld für die betreffenden Möbel gab Papa mir.“
Das junge Paar besuchte das einfache Haus. Die Zimmer waren enger und niedriger als in der Mietswohnung, aber dafür waren Hausflur und Küche geräumig, und dahinter lag ein großer, verwilderter Garten. Mit Feuereifer entwarf Gerda Verschönerungspläne. Mit geringen Kosten ließ sich eine Veranda anbringen. Der Hausflur konnte in einen Speisesaal und der Krautgarten in ein kleines Paradies verwandelt werden.
Kurt wurde mit ergriffen. Man schloß den Kauf ab.— Bald waren Kurts Freistunden mit Besorgungen und mit der Ueberwachung des Umbaues und der Gartenarbeiten ausgefüllt. Todmüde freute er sich auf den Abend am heimischen Herde. Dann studierte er Gartenkataloge und überlegte mit seiner kleinen Frau, wieviel Obstbäumchen und Blütengebüsch sie wohl anschaffen dürften; er meinte dazu keines Kunstgärtners zu bedürfen und zeichnete einen Gartenplan nach dem andern. Unermüdlich unterstützte ihn Gerda dabei. Wohl ein dutzendmal konnte man das Ehepaar mit dem Maßband den Garten durchqueren sehen.
Als sie eingezogen waren, nahmen sich die prächtigen Möbel in den niedrigen Zimmern ohne Stuck und Vergoldung freilich wie Fremdlinge aus. Aber der neue Speisesaal war prächtig und die Abende bei Lampenlicht auf der Veranda so köstlich, daß Kurt sie nicht mehr mit der Gesellschaft im Bierlokal vertauschen mochte. Seine Zeit war mit Verbesserungen in Haus un. Garten so ausgefüllt, und sein Frauchen ihm dabei eine so unentbehrliche Gefährtin, daß er sich nicht nach den„Freunden“ sehnte.
Diese aber kamen zu ihm. Der Weg war weit; aber sic wollten sehen, was er aus dem Kartoffelfelde machte.— Wahrhaftig, da stand er und zimmerte an einem Laubengange, der mit wildem Wein bezogen werden sollte.„Hier machen wir künftig unsern Skat,“ sagte er verheißungsvoll. Und dann führte er seine Freunde durch die stattlichen Reihen der Stachelbeerbüsche und an das Weinspalier.
„Höre, Kurt, kannst du mir nicht auch so eine Frau verschaffen,“ scherzte ein angehender Hagestolz, doch so, daß der Ernst sehr verdächtig durchlugte.„Dann baute ich mir auch so ein Nest und kümmerte mich um keine Kneipe mehr.“
Zur Kurzweil
** Fein geholfe. Et Pitterche un et Köbesge, die för'nem Johr der Schull gerumme wore, trofen sich ens zofallig. Et Pitterche säht zum Köbesge:„Will mahs du?“ Köbesge:„Ich liere
Schnieder.“ Vitterche:„Schnieber? Do hätt ich kein Spaß dran gehatt.“ Köbesge:„Ich jo och nit; doch mih Vatter hatt sich bei mingem Meister nen Anzog maache loße, un weil hä dä nit bezahle kunt, muß ich dä jetz affarbeide.“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 332 4 Mittwoch, 3. Dezember 1913.
schenk
ichem,
hübsche Geschenke für Nikolaus u. Weih nachten in Schokolade, Marzipan, Lebkuchen usw. WeihnachtsAttrappen.
igendzeit: 15 ganzs.
Im dritten Stock
Grosse
reichhaltige
io vielen
Für Nikolaus und Weihnachten
Hübsche Puppen"
Jebräuch
R..—
Puppensportwagen, verschied. Farben von.95 bis.— Puppenschneiderei mit Stoff u. Anleitg. von.75 an
5 Puppenbadewanne 5, 50, 80, 95 Pfg.
∆ Kochherd mit Geschirr.... 45 Pfg..25,.—
Blechgeschirre, Karton..... 45, 65, 85 Pfg.
Emaillegeschirre, Karton. 65 Pfg..— und höher
Kaffee- und Essservice 50, 75 Pfg. und höher
Ungekleidete Ia. Kugelgelenk-Puppen.25 bis 17.50.
ODERULT
CADPRIC-R.
Bleisoldaten aller Art, Karton 50 Pfg. 75 Pfg. Festungen, schöne Ausführung, von 95 Pfg..25
Kanonen 15 Pfg. 25 Pfg.
Gewehre 50 Pfg. 75 Pfg.
Soldaten-Rüstungen verschiedner Waffen
Eureka-Gewehre.50.—
Stall mit Pferden und Wagen 50 Pfg. 95 Pig Frachtwagen
50 Pfg. 85 Pfg..— bis.— ven.. 95 Pfg..50.75 bis.— 40 Pfg. 75 Pfg. 95 Pig.
Pack-, Plan-, Langholzwagen, Schienen, 1, Bahnhöfe usw., Dampfmaschinen und
hübsche Modelle dazu.—
„„„.25.—.75
„.75 bis 35.—
ie
g, aber dater lag ein darf Gerda h eine VeSpeisesaal verwandelt
Weichen
Laterna magica Kinematographen
in hübscher Ausführung
von.25.75 an
Lokomotive m. Tender
Uhrwerk
und 2 Wagen mit 3 oder 4 W
1b.— Bald der Ueberfüllt. Todrde. Dann ner kleinen wohl aners zu bedern. Undutzendmal irten durchBahnen
Haus. Schnipp Schnapp, Wettrennen, Schwarzer —. Halma 50 Pfg. bis.50 M.— Salto.35 Schachbretter 65 Pfg.,.00.,.50 M.
Gänsespiel, Bilderlotto, Einmal Eins, Katze und Peter, Zeppelin und andercs 45 Pfg. und 95 Pf bis.00 M.— Quartetts, Kreuzspiel, Cubo usw.
Gesellschaftsspiele
Märchenbücher von Grimm, Bechstein, Andersen, Erzählungen von Schmidt, Nieritz, Robinson, Lederstrumpf
Blechspielwaren
igen Möbel ldung freioar prächtig köstlich, daß vertauschen Haus und bei eine so „Freunden“
it; aber sie — Wahrngange, der machen wir Und dann der StachelGlockenroller zum Nachziehen 45 Pfg. 50 Pfg
Husikkreisel
Automobile mit Uhrwerk 45, 95
Bäcker und Schornsteinfeger
Störrische Esel
Kletteraffe
Trommeln 50, 75,
Andere Spielsachen
Aufstellsachen wie Stall, Hühnerhof etc. Holz-Baukästen mit Vorlagen... 45
Farbkasten
Malbücher
Trompeten 25, 45. 755.
Kindertaschentücher
Im ersten Stock
hübsche Weilinachtspackung im Karton ½ Dtzd. 45 Pfg. 60 Pfg. 75 Pfg. bis.50 mit Buchstaben ½ Dtzd. 75 Pfg..05.60
Weisse gesäumte Taschentücher in hübschen Weihnachtsaufmachungen
weiss Linon in Mappen, ½ Dtzd. 85 Pfg.
weiss Linon in Karton, ½ Dtzd..25.00
weiss Zephirtücher, bunte Bordüre.60,.10
weiss halblein. Tücher. ½ Dtzd.-Karton.—,.70
Reinlein. Tücher...... ½ Dtzd.-Karton.50,.10
Buchstabentücher
in Batist, Halb- und Reinleinen. ½ Dtzd. 75, 60, 45 Pfg.
905000009095
ör’nem Johr Et Pitterche „Ich liere Spaß dran hatt sich bei
Heime: vernickelte Kürasse .25,.—..—
Helme für Infanterie, Husaren, Ulanen von 50) bis.— Säbel 45, 95).25 bis 5,—
Tiere zum Nachziehen
Hund. Katze, Bär, gutes Fabrikat.25,.75,.—
Zeppelinstraße
Breite Straße

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 3322" Mittwoch. 3. Vezember 1913,
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Kloster-Printen Pfund 65 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg., Bruch-Printen Pfd. 50 Pfg., Spekulalius Pfl. 69 Pfg., Klever Mandel-Spekulatius Pfd. 1 Mk.
Nürnberger Lebhuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket—. 6 Stück von 25 Pfg. an.
Hildebrands Honigkuchen. Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, alle Arten
Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel.
Christbaumbehänge aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
MAhING
FrMnhIus
FUt MUDIWS
Königlich rumünischer Hoflieferant
Fillalen: Hohe Strasse 116 x Friedrich-Wilhelm-Strasse-8* Eigelstein 76.
Alles in grosster Auswahl und in frischester Qualität.
Unter Fettenhennen 9 Breite Straße 79, Ecke Langgasse.
•92
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6 Uhr unseren lieben Bruder, Onkel und Grossonkel,
den wohlachtbaren Herrn
ssch e
Wche
2 Die billigste Bezugsquelle für dauerhafte und leine 2
Regenschirme:
besonders für
Veihnachtssgeschenke g
bleibt die Schirmfabrik
E. Plagg e,Sternengasse 20 s
X nahe Hohe Sirnsse
Gloria u. Halbseide Stück.50, Ia. m. Hohlgestell.50—.50.4
* Reinseide(Garantieware) von.50 an bis zu den clegan# *<space> t e s t e n<space> N e u h e i t e n.<space> K i n d e r s c h i r m e<space> v o n<space> 1. 5 0<space> a n.<space> d*<space> 2<space>
Elegante Mustersachen in gr. Auswahl.e
Mrsset r
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider# Blusen, Kostümrécke. Näte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d
W.<space> K r a u s e- S e i t e n f a d e n<space> d. m<space> b. H<space>
# Marsplatz 79. Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
L# he
#
*
00
22
9
*
Wirt,
Kai
nach längerem Leiden infolge Altersschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigheit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Simmern und Sinnersdorf, den 1. Dezember 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 5. Dezember d.., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 51 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als selche zu betrachten. vo
Heicen
reichtdis
7)
bc n
KSster Carl Petcrschnt
P8— deschen hasen.
Sehens### fer Orient-Sahal
E!
lufdämpfen. Entlleben d. Regen u. Druck verdornener Plüsch=, Samt=, beide= u. Mollkosime, BelourMäntel u.=Hüte, Plüsch#reisen, Wasserdichtmachen
Netzen, Kun##stopen, Plissie en an Hagedorns chem. Wäscherei u Farderei. Bekatieren v. Woll= u. Seidenstoffen j. Art. Gegr. 1888. Abhol. u. Zustell Adolf Becher, Köln,.rei. zeuggasse 70, Toreing. a. d Zepp. linstr. od.N Zeppelinstr.
ine
kann jederzeit auf dem Gaswerk Eyrenfeld zum Preise von
0,50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln,.n I. Dez. 1913. Dircktion der Gas=, Elektrizstäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
DamenJackenkleider
Elegante Anfertig. nach Maß. Auch bei Zuliefcrung d. Stoffe. Jetzt billige Preisc. Enyfichlt
M. Burger, Massgerc.
Pfeilstraße 17.
Jachenkleider
(Schneiderarbeit) Fasson v. 25.6 an. Garantie für schicke Ausf b Gertrudenstraße 33.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 8 Uhr meinen heißgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den Kgl. Kassenvorstcher a. D.
Jean
Inhaber des Kgl. Kronenordens
Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung
nach langjährigem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Gertrud Burgard, geb. Speier Gertrud Füllinger, geb. Burgard Julie Burgard Albert Füllinger
drei Enkel und die übrigen Verwandten.
Köln-Deutz. Föln, Köln-Sülz. Vallendar(Rhein), Koblenz-Moselweiss, Mülheim(Rhein), den 2. Dezember 1913.
Weit unter Preis!
Leicht angestaubte
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthomden, Beinkleider, Taillenröcke, Matinees, Untertaillen.
Thekla von Felbert
früher Breite Straße 29*
jetzt Richmodstrasse 29-31 neb. Einmahl.
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N. Seché
Gr. Sandkaul, a..Gürzenichst. empfichlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmackvoller moderner
Ausführung
in Gislien- und Glückungschkarten
stets das Neueste. h*
X Letag an 72.-33. Der.
ölner kofferie
4995 Gew. im Gesamtwerte v. Mk.
Hüllers
5
Tel. B 6321
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. Dezember, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Mathildenstraße 17 aus.
Die Exequien werden gehalten am gleichen Tage. 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Slermesser
8 1000 K
ose à 3 MIk., II Lose 30 Mk
Porto u. Liste 30 Pfg. extra nplichlt u. versend. General-Debi
Amtenbrink
In a. Rh., Schildergasse 3
Auch zu haben in allen durch lakate erkenntl. Verkaufsstellen.
und
gebrauchsfertig ebgezogen
..Lütterseren
Rasiermesserhchlschleifere
Wasche
schonend und sauber gewaschen, speziell Herren= u. Damenwäsche. in feinster Aufmachung.
Naßzwäsche Pfd. 10 Pfa garant schonend b handelt, jeder Posten allein gewaschen, jedoch nicht unt. 25 R übern..Odenthal Agrippastr. 35, N Hohepf..A 36
Hundekuc’ in wird für die meisten Abnehmer durch den Zwischenhandel zu teuer. Ien liefere iaher von heute an direkt au Private, und zwar zu nachstehenden
Fabrikpreisen: per 100 PId. 50 Pfd. 10 Pfa. 5 E.
rleischiaser-Hlundekuchen 16.60 8 50 170.90
Lebertran-Biskuit„ 18.00.50.00.10
Kraft-Biskuit........ 2200 11.50.40.30
In Köln und Vororten durch Boten franko Haus, nach auswärts ab Köln.
Verkauf und Versand:
Hundekuchen-Fabrik„Colonia“, Köln, Telephon B 6321 Depot-Lager: Köln, Huhnsgasse 10, Tel. B 4155.
Hlunderuchen„Colonia“ bleibt nach wie vor dieselbe Qualitit, unerreicht in Nähr rehalt. Bekömmlichkeit und Fresslust. Es bedarf eines Versuches, um ständiger
Abnehmer zu bleiben.
Gegr. 1830 Dampfbäckerei Cel. B8978
Joh. Blumacher
Breitestrasse 132 Eingang St. Apernstrasse
Il. HandelSpekulatigs
1.
Geschäftsprinzip:
reine Naturbutter pr. Vollmilch, ff. Mehle
PI Hark.
Printen Pfd. 60 Pfg. Alle ortsübl. Backwaren kägl. mehrmals frisch.

Kölner Losal-Anzeige Nr. 332* Mittwoch. 3. Dezember 1913.
Seite 13.
Polhenburg-Cos.=Gesellsch.
Honnerst.,..., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage. Be
K. M. G. U.
Donnerst ,4.d., abds. 8¾ Uhr
Gesamtprobe zum Winterfest.
gratorium=Chor, Köln.
Kaufo Mittwoch Probe im Hralt, Viktoriasaal.
Damen 8 ¼, Herren ¼ v. 9.
olksgarten.
Tägl. na tm 3½ Uhr an
Sireich-Konzert.
Eintritt frei.
Versuchen Sie bitte
Mebers KalbsleischSülze
Alle Wurst= und Fleischwaren in den feinsten Qualitaten
heinr. Weber, messter
Tel. B1861 Weyerstr. 85 cm Barbarossaplatz. 59
G
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr einaelie##erte Aufträge auf Wunsch zu abends sert ggestellt bekommen in der
Zutbctei k. 9c
Falrik Follerstr.88,90 Waidmkt Fil alen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163, A 5462, A.91. Kalk 193.
Schwarzfä den f Trauer täglich Größte u. best eingerichtete Fab. ik d. Branche in Köln Alt= u. Nerstadt. pez: Pe zärberei, Pelzreinigung. a*
a te e
s
Scala-Einema
Herzogstr. 9 Köln a. Rh. Tel. A6227
Samstag, den 6. Dez. cr., nachm.-5 Uhr
zur Nikolaus-Feier
Erste grosse
Weihnachts-Festvorstellung
für Familien, Schüler und Kindr mit besonders arsgewähltem Programm
Weinnachten im Putzsalon
Eine stimmungsvolle Weihnachtsepisode
Franziskas Nehnachten
Poetische Weihnachtsgeschichte
Der Weihnach swunsch
Herrlich koloriertes Weihnachts-Märchen
Weihnac tsfestdes Geiz“alses
Ferner lehrreiche Natur-Aufnahmen u. humorist. Schlager Ausgabe von Reklame-Marken; dieselben sind im Programm und Liederheft eingeheftet.
Am Schlusse der Vorstellung Pankt 5 Uhr
Erscheinen des hl. Nikolaus
Nikolaus: Hermann Nehl. Knecht Rupprecht: Fritz SturmEintrittspreise für Erwachs-ne 40. 60, 100 Pfg., reserv.
Loge 1,65., Eintri tspreise für Kin er 25, 35, 50 Pfg., reservierte Loge.85 M.
"<space> D e r<space> K a r t e n- V o r v e r k a u f<space> f ü r<space> d e s e<space> m i t<space> b e s o n d e r e r<space> Sorgfalt arrang. Weinnachts-Fe tvorsteilung beginnt am Donnerstag, den 4. und Freitag, den 5. Dez. or., von vormittags II- 1 Uhr u. nachmittags von 3 Uhr ab an der Kasse II.
Abonnements, Passepartouts etc. haben keine Gültigkeit.
Einlass 2 Uhr.„ 43 Einlass 2 Uhr
ülner Mäuner-G
Fneumatiks u. Fahrradzubehör
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquelle. 1*
Roland-Maschin.-Ges. lisch.
Severmstr. 16(am Waidmarkt.)
Reisemuster
Kuch=Anterröche!
schön garniert.25—.75.
Stickerei=Hemden
.30—.75.
1 Partie weige Taschen=
tächer und mit bunkem Rand Dtzd..90,.20—.80
Normalhemden b9 .35—.30.
Vernhard Baum 16 Glockengasse 16
Wolkenbarg-Kasino-Geselschaft.
Samstag, den 6. Dezember 1913, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Winterfest
in sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Festordnung: Orchester-, Chor- und Solovorträge, daran ausehliessend Leberraschungen und Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekarnt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Kartenausgabe in der Wolkenburg: Dienstag, den., Mittwoch, den 3. und Dennerstag, den 4. d.., abends von—10 Uhr.
Karten werden nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1913 oder ausreichende Legitimation verabfolgt. 7B
S
#EE
auT
ua
#
Colosseum
ana
B SE
WEE
5 n
Plattkölnische Bühne der#2
* Familie Millowitsch
Heute, Mittwoch, 3. Dezbr., abds. 8 Uhr: Si Zum 92. Male:
#„Filmzauber“
Der Schlager von Köln!.#
Sonntag, den 7. Dezember 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
I. Becthoven-Ouvertüre Ed. Lassen
2. I. Sinfonie(Es-dur) C. Saint-Saéns
a) Adagio, Allegro, b) Allegretto scherzando, c) Adagio, d) Allegro maestose.
3. Suite für Orchester(-dur). A. de Greef
a) Préiude, b) Rigodon, c) Orientale, d) Springdands norvégien.
II. Teil.
1. II. Polonäse(-dur) Fr. Liszt
5. Italicnisches Gitarrenständchen E. Scherz
6. Fantasie aus„Die Hugenotten“. G. Meyerbeer
7. Vielliebchen-Walzer aus„Gräfin Fill“ A. Chantrier
Das 5. Abonnements-Konzert findet
am Sonntag, den 14. Dezember, statt.
Einiritt 59 PIa, die Person.
Karten Mik. 5,—.—
Die schönsten 8
Ulster
6 aus pachtvoll Flauschstoff.# 8 herrl. Farben, 1- u. 2 eih. jetzt wegen beend. En6 gcossaison
zu 20 25 32 38 M.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-36. Morgen
ebwie jeden Donnerstagabend 81, Uhr
Philharmönisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusihmeisters Hrn. E. Lattermann vom
5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 255 Halbdutzendkarten.K
6
Dunkle
Paletots
6
*
* aus Marengo. Tuch und#
* Kammg., teils auf Seide.*
2 Sa inelle, für jede Figur# richtig passend, 4
S 18 24 30 40 M. 8
6 Durch Ersparnis der## 2 hohen Ladenmiete sind die# Preise enorm billig Feste
Eilerarische Gesellschaft in Köln, E. 3.
Vereinigung für Dramatische Kunstin Köln.
Dienslag, den 9. Dezember 1913, abends 8 Uhr.
Londervorstellung im Schauspielhause Uraufführung des Dramas
„Die Sunamitin“.
von Gerd von Bassewitz.
Karten zu dieser Sondervorstellung sind zu ermäseigten Preisen in der I G. Schmitzschen Buchhandlung(Passage) zu haben. e
Preise.
Achten Sie
genau auf Straßze u Rummer.
* Nur 9
2
*
o am Malzbüchel.
Allgem. Bürgerverein Köln-Nippes
Wichtige Sitzung
mit Vortrag (Hr. Dr. Wrtz 111) Connerstag, 4. Dez., abends 9 Uhr.
bei Rasch, Sechzigstraße 35.
Auch Gäste willkommen. 3
Oas beste Fesigeschenk ist ein zutes Buch.
Freiag, 5. Dezember, 3½ Uhr: sG)
#.Sinfonie-Konzert
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Hoffmanns Erzählungen. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 4. Dezember 1913.— 90. Ab.=Vorst. Serie B5.
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Welden; Herren: Giesen, Menzinsky, Clemens, Schor; a. G. a. A.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr. Große Preise.
Freitag, den 5. Dezember 1913.— Anfang 8½ Uhr:
Sonder=Vorstellung für den deutschenationalen
Handlungsgehilfen=Verband.
Die Zaubertlôte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart
Heute, Mittwoch: Die Dienstboten. Die gelehrten Frauen. Tanzbilder. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 4. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Dame: Vischoff; Herren: Diehl, Goctz.
Majewski, Heber, Dysing, Ekert, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Salomon, Turrian, Tachauer, Portz, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 103 Uhr.
Freitag, den 5. Dezember 1913.— 91. Ab.=Vorst. Serie C. An ang 71 Uhr.
Der Croberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzki.
9
Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Regts.,#### Königlicher Musikdirektor W. Beez.#
Unter gefl. Mitwirkung von Frl. Ellse Walz.=
I. Aus Glucks Werken,-bearbeitet von F. Mottl. 5
2. Sinfonie Nro. 3,.dur..„„ W. A. Mozart.
3. Konzertstück f. Klavierm. Orchester C. M. v. Weber. G
Fräulein Elise Walz.
1. Tanzfantasie f. großes Orchester. Jul. Weismann.()
Erstaufführung in Köln.
5. Suite in 4 Sätzen„....... G. Bizet.
6. a) Ricordanza" Frz. Liszt.
b) As-dur-Polondiso„.„„„„" F. Chopin.
Fräulein Elise Walz.
7. Ouvertüre:„Die lustigen Weiber“ O. Nicolai. 178
90
9
90
a uaessaenl Ce a e el C uaep C e C ci
Taglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle.. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. C.
Kölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung.
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach den Eindrücken des ersten Abends urteilen darf, kaum aus bleiben. Die Zulörerschaft war schon nach dem dritten Bilde
außerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stück hat diese günstige Aufnahme verdient. Unter Direktor Kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches Zusam menspiel zu ande.
Kölnische Volkszeitung.
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volksstück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen ebenso grossen Entolg wie diese hatte auch unsere Aufführung; es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Publikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stücke auch hier eine lange Reihe von Wiederho lungen prophezeit.
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz unbändig gelacht. Ist aber auch eine gar zu köstliche Figur, dieses ungluckliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirk:. Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel geben kann als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz. der eigentlich zu Köln gehört, so gut wie die halben Hähne. So kam eine trefflich abgerundete Aufführung hereus, die häusig genug bei offener Szene durch eine eruptiv ausdrechende Heiterkeit unterbrochen wurde; uns dünkt, dieser gute Schnei der Wibbel wird noch an manchen Abenden auf der Bühne des Deutschen Theaters tot und wieder lebendig werden. Rheinische Zeitung
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweifellos wird das Stück eine ganze Reihe gutbesuchter Vorstellungen erleden, und was das Erfreulichste dabei ist: es
verdient sie
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 6
Zabern.
Ueber die jüngsten Ereignisse in Zabern spricht im
Windthorstbund Köln=Mitte
am Donnerstag, den 4. Dezember, abends 9 Uhr,
im Apostelnbräu, Apostelnstraße
Herr Dr. Eduard Stadtler aus
Forbach(Lothringen).
Wir bitten um zahlreichen Besuch unserer Mirglieder, Parteifreunde, auch Damen herzlich willkommen.
* Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretür Jak. Kaiser; für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Deutscher Flotten-Verein Köln.
im
Donnerstag, den 4. Dezember, abenda 71. Uhr,
rossen Saale der Lese-üssellschaft
Vortrag mit Lichtbildern
durch Herrn
Geheimen Hofrat von Hesse-Wartegg, Luzern
über
12
Der Panamakanal.“
Nach dem Vortrag— etwa 9 Uhr— findet ein kleines Abendessen(mit Damen) an einzelnen Tischen statt. Kuvert M..—) Anmeldungen bis längstens zum 3. Dezember auf der Geschäftsstelle des Flottenvereins Brandenburgerstr. 9.
Der Vorsitzende:
1* Boehm, Generalmajor z. D.
urr
Kad-Telephon
nür
K 76., 765, 7156, 7191.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 x Mittwoch. 3. Dezember 1913.
Christbaumschmuck
A. BINDA
nur Breitestr.
113, 120
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Kristal
Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 88-40.
Waschgarnituren
8
E
Moderne Formen Billige Preise
Beste Fabrikate
„„ Unsrreichte Auswahl
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Abbilduugen auf Wunsch franko zu Diensten.*7#
Florg.
* Donnerstag,
den 4. Dezember nachm. 3½ Uhr:
* Philharmon.
: Konzert.
S Eintift 50 Pig.:
Unser anerkannt bestes
vorzüglich für Salate und Mayonnaisen
ist in untenstehenden Niederlagen steis„risen“ zu kaufen und zwar:
1/1 Flasche 100 Zentiliter..80 ¾„ 70„„.40
½„ 50„„ I.
8„ 35„„.80
„ 25„„.60
Wir bitten beim Einkauf genau auf das„Etikett““ und „Flaschen-Inhalt“ zu achten. p
Köln, Gebrüder Koerfer. Tel. A 1483.
Josef Altenroxel, Köln, Hohepforte 12, Tel. B 8961
Jean Fritz„ Breitestraße 128" B 6318
Koerfer-Wolff,„ Hohestr. 34„ A 554
Friedr. Rahm,„ Schildergasse 92" A 270
Heinr. Weber,„ Weyerstraße 122" A 8088
Josef Windeck." Friesenstraße 86„ A 1895
Peter Wingen,„ Hohenzollernring 8„ A 1227
Leo am Zehnhoff„ Friedrichstraße 76
Peter Krämer, Köln-Deutz, Freiheitstraße 110. Tel. Kalk 550 Josef Siepen, Kalk, Hauptstraße 26. Tel. Kalk 361 Franz Feinhals, Mülheim(Rh.), Buchheimerstr. 49. Tel. Mülh. 58 Ernst Carl, Köln-Nippes, Neusserstraße 234. Tel. A 4559.
taschen,=koffer, Rucksäcke,
HetefA Umhängegeldtaschen, sowie
AValal-sämtliche Lederwaren und EAENE, Reiseartikel in froßer Auswahl,
ZGlSe jeglicher Preislage u solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 0“
Wilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Kontor: Lusemburger-Strasse 92 Fernspr. A 1694.
0*
1
mit Einsatz und Fachabteil 70 cm lang 18.4 90 cm lang 24.6.
80 cm lang 20.4. 100 cm lang 28.4
Unfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
an der
Hohestr. B8
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6. en der
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängerna
Von vielen Aerzten emmonten und in deren persön schm Gelnauch.
Apotheker
Hupertr&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Deleré&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Telephon Nr. B 6418.
Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr.1 Quisisana, Schilderg. 61—63, 1. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal. Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
, Heuser, Dünnwalder Str. 1. Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße 1
t
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen. c
relour
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Bescitigung von Schuppen versuicht und nach drei- bis viermaligem Einreiben dei Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfollung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
HohenzollerFring 2
(Eingang Rudo-Platz.) 0*
Welche reelle Firma o. Zigarrenfabrik hilft sofort einem streb amen Mann ein kleines und rentabl.
Zigarrengeschäft
gründen? Ort ist egal.
Ausführl. Offerten nebst An gabe über die Höhe des erforderl. Kapitals u 1778 a Geschäftsstelle d. Bl.
iurieae
#5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A nuf der Breitestrasse.
Ein wirklich vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf die vorhandenen Lagerbestände einen
bedeutenden Nachlass=
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Für Brautleute u. Interessenten günst. Gelegenheit
ihre Einrichtung billig zu erwerben. kostenlos. Einzel-Möbel
Wilh. Schlösser,
Aufbewahrung bis Frühjahr
sehr preiswürdig.
Lungengasse—11
am Neumarkt. 6h)
Katholischer Frauenbund
„Zweigverein Köln.“
Einladung
zur öffentlichen Frauenversammlung in der Pfarre St. Michael
Donnerstag, den à. Dezember, abds. 8 Uhr, im Pfarrsaal, Moltkestrasse 110.
1. Vortrag:
„Die Rulturmission der katholischen Frau.“
2. Darbietungen des Damenchors der Pfarre.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Vorstand.
des Kölner Rayon-Vereins
Freitag, den 5. Oez., abds. 8¾ Uhr im Coloniahause, Rachenerstraße 5.
j. Vortrag des Herrn
Rechtsanwalts Dr. Wirtz III. Wie schätzt sich der Hausund Grundbesitz zum Wehrbeitrag ein?
2. Bericht über die Berliner Tagung des Schutzverbandes für deutschen Grundbesitz.
Etwaige Anfragen bittet man schon vorher dem Referenten mitzuteilen.
Gäste sind willkommen. a
der vorstand.
Obesit Euffettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, a Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränse.— HbREHORKP: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Is Gescheinse- Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,#####s
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Rabatt Korke
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen.
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch#¼ Bücher einlösen, um dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen. 9
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.: Telephon B536