ner Tor.
ölns
ingen usw.
mstagsnachr abwärts
ter
—7 Uhr.
1 Uhr vorm
itätsr Führung
erabreichung
Sonntag
lung
9 Uhr
Sonntag,
7. September 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
# Tätige Liebe.
„Tätige Liebe heilt alle Wunden, bloße Worte mehren nur den Schmerz.“
Adolph Kolping.
Vom Vater Kolping stammt dieser goldene Satz. Er schrieb ihn als Merkwort über die ersten Satzungen seines Gesellenvereins. Dies Wort ist mehr: ein leuchtender Leitsatz für Menschenleben und Menschenliebe.
Tätige Liebe ist geheiligtes Erbgut aus dem Evangelium Christi. Sein ganzes Leben ist tätige Liebe. Er half so oft und so gern, ehe er sprach, ohne zu sprechen. Sie hatten sich kaum an ihn gewandt, die Verzagten und Verlassenen, sie hatten ihre scheue Bitte noch nicht ganz vorgebracht, und schon war die helfende Tat der Heilandsliebe geschehen:„Dein Knecht ist gesund. Ich will, sei rein. Deine Sünden sind dir vergeben.“ Gewiß, er hat hohe Worte gefunden über den Wert und die Würde und die Pflicht der Nächstenliebe und ihr ein Hosanna gesungen ohne gleichen, aber niemals, niemals hat er sich den Armen gegenüber begnügt mit bloßen Worten. Der Nol die Tat, das war seine Losung, von der Weihnachtstat bis zur Karfreitagstat. Sein Tod am Kreuze war die stärkste und wunderherrlichste Tat der Liebe, die in Wahrheit„alle Wunden heilt", die Wunden all' der Siechen und Sünder, die jemals im Tränenhaus dieser Welt über Schmerz und Leid geseufzt haben.
Diese Tat der Liebe hat der Herr ewig gemacht in seiner Kirche, der er nicht nur Worte hinterließ. Ihr Gottesdienst ist nicht bloß Wort und Predigt, er ist Werk und Tat. Neben das Evangelienbuch legt die Kirche ihr Meßbuch. Jeden Tag zieht in der heiligen Messe die Tat rettender Heilandsliebe wie eine zweite Sonne um unsere Erde und Tausende von Menschen knien um die Altäre tätiger Erlöserliebe, um aus den dampfenden Kelchen göttlichen Opferblutes neue Kraft und neue Begeisterung zu trinken für die Werke der Liebe.
Tätige Liebe ist darum erst die rechte christliche Liebe mit dem warmen Herzen und der warmen Hand. Die Tat unserer Liebe tritt versöhnend und helfend in die dumpfe Hütte des Armen wie ein lichter Engel aus Himmels Landen, der mit weicher weißer Hand dem Niedergebeugten die Sorgenfalten von der Stirne streicht. Dann, wenn die Tat hilft, sieht unser darbender und hadernder Bruder, daß die Liebe zu ihm doch noch nicht gestorben ist auf dieser Welt, daß er doch noch nicht so sehr der Vereinsamte und Verstoßene ist, wie er gemeint hat, daß auch für ihn noch von den anderen Opfer gebracht werden. Denn das ist das Ueberzeugende und Versöhnende und Aufrichtende an der Tat der Liebe, daß aus ihr Opferflammen hervorschlagen, daß an ihr der Schweiß der Entsagung glänzt wie Diamentenschein, daß sich der beglückte Arme sagen muß:„Hier hat ein anderer für dich verzichtet, entsagt, Opfer gebracht, und es war ihm vielleicht schwer, sehr schwer.“ Das hilft dem Armen. Das Zugreifen, das Anfassen, das Handeln bessert ihm Lage und Leben,— und nicht das Reden. Worte sind billig und wohlfeil wie Kupfergeld, die Tat ist Goldgeld, das man dem notleiden Freunde ins Haus bringt, womit er sich aufrichten und voranarbeiten kann.
Wir wollen gerecht sein: auch Worte können trösten und ermuntern. Doch sollte es nie bei bloßen Worten bleiben, sie könnten sonst leicht wie Pfeffer wirken, den man in offene Wunden wirft. Worten sollen bei uns immer nur die goldene Schale sein, in der wir unsere tätige Liebe tragen und darbieten.
Es lebe die Tat, meine Brüder! Dem jungen Ozanam hielten die Gegner seines Glaubens vor:„Ihr habt recht, wenn ihr von der Vergangenheit redet; das Christentum hat früher Wunder gewirkt; aber jetzt ist es tot. Und ihr, die ihr euch rühmt Katholiken zu sein, was tut ihr denn? Wo sind die Werke, die euren Glauben beweisen?" Da gründete er feuerdurchglüht seinen Vinzenzverein. Für die tätige Liebe.
Unsere Zeit redet zuviel und handelt zu wenig. Man schwärmt von Nächstenliebe und übt sie nicht. Lasset uns aber handeln— in tätiger Liebe! F. G.
c Der kleine heide.
Von M. von Weser.
Man hört so viel von der Trennung von Kirche und Staat in Frankreich und bedauert die trostlosen Zustände; aber den rechten Begriff von der Religionslosigkeit, in der die Kinder nicht strenggläubiger Eltern aufwachsen, macht man sich doch kaum. Ich habe einen kleinen Franzosen als Feriengast, das Kind deutscher Eltern, die in gemischter Ehe leben: Der Vater Freidenker, die Mutter Protestantin. In der Schule wird weder Bibel noch Katechismus gelehrt: an den Donnerstagen, die bekanntlich in den französischen Schulen vollständig schulfrei sind, wird von den katholischen Geistlichen des Ortes ein unentgeltlicher Religionsunterricht gegeben; aber dahin gehört der Junge nicht, weil er protestantisch getauft ist. Und protestantischer Unterricht wird in der kleinen Stadt nicht gegeben, wohl aber in Paris, aber dazu ist der Weg zu weit und kostspielig, außerdem müßte immer eine erwachsene Person mitfahren, um das Kind zu begleiten. Dazu hat niemand Zeit noch Lust; ergo bleibt es daheim und amüsiert sich den freien Tag über mit den katholisch getauften Schulkindern, deren Eltern auch nicht den mindesten Wert darauf legen,
daß ihre Kinder in ihrer Religion unterrichtet werden.— Wir beten vor Tisch. Der kleine Junge macht ein ganz erstauntes Gesicht; das hat er noch nicht gesehen. Es liest in einer Kindergeschichte von David und dem Riesen Goliath; wer ist das? er hat noch nie davon gehört. Eine Muttergotteskapelle steht am Wege; er tritt ein und betrachtet erstaunt die verschiedenen Darstellungen; was soll das alles heißen? und warum ist ein Kreuz mit einem angenagelten Mann da? Auf dem Friedhofe frappieren ihn die verschiedenen religiösen Darstellungen; alles ist ihm so fremd, als käme er aus einer anderen Welt. Woher soll er cs auch wissen? In der Schule wird nichts davon gelehrt, wird das Wort Gott sogar sorgfältig vermieden, wenn nicht ausgemerzt. Zu Hause hört er nichts davon; nur ein kleines Kindergebetchen weiß er; das hat die Mama ihn gelehrt, es vor dem Schlafengehen zu sagen. In die Kirche geht man nicht; einmal war er darin bei der ersten Kommunion einer kleinen Verwandten; von da weiß er sich aber auf nichts zu besinnen, als auf die kleinen Mädchen in ihren weißen Schleiern, und die geputzten Eltern und Verwandten, die sich in der Kirche begrüßten und umarmten wie im Salon. Er weiß nichts von einer christlichen Lehre, nichts von Sakramenten, nichts von Gott oder von einem Herrn Jesu. Er ist schlimmer daran, als ein kleiner Heide aus der Griechen= oder Römerzeit, die doch immer ihre Götter hatten, zu denen sie emporsehen und an die sie sich in der Not klammern konnten. Er kann auch nicht, wie wir heute im Zeitalter der Vernunft so oft betonen hören, zwischen Unglauben und Glauben wählen, denn er hat den Glauben ja niemals kennen gelernt. Er wird, wenn er erwachsen ist, zur Vervollkommnung seiner Bildung einen Kursus in der christlichen Lehre nehmen müssen, deren er zum Verständnis der Literatur bedarf, wie wir uns in der klassischen Mythologie oder in der Götterlehre der nordischen Völker orientieren, um die Dichtwerke der Alten zu verstehen.
Der Fall dieses kleinen Heiden ist kein außergewöhnlicher, weil er zufällig protestantisch getauft ist. Die Kinder katholischer Eltern, wenn sie nicht aus sehr religiösen Familien stammen, die in Frankreich allerdings noch sehr häufig sind, leiden fast durchweg an demselben Mangel an kirchlichem Unterricht, kirchlicher Erziehung. Nicht einmal den Sonn= und Feiertag kennen sie, abgesehen davon, daß er schulfrei ist. Die Läden sind geöffnet; auf dem Markt wird verkauft, und wenn er geschlossen wird, liegen die Kohlblätter und der angefaulte Abfall von Obst und Gemüse herum, ohne daß es jemand stört; die Büglerin steht an ihrem Plättbrett auf dem Hofe, der Maurer an seinem Gerüst, der Anstreicher an Tür und Tor, wenn es ihm gerade so paßt und er Lust dazu hat. Sonntagsruhe, Sonntagsheiligung kennt niemand; von Gott und der Kirche und ihren Forderungen spricht man nicht mehr. Jede künftige Generation wird sich noch weiter von dem entfernen, was den Voreltern heilig war.
Mein kleiner Franzose ist ein sehr helles Kind; es merkt, was ihm fehlt und möchte es ausmerzen, möchte sich das alles zu eigen machen, was die anderen wissen und glauben. Auch hat er ein
c Jahrend Volk.
Novelle, nach dem Französischen von Anni Schürmann.
1.
Das matte Licht eines trüben Regentages fällt durch die dichten, weißen Vorhänge in das Arbeitszimmer des Doktor Namlenz. Ueber den Schreibtisch geneigt, schreibt der Arzt ein Rezept, übergibt es mit den letzten Empfehlungen einem Patienten und geleitet ihn zur Tür, die er hinter ihm zumacht.
Nachdem er sein chirurgisches Besteck geordnet und sich eben zu der entgegengesetzten Tür wendet, um einen neuen Kranken vorzulassen, stört plötzlich ein heftiges Trommeln die Stille der Bahnhofstraße— der Trommler gibt ein militärisches Signal zum Sammeln, und nach einem schnellen Wirbel läßt sich eine laute Stimme vernehmen:
„Den verehrten Bewohnern von Bergdorf zeigen wir ergebenst an, daß die bekannte Seiltänzerfamilie Sylvano heute abend um acht Uhr auf dem Marktplatz eine große Vorstellung geben wird. Das Programm beginnt mit...“
Der Doktor hat das Fenster geöffnet, um zu sehen, was es gäbe— er hört, wie der Artist die einzelnen Nummern des Thaterzettels verliest. Und ärgerlich über die Störung will er den Fensterflügel schon wieder zuwerfen, als ein Frauenarm sich emporstreckt und ihm einen langen schmalen Zettel anbietet.
Der Arzt nimmt ihn an, und unwillkürlich wirft er einen Blick auf die Gestalt unter dem Fenster— groß und schlank, in einfachem, gutgearbeitetem schwarzen Kleide, mit schönem blonden Haar, das unter der Spitzenmantille hervorquillt, mit bleichem Antlitz und blauen, vom Weinen geröteten Augen— so erscheint diese Frauengestalt fast vornehm, sicher aber erweckt sie Interesse.
„Ein Opfer ihres brutalen Mannes!“ denkt der Arzt.
Und sein Blick schweift hinüber zu dem Artisten— in seinem sauberen Anzug, mit dem rasierten Gesicht und dem freien Blick, mit den energischen Zügen, aus denen gleichfalls ein
schmerzlicher Kummer zu sprechen scheint— in dieser Versassung macht er wohl taum einen schlechten Eindruck auf den Arzt, denn als nach beendeter Ansprache sich das Paar Seite
an Seite entfernt, schließt er diesmal sein Fenster in aller Ruhe und murmelt:
„Es ist sonderbar, die Leute scheinen irgendeinen Kummer auf dem Herzen zu haben. Aber was mag ihnen nur sein..
□
Es ist drei Uhr nachmittags. Der Regen hat aufgehört, doch es zeigen sich erst wenige Passanten auf dem Markt. Sylvano, der Artist, der von seinem Rundgang durch die Stadt zurückgekehrt, ist bei den durch Taue verbundenen Pfählen beschäftigt, die den Zuschauerplatz begrenzen. In der Mitte ragen zwei Maste von sechs Meter Höhe empor— sie sind an der Spitze durch eine Querstange verbunden, an der das Trapez und die Ringe hängen für die Nummern der Frau Athenaise Sylvano. Weiter bemerkt man drei feste Barren, die für die Arbeit ihres Mannes bestimmt sind. Ein wenig zur Seite liegt der Eisendraht für die equilibristischen Uebungen, die Fräulein Cäcilie Sylvano ausführt. Ringsum befinden sich Bänke, die etwa zweihundert Personen Platz gewähren können. Ein Tau von ungefähr sechzig Metern ist mit dem einen Ende auf dem Dache eines Hauses befestigt und endet mit dem anderen auf einer Rolle im Schatten einiger Lindenbäume. Das Kabel ist sorgfältig auf der Rolle befestigt, und ein Flaschenzug ermöglicht es, die Spannung nach Belieben zu regulieren. Der Artist hat das Seil zu überschreiten— zuerst mit einer Balancierstange, dann mit gebundenen Händen und endlich den Kopf in einen Sack und seine Frau auf einem Schubkarren vor sich herschiebend...
Die Tür des Wohnwagens steht offen— man sieht, wie Frau Sylvano an einem kleinen Herde die Mahlzeit bereitet. Ihre Tochter Cäcilie ist dabei behülflich— sie ist ein schönes Mädchen von siebzehn Jahren, die ihre Mutter nicht verleugnen kann, denn sie ist deren lebendes Ebenbild. Beide sind traurig und weinen still vor sich hin. Sie haben daher den Herrn mit der langen Regenpelerine nicht bemerkt, der, auf seinen Schirm gestützt, sie seit einigen Augenblicken beobachtet— es ist Doktor Namlenz. Jetzt nähert er sich der Artistin und fragt:
„Verzeihung, findet Ihre Vorstellung heute abend um acht Uhr statt?“
„Ja, Hrr...“ antwortete die Frau, indem sie schnell die
Tränen trocknet.
Doch als sie dann den Kopf hebt, vermag sie kaum einen leisen Schrei der Ueberraschung und auch fast der Freude zurückzuhalten... sie hat den Arzt erkannt.
„Was haben Sie denn, Frau?“ erkundigte er sich teilnehmend.„Sie scheinen leidend zu sein...“
„Nein, Herr Doktor, ich bin nicht leidend... wenigstens nicht physisch. Aber mein armer Junge..
„Sie haben ein krankes Kind?“
„Ja, Herr. Ach, ich erkenne Sie wieder— vorhin reichte ich Ihnen einen Zettel durch das offene Fenster und las auf einem kleinen Schild am Eingang, Sie seien praktischer Arzt...“ „Ganz recht.“
„O, Herr Doktor, wenn ich wagen dürfte...!“ ruft die Mutter begeistert. Doch verwirrt hält sie inne.
Ihr Mann hat seine Arbeit unterbrochen und nähert sich, die Mütze in der Hand.
„Nun,“ sagt der Doktor, der den brennenden Wunsch errät, den ihr Mutterherz nährt,„wie Sie wissen, bin ich Arzt. Wollen Sie mir den kleinen Schmerzenreich nicht zeigen? Vielleicht kann ich ihm Linderung bringen...“
Er hat noch nicht vollendet, als die besorgte Mutter ihn schon in den Wagen zieht, gefolgt von dem Vater, während das junge Mädchen auf der Treppe sitzt und horcht.
In einer kleinen, recht sauberen Eisenbettstelle liegt ein siebenjähriger Knabe in Fieberphantasien.
„Wie lange liegt das Kind schon da?“
„Schon mehrere Tage war er nicht wohl. Gestern abend klagte er über heftige Kopfschmerzen. Ich habe ihm lindernde Aufschläge auf Stirn und Hände gemacht. Trotzdem aber hat er die ganze Nacht nicht geschlafen, und seit heute morgen redet er nur noch verworrenes Zeug...“
„Er hat Nervenfieber," erklärte der Arzt, indem er sein Thermometer prüfte, das er dem kleinen Patienten unter die Achsel gehalten.„Wir haben neununddreißig Grad, und das Fieber wird noch steigen. Das Kind kann unmöglich hier bleiben. Besorgen Sie schnell einen Wagen, wickeln Sie es in warme Decken und lassen Sie es sofort ins Krankenhaus bringen.“
Bestürzt sehen sich die beiden Eltern an— die große Schwester schluchzt lauter, doch niemand rührt sich

Nr. 30.
Zolonia. Sonntagsbeillage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. September 1913.
tiefes Gemüt und nimmt alle Eindrücke in warmer Empfänglichkeit
auf. Vielleicht wirken die religiösen Eindrücke einiger Ferientage in ihm weiter, daß er sich ernsthaft bestrebt, das kennen zu lernen, was ihm teils absichtlich, teils nachlässig ferngehalten wird. Auch ist sein Vater, wenn auch leider gänzlich unreligiös, doch ein Mann von fester Sittlichkeit, der sich bestrebt, seinen Kindern eine— nach seinen Begriffen— tadellose Erziehung zu geben. Aber die vielen anderen Kinder, in deren tiefe Nacht nie ein Strahl des Glaubens fällt, die zu Hause nicht das Bild ehrenhafter Eltern haben, an denen sie sich aufrichten können, denen die Religion niemals Halt und Stütze sein wird?
Und das sind die Zustände in Frankreich, die uns vielfach als so nachahmenswert angepriesen werden?
2 Das Gibraltar der Rheinlande.
Die große Festungskriegsübung, die in der vorigen Woche vom Westerwald her gegen die Festung Ehrenbreitstein unternommen wurde und nach fast achttägigem Angriff durch preußische, württembergische, sächsische und bayerische Pioniere mit „. a. 9dorfo ichloß läßt die Erinnerung an die
einem Sturm auf die Werke schloß, läßt die Erinnerung an die bewegte Vergangenheit dieses rheinischen Bollwerkes wieder
„einischen Bollwerkes wieder
aufleben. Schon im Jahre 9 v. Chr. erbauten die Legionäre des römischen Feldherrn Drusus an der Mündung der Mosel in den Rhein das Kastell ad Confluentes, aus dem sich die Stadt Koblenz entwickelte. Bei der Eroberung Galliens durch die Franken fiel der Ort 486 an den Stamm der Ripuarier Um jene Zeit entstand auf dem am jenseitigen Rheinufer schroff emporsteigenden, 118 Meter über dem Stromspiegel liegenden Felsenkamm die Burg Ehrenbreitstein, die 633 von dem Frankenkönig Dagobert dem Erzstift Trier geschenkt wurde, den Kaiser Heinrich II. dieses Besitztum im Jahre 1018 bestätigte. Eine Urkunde von 1071 erwähnt zum er#sten Male LutzerKoblenz als einen größeren, von einer aus Erde ausgeworfenen Landwehr umgebenen Ort. 1152 bis 1169 ließ der Erzbischof Hillin die rechtsrheinische Burg neu erbauen und die ersten größeren Befestigungen anlegen. Sie erhielt den Namen Hermannstein, während gleichzeitig auf dem südlichen Vorsprung eine zweite Burg— Helfenstein— erstand. Hunderl Jahre später wurde eine neue Ringmauer um die Burg gezogen, der um das Jahr 1280 die Erbauung der Burg an der Mosel durch den Erzbischof Heinrich folgte. In der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts wurden diese Befestigungsanlagen erheblich verstärkt und erweitert und 1552 durch den Markgrafen Albrecht von Brandenburg erfolglos berannt. 1581 begann Johann Pasquelin mit der Anlage der Werke des Ehrenbreitstein nach dem Bastionssystem, 1628—1630 ließ der Kurfürst Philipp von Sontern das Residenzschloß am Fuße des Ehrenbreitsteins und die ersten Befestigungen im Tal erbauen. Das war mitten im dreißigjährigen Kriege, der auch bald seine Drangsale über Koblenz=Ehrenbreitstein bringen sollte. Im Frühjahr 1632 erschien der kaiserliche Feldmarschall Horn vor der Festung, die nur schwach besetzt und verproviantiert war, und zwang sie am 21. Juni zur Uebergabe. 1635 rückten die Franzosen ein, die
sich über ein Jahr lang hielten, bis sie am 4. Mai 1636 ebenfalls vor den Kaiserlichen kapitulieren mußten. Aber noch in demselben Jahre kehrten die Franzosen wieder, die sich unter den Kommandanten Bussy und La Salady fast zwei Jahre lang heldenmütig gegen die kaiserlichen und liguistischen Truppen verteidigten und dabei ungeheuerlichen Mangel litten. Um die Belagerten zu entsetzen, unterhandelte der französische Gesandte St. Chamond mit dem hessischen Generalleutnant Melander, der sich nur schwer zu dem Wagestück des Entsatzes von Ehrenbreitstein bewegen ließ und seinen Oberstleutnant von Durmenstein erst mit dieser Aufgabe beauftragte, nachdem Frankreich die Versicherung gegeben hatte, für alle Unkosten aufzukommen, nötigenfalls auch für den Loskauf der Gefangenen.
Am 23. Januar 1637 brach von Durmenstein mit 150 hochbeladenen Lebensmittelwagen von Dorsten an der Lippe auf
und marschierte durch das Bergische Land nach Deutz. In Köln weilte zu dieser Zeit der berühmte Reitergeneral, und kaiserliche Feldmarschall=Leutnant Freiyerr Joyann von der von einem glänzenden Siegeszuge durch ganz Frankreich, wo er bis nach Paris hin Furcht und Schrecken verbreitet hatte, eben zurückgekehrt war, um seine Hochzeit mit der Gräfin Spaun zu feiern. Johann von Werth saß just in Köln beim Hochzeitsschmause, als ihm das Unternehmen Durmensteins gemeldet wurde. Er ließ die ihm eben angetraute Gattin an der Hochzeitstafel im Stich und ritt mit einem Fähnlein von nur 80 Reitern in aller Stille zum Tor hinaus gen Bonn. Engers setzte die kleine Schar über den Rhein, und der General schickte dem in Montabaur einquartierten Obersten Neuneck Befehl, alle auf dem Westerwalde bis Limburg und Camberg stehenden bayrischen Truppen an sich zu ziehen. Die waren inzwischen von Deutz über Siegburg, Altenkirchen, Dierdorf und Grenzhausen weitergezogen und standen, trotz des eingetretenen Tauwetters, das die Bewegung der langen Wagenkolonne sehr erschwerte, am 29. abends nur zwei Stunden von der Festung Ehrenbreitstein entfernt. So ware ihr verwegenes Unternehmen beinahe geglückt. Aber der hessische Offizier, des Weges nicht kundig, wollte sich der Gefahr eines nächtlichen Angriffes nicht aussetzen und verschob den Weitermarsch bis zum Tagesanbruch. Das wurde ihm zum Verhängnis. Oberst Neuneck war mit einigen Hundert Dragonern und Musketieren zum General gestoßen, der sich hinter Grenzhausen, durch einen Hügel verdeckt, aufstellte, um den Proviantzug zu überfallen. Durch Schleichpatrouillen hatte Durmenstein den Belagerten seine bevorstehende Ankunft gemeldet und sie gebeten, ihre Kanonen so zu richten, daß die Kolonne unter ihrem Schutze in die Festung einmarschieren könne. Die Franzosen waren über diese Botschaft so vergnügt, daß sie bereits Freudensalven feuerten, eine Leichtfertigkeit, die sich bitter rächen sollte. Johann von Werth brach aus seinem Hinterhalt hervor, und wenn auch der hessische Oberstleutnant sehr geschickt eine Wagenburg formieren ließ und dem Angriff mit wuchtigen Gegenstößen entgegentrat, so erlag seine Mannschaft doch dem Ungestüm der von Werthschen Reiter, die an hundert Mann niederhieben. Jan“ sprengte mit dem Degen in der Faust den Seinen voran und brachte die Obersten Borner und Hoßmann samt dem französischen Intendanten Violle'Athis und mehreren anderen Offizieren als Gefangene aus dem blutigen Strauß. Diese und die reiche Beute an Proviant kamen nach Montabaur, wo Johann von Werth vorläufig Quartier bezog. Mit Jammern sahen die ausgehungerten Franzosen ihre letzte Hoffnung chwinden und nährten sich einstweilen von dem eingesalzenen Fleisch der im Kampfe gefallenen Pferde, das sie noch einige Zeit ausharren ließ. Johann von Werth nahm nun die feste Einschließung von Ehrenbreitstein in die Hand. und vu.##ieg die Not in der Feste auf das Höchste, dienten doch dort schon Hunde, Katzen, Ratten und Mäuse als Speise. Da schlich sich der Kornett Pichon mit sechs Soldaten aus der Festung und eilte nächtlicherweile durch die Wälder, um von dem Schotten Ramsay, der in Hanau stand, Propiant zu erwirken. Ein Geschenk von 200 Dublonen machte den Schotten gefugig, und dieser verstand es durch eine besondere List, sich der Bedrängten anzunehmen. Es glückte ihm nämlich, zwei Schiffe mit Lebensmitteln unter der roten Freiflagge von Burgund und als Mönche verkappten Steuerleuten am Ruder, unbehelligt an Frankfurt und Mainz vorbei nach Ehrenbreitstein zu senden und die Besatzung vor dem Hungertode zu bewahren. Ein zweiter, noch listiger vorbereiteter Versuch scheiterte aber an dem Eingreifen der Rheingauer Schiffer. Ramsay hatte namlich ein Schiff mit hundert Sack Getreide, Speck, Schinken und sonstigen Eßwaren in Hanau laden lassen. Nach den Frachtbriefen mit nachgemachtem Siegel und gefälschter Handchrift sollte die Ladung für Güter gelten, die dem Domprobst von Metternich in Mainz gehörten. Sie kam auch an Frankfurt
und Höchst glücklich vorbei, als man dort die Papiere vorzei
In Mainz aber setzte es Schwierigkeiten, und die Wage wollten das Schiff anhalten. Darauf ließ der Transportfü auf die Mitte des Stromes rudern, um den nachgesandt Schüssen zu entgehen, aber Rheingauer Schiffer verlegten ih
Nr. 3
der Weiterfahrt den Weg, bis die Verfolger herankame
die einen Teil der Besatzung niedermachten und die übri samt der Ladung gefangen nahmen. Ehrenbreitstein hatte n keinerlei Aussicht mehr auf Hülfe. Um nicht Hungers sterben, kapitulierten die Franzosen, die bis auf 140 Mar zusammengeschmolzen waren, unter ehrenvollen Bedingun
Das Häuflein Helden marschierte am 27. Juni,„lebend
*„„„„ Ler EUchnen hrontonhon Venn:
Gerippen gleich,“ mit wehenden Fahnen, brennenden Lun# und jeder Mann eine Kugel im Munde, aus der Festung au die nun wieder kaiserliche Besatzung erhielt. Johann von Wer zog weiter durch die nassauischen Lande, wo er durch grausa Plünderungen und Brandschatzungen seinen berühmten Ncam in häßliche Schatten hüllte.
1656—1682 erfolgte die Befestigung von Koblenz nach de bastionierten System, und auf der Seite von Lützel-Koble wurde zum Schutze der 1331—1344 an Balduin von Lureburg erbauten Steinbrücke über die Mosel eine Brückenkopf=ß festigung angelegt, 1686 die Feste Ehrenbreitstein erweitert1 das Dorf Thal— jetzt Stadt Ehrenbreitstein— mit en Mauer umschlossen. Diese Werke verdanken ihre Entstel dem Kurfürsten Karl Kaspar von der Leyen. Sie waren kau vollendet, als die Franzosen im Pfalz-Orleansschen Kriege a. vor Koblenz=Ehrenbreitstein erschienen, wo der Generalleutna von der Lippen kommandierte. Dieser verteidigte sich so tap und energisch, daß das feindliche Heer unter General Bouffle die Belagerung wieder aufgeben mußte. Nach den unon nungen des Prinzen Eugen von Savoyen wurden 1733—17
Namen Fort wurde eine mattierte Un Alexander Petersberg der Unruhen entstanden d einige Schal Glockenberg 1850 und 1 weiteren Au Schanze. 1 Geschütze ur wurde das Armierung heimer Scha folgte, nacht worden war größere Ver anderm das befestigung Werke zwisd gegeben, 196 steht abern breitstein, deutung nock das man in übung enta
die Befestigungen des Ehrenbreitstein auf der Nordfront n.
dem Entwurf des Würzburgischen Ingenieur=Oberstleutnan
Balthasar Neumann und unter der Bauleitung des Ingenien Oberstleutnants Lettig wiederum erheblich erweitert. In die Zeit fällt— 1735— eine abermalige glückliche Verteidigu unter Generalleutnant von Röder gegen die Franzosen, die al 1759—1762 Stadt und Festung besetzten. 177—1180 Kurfürst Clemens Wenzel durch den französischen Architekt Peyse das prächtige Residenzschloß in Koblenz erbauen galeich die dortigen Befestigungen niederlegen, so daß Koble während der französischen Revolutionskriege eine offene Sie war. Die Franzosen blockierten die Festung Ehrenbreitste 1795—1798 wiederholt und zwangen sie dann nach zehnmona licher harter Belagerung durch Hunger zur Uebergabe a 27. Januar 1798; die Stadt Koblenz war schon im Oktob 1794 von ihnen eingenommen worden. Nach dem Frieden u Luneville kam Ehrenbreitstein am 9. Februar 1801 in kurtn rischen Besitz zurück, Koblenz fiel an Frankreich, dessen Truppe die Befestigungen des Ehrenbreitstein vor der Uebergabe Grund aus zerstörten. Die Trümmer und das Städtchen Tal nebst dem zugehörigen Amte kamen am 18. Dezember 18 als Entschädigung an die Fürsten von Nassau=Weilburg, bis folge des Wiener Kongresses Koblenz und Ehrenbreitstein a 5. April 1815 endgültig in preußischen Besitz gelangten. Berevier Wochen vorher war eine Allerhöchste Kabinettsorder z Wiederaufbau der Befestigungen von Koblenz und Ehrenbrei stein ergangen, zu deren Kosten Frankreich nach den### stimmungen des zweiten Pariser Friedens eine Kriegssteuern 15 Millionen Franken zahlen mußte. Die Ausführung der festigung erfolgte 1817—1828 unter Leitung des Gener# majors Aster mit einem Kostenaufwand von 8 Millionen Tal Der Ehrenbreitstein wurde ganz neu ausgebaut, auf ee Nöllenkopf und Pleitenberg Erdwerke angelegt. Auch Niede Ehrenbreitstein wurde befestigt und auf der Pfaffendorfer ein größeres Werk errichtet, das nach seinem Erbauer n
Die Heide bleicher duns
Die Einsam klutse
eines Blutse Fichten recke und dräuend Beeren, da 2 dolden! An Rauchtopasse gleiten auf Sandadern, kriechen über von frischer dem schwarz Schilf, und erwacht.
Die Heide blaß=blauen duft und H den Heidebl arten lebt u der Käfer, raschelnd d läuft eilig zu grüßen. in der Son und tot. T Röhricht. Schatten ei ein Hecht. E weiß=grauen herüber. D
Die Heid Lied. Die Blütchen zu
„Nun,“ meint der Arzt fast ungeduldig,„haben Sie mich
aherr Dokor, antwortet der Vater niedergeschlagen,„von Herzen gern würden wir alles tun, um unser Kind zu retten. Allein ich war schon vor einer Stunde im Krankenhaus, und
man antwortete mir, da ich ein Auswärtiger sei, könne man czah
man antivortele mie, da ah eeer..„„„
mein Kind nur gegen Bezahlung aufnehmen, und...
„Und...?“ fragt der Arzt gütig.
Wir haben kürzlich viel Unglück gehabt. Ich halte ein hübsches Theater, in dem wir unsere Künste zeigten. Allein es wurde von einem Orkan völlig zerstört— nicht ein Balken, nicht ein Stückchen Segeltuch ist ganz geblieben. Ich mußte meine sechs Angestellten entlassen und ihnen ihr Gehalt auszahlen, und mußte außerdem für einen Monat im voraus die Miete für einen Schuppen hinterlegen, in dem ich die Trümmer meiner Habe unterbringen konnte. Ohne die Hülfe einiger ergebener Kameraden hätten wir nicht einmal hierher kommen können, und wir stehen jetzt so mittellos da, daß wir auf die Einnahme von heute abend und die der folgenden Tage rechnen
Der Artist flüstert die letzten Worte leise und senkt den Kopf, als schäme er sich seines Geständnisses. Einen Augenblick herrscht lautloses Schweigen, bis der Arzt es entschlossen
„Machen Sie das Kind fertig— in spätestens einer halben Stunde kommt mein Wagen und holt es ab, um es ins Krankenhaus zu bringen.“
„Aber, Herr Doktor...!“ will Sylvano einwenden.
Doktor Namlenz aber wehrt mit der Hand ab:
Machen Sie sich keine Sorge. Ich vin gleichfalls Vater — ich habe ein Mädchen von fünf Jayren, meine kleine Else, an er mein Herz hängt. Zum Unglück ist ihre Mutter vor einigen Monaten gestorben. Ich begreife daher Ihren Kummer und fühle Ihren Schmerz— ich will versuchen, Ihr Kind zu retten. Beruhigen Sie sich, ich trage die Kosten— in besseren Zeiten mögen Sie mich entschädigen.“
Und ohne die Antwort der Eltern abzuwarten, entfernt sich der menschenfreundliche Arzt, indem er vor sich hinmurmelt:
„Die armen Leute..
Noch an demselben Abend wird der kleine Patient in einem warmen Zimmer des Krankenhauses untergebracht. Eine Barmherzige Schwester wacht an seinem Bettchen, und dank der absichtlichen Indiskretion des Doktor Namlenz sind die Bewohner von der bedrängten Lage der Künstlerfamilie unterrichtet und drängen sich zahlreich zu der angekündigten Vorstellung... und weiße Silberstücke gleiten reichlich in die Kasse der armen Artistentruppe.
Zwei von kräftigen Pferden gezogene Artistenwohnwagen rollen auf der Chaussee dahin— ein prachtvoller Junitag geht
Zur Linken dehnen sich endlose Fluren— goldene Getreidefelder senken die Aehren... der Mohn leuchtet wie große Blutstropfen... und scheue Kornblumen blicken mit blauen, treuherzigen Augen empor zu der Himmelsdecke, die im Abendlichte rosig glüht und flimmert... und die silberweiße Landstraße rollt ihr endloses Band dahin zwischen den beiden Baumreihen, die ihre lange Schatten recken— wie sehnsüchtige Gedanken...
Und zur Rechten schreibt der weiße Dampf einer Lokomotive seine zierliche Runenschrift in den dämmernden Himmel... hinter dem träumenden Walde dampfen gewaltige Kamine... säulengerade steigt ihr Rauch empor, um sich in Wolkenhöhe auszubreiten wie gigantische Fächerpalmen... Und von der Anhöhe vor ihnen, umspielt vom letzten Abendrot, grüßt eine
Villa wie eine stolze, unnahbare Dame...
Der erste Wagen wird von dem Besitzer, dem Akrobaten Sylvano geführt, der mit der Peitsche in der Hand neben den Pferden marschiert. Auf der Schwelle der geöffneten Tür sitzen Frau Sylvano und ihre Tochter, während ein fröhlicher kleiner Junge von einem Seitengraben zu dem anderen springt und Feldblumen sammelt, von denen er schon einen mächtigen Strauß auf dem Arme trägt— es ist der kleine Peter, den seine Eltern vertraulich Peterle nennen— jener Knabe, den Doktor Namlenz vor einem Jahre von dem Nervenfieber geWie glücklich haben sich die Verhältnisse dieser Familie in den letzten zwölf Monaten verändert! Mit der Gesundheit des Kindes sind auch Mut und Freude der Eltern zurückgekehrt. Sylvano hat alle Kräfte angestrengt, und so ist es ihm gelungen,
das Elend zu bannen— hinter den neugestrichenen und lackien Familienwagen mit den hübschen farbigen Fensterchen folgt schwerer, nagelneuer Lastwagen mit dem Gebälk des Theat zeltes, und hinter diesem schreiten sechs Gehülfen von nehmendem Aeußern. Und diese kleine Karawane zieht bester Laune nach Bergdorf, wo sie Geschäfte zu machen der — und wo die Eltern den Retter ihres Kindes, den Dol
Namlenz, wiederzusehen hoffen...
„Mutter?“ ruft das Peterle, der neben dem Wagen läuft,„wie findest du meinen Blumenstrauß?“
„O, er ist prächtig, mein Liebling.“
„Wie wird sich der gute Doktor freuen, Mutter!
„Pflückst du ihn denn für den Doktor?“ fragt ihn der Vau „Gewiß doch, und sobald wir angekommen sind, bringe ich Blumen seinem kleinen Mädchen!"
„Nicht heute abend, Kind— es würde unhöflich sein, noch so spät zu besuchen.“
„Aber morgen doch, Vater?“
„Gewiß, morgen soll unser erster Besuch ihm gelten.“ Bei diesen Worten wendet Sylvano seinen Wagen zur um eine kurze Rast zu halten. Die Sonne ist bereits un gegangen, und die Nacht sinkt schnell herab. Die Later werden angesteckt— und schon setzen sich die Wagen wich in Bewegung, um die kleine Steigung vor der Villa zu ney## und dann mühelos hinabzurollen in die Stadt...
In diesem Augenblick aber horcht der Artist auf und wer
sich an seine Frau:
„Athenaise, hast du nicht soeben ein Hornsignal gehört? „Allerdings war es mir, als höre ich etwas, nur weiß ichn recht... aber da läuten ja die Glocken!“
„Wahrhaftig... die Feuerglocken!“
„Die Feuerglocken...!“...
Schwer und beängstigend hallen die Töne hin durch
Nacht...
Jetzt ist die Karawane auf dem Hügel angelangt— ein heimlicher Schein breitet sich über die Stadt... schwere mu## wolken steigen auf... Feuergarben sprühen empor und vin rote Flammen zungein zum Himmeln...
„Eine Feuersbrunst!" flüsterte Mutter und Tochter angiIn diesem Augenblick kommen ihnen zwei Männer entges
„Es brei „Wie Si „Wo den „Bei ein „Bei ein „Nun ja Ein Sch und Sylva Peitsche zu „Führe Und wie die das Fe
Wie ist Niemand fest— es gebracher griffen, da ergriffen u haben— kleine Else zu öffnen Der Do Kranken. mit der# wo man b unter der reiche Ziv Element Der unc „Mein rettet sie rettet!“
Nur mi herd zu sti dem Kind Doch ohne gedrängt flüchten m Und no

1913.
e vorzeig sie Wach Sportfüh ichgesandt rlegten ih serankame die übr 1 hatte un dungers 140 Mar edingunge
„lebend den Lunn festung an 1 von Wer ch grausar iten Namz nach der itzel=Kobler von Lurer ckenkopf=B. weitert u.
- mit ein Entstehur waren kau Kriege an eralleutna ich so tapi al Bouffle den Anon 1733—17 rdfront na erstleutnan Ingenien t. In die Verteidigm sen, die al —1786 lie Architekt tuen und daß Kobleoffene Sie frenbreitste h zehnmona ebergabe a im Oktobe Frieden#
1 in kurtr ssen Truppe ebergabe Städtchen ezember 18 lburg, bis breitstein a igten. Berei ittsorder zu d Ehrenbrei ach den## iegssteuer rung der## des Genera llionen Tale t, auf de Auch Niede endorfer Hä Erbauer
und lackier echen folgte des Theatlfen von vane zieht machen der 3, den Dokt
i Wagen he
er!“
ihn der Vau bringe ich
iflich sein,
gelten.“ agen zur Sei bereits unn Die Latern Wagen wiel silla zu nehm
auf und wen
al gehört?“ ir weiß ich
Nr. 30.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. September 1013.
Namen Fort Asterstein erhielt. Um die Stadt Ehrenbreitstein wurde eine Mauer gezogen, um die Stadt Koblenz eine kasemattierte Umwallung. Auf der Karthause entstanden die Feste Alexander und das Werk Großfürst Konstantin, auf dem Petersberg bei Lützel=Koblenz die Feste Franz. Als während der Unruhen in Frankreich 1830/31 die Festung armiert wurde, entstanden die Schanze Großfürst Alerander auf der Karthause, einige Schanzen neben und vor der Feste Franz, das Werk Glockenberg auf der Pfaffendorfer Höhe und andere mehr. 1848, 1850 und 1859 wiederholt armiert, erhielt die Festung einen weiteren Ausbau durch die Erdwerke Rheinhell und BienhornSchanze. 1862—1864 machte die Einführung der gezogenen Geschütze umfangreiche Umbauten erforderlich; unter anderm wurde das Werk Rheinhell permanent ausgebaut. Bei der Armierung des Jahres 1866 entstand provisorisch die Arzheimer Schanze, deren permanenter Ausbau aber erst 1873 erfolgte, nachdem die Festung 1870 zum letzten Male armiert worden war. In den siebziger Jahren fanden dann noch größere Verstärkungs= und Ergänzungsbauten statt, unter anderm das Fort Rheineck, aber schon 1890 wurden die Stadtbefestigung von Koblenz und Tal Ehrenbreitstein, sowie die Werke zwischen dem linken Moselufer und unteren Rhein aufgegeben, 1903 auch die Befestigungen der Karthause. Trutzig steht aber noch immer auf steiler Felsenhöhe die Feste Ehrenbreitstein, das rheinische Gibraltar, und daß sie ihre Bedeutung noch nicht verloren hat, das beweist das große Interesse, das man in allen militärischen Kreisen der jüngsten Belagerungsübung entgegengebracht hat.
Heidekönig auf einem Hünenstein, schaut auf seine Herde, blickt auf zum Himmel und sinnend in die Ferne. Er träumt von einem Rittersmann mit goldener Rüstung und einem Lieb mit Augen so tief wie der Heidesee und einem Gewand von Seide rot wie die Heide. Bleiche Nebelgeister steigen aus dem Wasser und glühen in der sterbenden Abendsonne. Das sind die weißen Heidefrauen, welche die Heide hüten und des Nachts die Blüten putzen beim Schein von kleinen, bläulichen Lichtlein. Und wenn der Wanderer ihnen folgt, den schwankenden Gestalten, so versinken und ertrinken sie in der purpurnen Heide, und Erika deckt sie zu und weint und blutet. Ein Torfkarren humpelt ächzend durch die abendliche Stille. Der Bauer pflückt einen Busch Heidekraut und steckt ihn an das Geschirr des Pferdes. Dann zieht er krampfhaft an seiner Pfeife, spricht mit sich selbst und treibt sein Pferd mit lautem Ho an. Einige spielende Kinder blicken scheu hinaus auf die Heide und laufen furchtsam durch die Dämmerung zu dem Dorfe nach Hause. Eine Schar Stockenten fällt mit klatschendem Flügelschlage in das Moor ein, daß die dunkle Flut aufspritzt. Die Sonne ist verglüht. Dunkle Wolken ziehen empor. Die Unken fangen an zu grollen. Die Heide geht schlafen.
Die Heide blüht. Die Mitternacht steht still und stumm. Die Welt hält ihren Atem an, die Geister gehen um. Der Mond blickt mit breitem Grinsen hinab auf das jetzt grau=schwarze Heidetuch. Die Heide duftet stark. Selbst die Heimchen haben ihr Violinkonzert abgebrochen. Ein Irrlichtchen flattert über einem Rinnsal, tanzt auf und ab und ist verglommen. Ueber dem fernen Fichtenforst murrt ein Gewitter, und Wetterleuchten entflammt für Augenblicke rötlich den Horizont. Aus einem Wachholdergebüsch kommt ein beizender Tabakrauch. Dort steht der Jägersmann und lauert auf den Rehbock, der in stolzer Unabhängigkeit in seiner braunen Residenz haust. Der Schrei eines Nachtvogels gellt scharf über die
n Kleines Feuilleton
*. Die Heide blüht.
Die Heide blüht. Die Schatten der Nacht entweichen, und ein bleicher dunstiger Morgen hängt über der Heide. Der Nebel tropft. Die Einsamkeit atmet. Die roten Hügel— erstarrte Wellenberge eines Blutsees— drängen in die Ferne. Wenige schwarz=grüne Fichten recken sich stumm gegen Himmel und umlagern schwarz und dräuend den weiten Horizont. Hier Eiben mit feuerroten Beeren, da Wachholderbüsche mit dunkelblauen, angehauchten Fruchtdolden! An den violett=rosa Blüten der Erika funkeln wie kleine Rauchtopasse unzählige Wassertröpflein, fließen zusammen und gleiten auf den sandigen Boden, der sie gierig trinkt. Tigergelbe Sandadern, auf denen spärliche, harte Riedgräser kärglich leben, kriechen über den betauten Grund. Ein feuchter, würziger Duft von frischer Erde treibt in der Luft und zieht Wellenkreise auf dem schwarzen Heidekolke, der noch schläft. Einmal knackt es im Schilf, und zittert das ausgedörrte, vergilbte Rohr. Die Heide erwacht.
Die Heide blüht. Die Mittagssonne steht heiß und glühend am blaß=blauen Himmel. Die Luft zittert und flimmert von Blütenduft und Hitze. Ein sammetartiges, schimmerndes Rot entstrahlt den Heideblumen, in denen es in allen Instrumenten und Stimmarten lebt und sich freut, das kleine Volk, die Welt der Insekten, der Käfer, Falter und Fliegen. Eine schillernde Eidechse huscht raschelnd durch den braunastigen Krautwald. Ein Goldschmied läuft eilig über den knisternden Sand, um den benachbarten Vetter zu grüßen. Auf einer Föhrenwurzel sonnt sich eine Natter. Hoch in der Sonne hängt wie ein Gewitterwölkchen ein Sperber starr und tot. Der Heideteich träumt brütend und glasig in dem Röhricht. Eine Wasserrose glüht auf der goldigen Heideflut. Im Schatten einer einsamen Trauerweide lauert mit gierigem Blick ein Hecht. Seidenfäden hängen weich von dem Dickicht. Von einem weiß=grauen Birkenstamm flattert ein träumerisches Mädchenlied herüber. Die Heide brennt.
Die Heide blüht. Die Rohrdrossel flötet ihr melancholisches Lied. Die Hummeln torkeln, berauscht von süßem Honig, von Blütchen zu Blütchen. Ein braunwangiger Hirtenbub sitzt wie ein
seine Beute auf, gähnt, schauert zusammen und geht heim. Seine harten Schritte ersterben langsam in der Ferne. Der Mond hat sich in sein Wolkenbett gelegt. Tiefeinsamkeint! Und die Heide
sich in sein Wolkenbett gelegt. Tiefeinsamkeint! Und die Heide schläft und träumt.
2 Beisetzung auf dem Gipfel des Kleinen St. Bernhard.
Der letzte Wunsch des verstorbenen„Wächters des Kleinen St. Bernhard". Abbé Chanoux, der 50 Jahre lang Rektor des dortigen Hospizes war, ist jetzt in Erfüllung gegangen. Der Leichnam, der drei Jahre im kleinen Friedhof von La Thuile geruht, kehrte am 24. August 1913 auf den Berggipfel zurück. Der geistliche Wächter des Hospizes wollte auf dem geliebten Berge bestattet sein, neben seinem Hospiz und inmitten seines poesiereichen Alpengartens. Das Montblanemassiv liegt in der Verlängerung der Linie des Sarges — so hatte es der Tote gewollt. Eine kleine Kapelle, die eigens vom Ritterorden des h. Mauritius gestiftet wurde, hat den toten Wächter aufgenommen. Neben ihm ruht seine Schwester Maria, welche die Bergeinsamkeit mit ihrem Bruder ständig geteilt hatte. Jeder Stein auf dem Gipfel ist eigentlich für Italien neu durch Abbé Chanoux erworben worden. Als er im Jahre 1859 für den Mauritiusorden die Wache auf dem Hospiz übernahm, war Savoyen noch eine piemontesische Provinz. Das Jahr darauf erfolgte die Abtretung an Frankreich mit den Grenzverhandlungen. Das Hospiz wäre ohne die Intervention des Geistlichen an Frankreich gefallen. So machte ihm zuliebe, wie der französische Unterhändler sich ausdrückte, die Grenze einen Sprung 100 Meter über das Hospiz hinaus zugunsten Italiens. Abbe Chanoux ließ an der Grenze eine eiserne Bank errichten, auf der französische und italienische Grenzsoldaten sich niederlassen konnten, ohne ihr Land zu verlassen. Tiere und Pflanzen waren bei dem Einsiedler auf dem Kleinen St. Bernhard in bester Hut. Er schützte den Rest von Murmeltieren vor der Ausrottung. Ein anderes sichtbares Zeichen des„Wächters“ ist geblieben: sein einzigartiger Alpengarten. In einem Umkreis von 600 Metern an den Hängen des sogenannten Belvedere, wenige Minuten vom Hospiz entfernt, hat er einige Tausend Pflanzen und Kräuter angepflanzt: sie stammen aus allen Teilen der Welt. Die geologischen Forschungen des„Wächters" lieferten Angaben, die heute noch die alpine Touristik Italiens ausnützt, und von der Geologie ging er zu den prähistorischen Forschungen über, von der Urgeschichte zur Geschichte. Ein halbes Jahrhundert in der einsamen Hochgebirgsklause will ausgefüllt sein.
brennt wohl in der Stadt?“
„Wie Sie sehen...“
„Wo denn?“
„Bei einem Doktor.“
„Bei einem Doktor?“
„Nun ja, beim Doktor Namlenz!“
Ein Schrei der Bestürzung entringt sich aus aller Munde, und Sylvano wirft in größter Hast einem seiner Gehülfen die
Peitsche zu:
„Führe du das Pferd! Ich lause voraus!“
Und wie ein Besessener stürmt er die Bahnhofstraße entlang, die das Feuer beleuchtet mit schauerlich=schönem Scheine.
4.
Wie ist das Feuer entstanden?
Niemand vermag es zu sagen. Es steht nur das eine sicher fest— es ist in dem Konsultationszimmer im Parterre ausgebrochen und zwar hat es mit solcher Heftigkeit um sich gegriffen, daß die Flammen im Nu Wartezimmer und Vestibül ergriffen und den Rückzug nach der Eingangstür abgeschnitten haben— die geängstigte Hausdame hat nur Zeit gehabt, die kleine Else in das erste Stockwerk zu tragen, hier das Fenster zu öffnen und um Hülfe zu rufen.
Der Doktor besucht mit seinem Kutscher einen auswärtigen Kranken. Der Feuerlärm aber hat ihn bald zurückgerufen— mit der ganzen aufgeregten Stadt eilt er an die Brandstätte, wo man bereits zwei Spritzen aufgefahren— die Feuerwehr unter der Führung ihres Hauptmanns, Schutzleute und zahlreiche Zivilisten bekämpfen mit aller Energie das entfesselte Element
Der unglückliche Arzt ist fast von Sinnen.
„Mein Kind!“ ruft er.„Meine Tochter, wo ist sie? Leute, rettet sie— mein ganzes Vermögen dem, der meine Tochter
rettet!“
Nur mit größter Mühe hindert man ihn, sich in den Feuerherd zu stürzen. Einen Augenblick hat man die Hausdame mit dem Kinde an den Fenstern des ersten Stockwerks gesehen.
ohne Zweifel wurden sie von Rauch und Flammen zurückgedrängt und haben sich in das zweite und letzte Stockwerk flüchten müssen.
Und noch immer wächst das Flammenmeer..
Schach-Aufgabe. 0 d 0 k
a b d e* g h
Weiß zieht und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Tätigkeits-Rätsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 leuchtet.
2 6 1 4 5 vernichtet.
3 6 2 3 lucht oder weint.
4 1 8 8 36 beißt.
5 7 6 4 sticht.
6 7 453 inspiziert.
7 5 3 6 fließt.
8 3 4 7 6 singt.
Bilder-Rätsel.
Jetzt züngeln die Flammen aus den Fenstern des ersten Stockwerkes und lecken an der Sturmleiter, die man an der Fassade aufgerichtet, und hindern die mutigen Retter, zu der zweiten Etage zu gelangen, aus der herzzerreißende Hülferufe ertönen...
Ist denn jede Hoffnung verloren? Alle, die den Aufstieg gewagt, weichen zurück— entsetzt vor der Gefahr.
Plötzlich aber drängt sich ein Mann durch die Menge und ruft:
„Ein großes Tuch, schnell, ein Tuch!“
Wie seltsam... als sich inmitten einer großen Gefahr eine energische und autoritäre Stimme erhebt um sie ohne jede weiteren Reden zu beschwören, bricht sie jeden Willen und Widerstand— instinktiv gehorcht man ihm. Kaum hat der Mann gesprochen, so wird sein Befehl auch schon ausgeführt— man bringt ihm ein großes Tuch. Er läßt einen Wasserschlauch darauf halten, und triefend wirft er es über die Schulter und stürmt die Leiter hinauf, wohin sich schon niemand mehr wagt. Trotz der Flammen und des Rauches, die ihn blenden, erreicht er das Fenster des zweiten Stockwerkes, und verschwindet in dem Hause, das jeden Augenblick zusammenzubrechen droht.
Es ist, als ob der Tod der erregten Menge Schweigen geböte— alle Augen sind auf das Fenster geheftet, durch das der unbekannte Retter soeben verschwand...
Plötzlich ertönt ein tausendstimmiger Schrei— ein entsetzliches Krachen— die ganze Fassade des Hauses bricht zusammen und schleudert herbe, schwarze Rauchwolken empor zum Himmel.
Doktor Namlenz lehnt wie betäubt an der Wand des Nachbarhauses.
5.
Ein frischer Wind, der inzwischen anhebt, hat den Rauch bald zerstreut. Doch welch ein ergreifender Anblick bietet sich dem Auge— auf einem brennenden Balken an der hinternden Wand des Hauses steht der Fremdling und hält die Tochter des Arztes in den Armen, die er in das feuchte Tuch eingehüllt. Um jedoch aus dieser gefährlichen Lage herauszukommen, bietet sich ihm nur ein Weg— ein mächtiger eichener Balken, von den Flammen halb verzehrt, führt zu dem Dach des Nebenhauses, auf dem zwei Wehrleute eine Schlauchleitung bedienen.
Sprichwort-Rätsel.
1. Es ist viel grün Gras dürr geworden.
2. Wer nicht hören will, muß fühlen.
3. Was nicht ist, kann noch werden.
4. Er hat alle Hände voll zu tun.
5. Die Not hat Flügel.
6. Er liegt ihm in den Ohren.
7. Haben ist besser als kriegen.
Vorstehenden 7 Sprichwörtern ist je ein Wort zu entnehmen. Zu einem Satz vereinigt, ergeben diese dann ein neues Sprichwort. Gegensätze.
1. Dunkel sie. 2. Jung war. 3. Hoch Berg. 4. Mensch Garten. 5. Holz schlecht. 6. Mensch arm. 7. Heute blau. 8. Trink Schaf.
Zu den vorstehenden je 2 Worten sind die Gegensätze zu suchen; ein jeder von diesen muß ein zusammengesetztes Hauptwort ergeben.
Auszähl-Aufgabe.
ist der sich Herr niemand frei über nicht ist.
Die vorstehenden Worte sind in bestimmter Reihenfolge auszuzählen, so daß sie einen Sinnspruch von Matthias Claudius ergeben. Die ausgezählten Worte müssen stets wieder mitgezählt werden.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder=Rätsel:
Mancher schilt sich selber, indem er einen andern lobt.
Anagramme:
1. Elisa. 2. Relief. 3. Kalender. 4. Reklame. 5. Hamster.
Namen=Rätsel: Bianka Falk.
Rätsel: Versetzt.
Visitenkarten=Katsel: Ein Glas Bier. Leilungs=Rätsel: Brom— berg.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Unter ihm aber gähnt der flammende Abgrund, in den die unglückliche Frau schon hinabgestürzt.
Doch ohne zu zögern, die Augen fest auf das zu erreichende Ziel geheftet, das Kind an seine Brust gedrückt, steigt er mit festem Schritt auf den Balken, überschreitet ihn in wenigen Sekunden und legte seine kostbare Bürde in die Arme der Feuerwehrleute, die ihm helfen, zu ihnen auf das Dach zu steigen.
Wie von einem Alpdruck befreit, jubelt die Menge auf, und zehn Minuten später gibt der Artist Sylvano dem Doktor Namlenz, der sich inzwischen erholte, seine unversehrte Tochter wieder— seine kleine, lebende Else.
„Mein Kind...“ flüsterte der Vater. Und sich zu dem Retter wendend, murmelt er bewegt:„Wie soll ich Ihnen das nur jemals danken?"
„Kein Wort mehr, Doktor!“ unterbricht ihn der Artist.„Sie haben meinen Sohn gerettet— ich habe Ihre Tochter dem Tode entrissen— wir sind quitt!“
„Da drücken sich die beiden Männer tief ergriffen die Hand, und eine Träne feuchtet ihre Augen.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
2
**
4

Nr. 30.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
7. September 1913.
.
** ***
Unsern Frauen
91109
Wer Stille Stunden.
In dem Lärm und der Unrast des Tages sehnt sich unser Herz oft vergebens nach Stille und erquickender Einsamkeit. Aber die Forderungen, die der Tag an uns stellt, die geräuschvolle Art, in der das moderne Leben dahinflutet, der Zwang gesellschaftlicher Verpflichtungen, die übertriebene Sucht nach rauschenden Vergnügen rauben vielen Menschen den größten Teil ihrer Zeit und lassen sie, wie man zu sagen pflegt, nicht zu sich selbst kimmen. So entgehen ihnen die köstlichen Augenblicke geistiger Einkehr und inneren Glückes, und sie bleiben trotz äußerer Erfolge und bei aller Lust und Freude doch innerlich leer und unbefriedigt. Ihnen fehlen die stillen Stunden, befestigt durch Einsamkeit und Selbstbesinnen, durch Erinnerung und Hoffnung, geweiht durch Religion und Poesie— Stunden, die zu den besten unseres Lebens gehören.
Stille Stunden, wo sind sie zu finden in dem hastigen und nervösen Treiben der Gegenwart? Ist es möglich, sich diese einsame Glücksinsel zu schaffen in dem wogenden, brausenden Meer des Alltagsgetriebes? Gibt es wirklich noch Augenblicke, die man ungehindert durch den Beruf, die Familie, die Konvenienz, und fern von den Menschen, selbst den nächsten Angehörigen, sich selbst und seinem inneren Leben widmen kann?
Gewiß, sie sind spärlich, aber sie findet, wer emsig nach ihnen sucht und die Zeit weise ausnützt. Wie tröstlich z. B. ist ein einsam zugebrachtes Viertelstündchen im stillen Gotteshause, sei es in der kleinen, waldumfriedeten Marienkapelle oder auch im hohen Dome, wenn die letzten Beter ihn verlassen haben und ernstes Schweigen sich über seine weiten Hallen ausgießt! Nichts stört uns in unserer Betrachtung; das Geräusch der Straße dringt nicht, oder doch nur gebrochen an unser Ohr; frei und ungehemmt können wir Zwiesprache halten mit Golt und unserer Seele. Da wird es uns wohlig ums Herz, denn Friede umweht uns.„Wenn ich zurückdenke über mein Leben,“ sagt Alban Stolz,„und die glücklichsten Augenblicke herauslese, so finde ich sie stets in der Einsamkeit, und zwar meist in einsamer Kirche oder in der freien Natur, besonders im Wald.“
Stille Stunden im Gottestempel der Natur, auch sie bieten edlen Genuß. Dazu braucht man keine weite Reise
zu machen: ein stiller Gang zur Sonntagszeit in den nahen
Wald oder durch das blühende Kornfeld, über dem die Lerche trillert und Feiertagsstimmung liegt, senkt beseligende Ruhe in das Herz. Aus dieser Stimmung heraus dichtete Uhland sein unvergleichliches Lied: Das ist der Tag des Herrn! Eine Morgenglocke nur tönt, sonst Stille, nah und fern! Die tiefe Einsamkeit im weiten Gottesgarten verscheucht die Sorgen, bringt Ruhe, sonnige Heiterkeit in unser Gemüt und weckt kräftige, edle Gedanken.
Stille Stunden lassen sich auch in der Häuslichkeit und in der gewohnten Umgebung zuweilen finden. Wenn nach des Sommertages Glut und Arbeit der milde Abend kommt mit
seiner erfrischenden Kühle und wir das Feierstündchen an einem traulichen Plätzchen im Garten oder auf der aussichtsreichen
Gartenarbeit und Blumenpflege
Veranda zubringen, dann überlassen wir uns gern unseren
Gedanken und genießen schweigend den tiefen Abendfrieden. Der Lärm des Tages ist verstummt, die Sonne zur Rüste gegangen, und mit dem milden Abendstern, der aus stiller Dämmerung aufsteigt, kehrt beseligende Ruhe in uns ein: Das Ueberirdische tritt uns nah, das Erdhafte versinkt:
Es öffnen sich die Hallen am gold'nen Himmelszelt,
Heil'ge Gedanken wallen wie Engel durch die Welt.
Mein selig Auge blinket, mein klopfend Herz wird weit,
In meine Seele sinket ein Tropfen Ewigkeit.
Stille Stunden der Besinnung bringt uns oft die Nacht, die sonst keines Menschen Freund ist. Wenn alles um uns her schläft und nur wir noch einsam wachen, sei es, daß wir die Ruhe noch nicht aufgesucht haben oder aus irgend einem Grunde wieder aufgewacht sind, dann haben wir so recht Gelegenheit, das Glück der stillen Stunde zu genießen. Erinnerung und Hoffnung treten uns gleich nahe. Im Geiste durchleben wir noch einmal die Vergangenheit, wie ein Traum kehren wir in die Jugendzeit zurück und gedenken unserer Lieben daheim, die meist schon unter dem moosbewachsenen Hügel schlafen. Oder wir denken über unser Leben nach und besinnen uns, wie denn alles gekommen ist, ob wir gehalten, was wir einst zur seligen Kinderzeit versprochen, und ob wir nicht vieles hätten besser machen können:
Sahst du, sahst du allweg So klar ins Angesicht,
Der Sonne, wie dereinst Der Kindesaugen Licht?
So wird die schlaflose Zeit zur Stunde der Erkenntnis, gute Vorsätze ranken sich um sie herum und geben uns tröstliche Hoffnung für die Zukunft.
Stille Stunden, wie lieb' ich euch! Sie sind ein Bad der Seele wie des Geistes, sie reinigen uns vom Tagesstaub, sie erfrischen und beleben. Sie helfen uns, zu befolgen, was Lavater uns anrät: Sammle dir jeden Tag etwas Ewiges, das dir kein Tod raubt, das den Tod und das Leben dir lieblicher jeden Tag macht!“
herhalten, um die Schulden zu bezahlen. Gleichzeitig wer
aber wieder Lebensmittel ohne Bezahlung eingeholt. Da ist die Hausfrau nur zu leicht versucht, mehr auf Borg zue nehmen, als sie am Ende der Gehalts= oder Lohnperiode zahlen kann. Häufig macht sich auch die Erscheinung bemerk daß der tägliche Lebensbedarf auf Kredit eingekauft wi während entbehrlichere Waren, wie Putz= und sonstige Lu## artikel, bar bezahlt werden. So geht der Hausfrau die Uel sicht für ein richtes Haushalten verloren. Kommt dazu nochGehalts= oder Lohnausfall, vielleicht auch Krankheit, so ist Unglück da. Die Hausfrau ist zu der übermäßigen Borgwirtsa häufig ohne Wissen des Mannes gekommen. Ist sie nun zwungen, die Schuld einzugestehen, so führen nur allzu lei Vorwürfe und Zänkereien zu unliebsamen Familienzerwi nissen. Um alles dies zu vermeiden, liegt es im Interesse vernünftigen Hausfrau, das Borgen zu unterlassen und wer stens die Bedarfsartikel des täglichen Lebens, wie Kolon waren und Brot, gegen bar einzukaufen.
Ebenso unliebsam macht sich die Borgwirtschaft bei denk tigen schwierigen Geldverhältnissen für die Gewerbetreiben bemerkbar. Durch die schleppende Zahlungsweise der Ku schaft erleiden die Gewerbetreibenden nicht nur erhebliche verluste sondern sie sind auch infolge des Festliegens u Kapitalien oft gezwungen, zur Befriedigung ihrer Glaub# fremde Mittel in Anspruch zu nehmen. Letzteres ist aber sonders mißlich, weil gegenwärtig dafür ganz außerorden hohe Zinsen bezahlt werden müssen; ganz abgesehen davon, es bei der heutigen wirtschaftlichen und politischen Lage jur Kleingewerbetreibenden überhaupt schwierig ist, den non
RRRRRRRN!
Bezug
Botenzuste
Sonntagsbei
Köln 40 Pl. monatlich:n illustriert. U.
Welt und 2
Bild
*
# * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
KRRRRENN
Postbezug
m.50( (2mon.)
Ausgade H
Welt und Bild 10 P
Nr. 246.
kk Deu
Kredit zu erhalten. Dazu kommt, daß die Kleingewerben
&am Borgen macht Sorgen; drum bezahlt euer täglich Brot!
Schon wiederholt ist von offiziellen Handelsvertretungen auf die nachteiligen Folgen des Borgunwesens hingewiesen worden. Die ungesunde Borgwirtschaft bringt ja auch auf die Dauer den Konsumenten wie den Gewerbetreibenden gleich schwere
Sorgen. Beim Konsumenten hat das Borgen in der Regel eine Verschlechterung seiner wirtschaftlichen Lage zur Folge, namentlich wenn von ihm schon die Bedarfsartikel des täglichen Lebens, wie Kolonialwaren und Brot, auf Kredit entnommen werden. Der barzahlende Konsument bzw. die barzahlende Hausfrau kauft nur, was sie bezahlen kann. Das Wirtschaftsgeld wird für alle Bedürfnisse planmäßig eingeteilt und erst der überbleibende Rest wird für weniger dringende Bedürfnisse und Vergnügungen verwandt. Dadurch bleiben ordentliche Wirtschafts- und Familienverhältnisse erhalten. Anders ist es beim Borgsystem. Ist sozusagen das tägliche Brot auf Kredit entnommen worden, so muß Gehalt bzw. Lohn zunächst dazu
benden, namentlich die Lebensmittelhändler und Bäcker, Lieferanten und Fabrikanten an immer kürzere Zahlungsfru gebunden werden, so daß sie schließlich gezwungen werden, Geschäft auf Barzahlung einzurichten. Unter solchen Vernnissen können Kolonialwarenhändler und Bäcker ihren Kun keine langen Zahlungsfristen mehr gewähren. Das Publik darf es daher den Kleingewerbetreibenden nicht verargen, m diese an die bestehenden Zahlungsverpflichtungen erinnern, außenstehenden Forderungen eintreiben und die Barzahl mehr einzuführen suchen. Wenn Konsumenten und Hausfra sich klar machen, daß Borgen schließlich nur zu neuen Son führt, so werden sie einsehen, daß sie nur in ihrem eige Interesse handeln, wenn sie künftig ihre täglichen Bedarfsant wie Kolonialwaren, Brot und Fleisch, gegen Barzahlung kaufen.
Tanga. 5 der Nordbezirk meldung der schweren Wi Gummiprei gebrochen ist. schuk Deutsch= ist. Die vorl nicht hin, um Der Kredit de Pflanzer sehen
ee be
:::<space> F i n g e r z e i g e<space> f ü r<space> d i e<space> M u t t e r<space>
Erbarmen haben mit allem, was hülflos und schwach ist das Gefühl ist allemal das Merkmal eines starken, guten Mensc Das Erbarmen soll sich auch auf das Vieh, das in unser Dienst steht, erstrecken. Die Kinder mussen verstehen len daß ein Hund, der unser Haus bewacht, ein Pferd, das unsu Wagen zieht, ein Ochs, der vor dem Pfluge geht, auch barkeit verdient. Ja, mehr noch ist es unser Vorteil, sie zu behandeln. Um so mehr sollen Kinder in ein gutes und rechtes Verhältnis zu den Tieren kommen, als dies ihr Gem leben bereichert und infolgedessen zu ihrem Glück beiträgt
die aus England stammenden Sorten von Selbstklimmwein, welche
N Ausdauernde Schling= und Kletterpflanzen.
Schling= und Kletterpflanzen können in der Gartenkunst mannigfache Verwendung finden. Bisher finden sie sich nicht so häufig, wie es ihre malerische Wirkung verdiente. Kahle Mauern, nüchterne Häuser, Lauben, Wandelgänge, Veranden, Geländer von Balkons und Treppenbrüstungen werden mit ihrer Hülfe in einer dem Auge wohltuenden Weise umgestaltet und bekleidet, unschöne Giebel und Wände verdeckt und in farbenfrohe Flächen verwandelt. An zierlichen Gestellen von lackiertem Holz, Draht oder Eisen gezogen, lassen sie sich als Pyramiden, Girladen, Bögen einzeln im Rasen aufstellen, sie erhöhen die Farbenpracht des Blumengartens und bilden einen angenehmen Gegensatz gegen die ohne Halt sich aufbauendem Gewächse.
Die Schling= und Kletterpflanzen verfügen über eine zu schwache Stamm- und Stengelbildung, um sich selbständig über dem Boden zu halten, sie bedürfen vielmehr einer Stütze, die am besten aus Stein oder Holz besteht. Aus Eisen verfertigte Pergolen und Lauben sind nicht besonders empfehlenswert, da das Eisen sich schnell erwärmt und ebenso schnell wieder abkühlt und dieser plötzliche Temperaturwechsel den Pflanzen schadet. Nach der Art und Weise wie die Pflanze sich festhält unterscheidet man schlingende und rankende Gewächse. Erstere winden sich in spiralförmigen Umschlingungen um ihren Stützpunkt; letztere verfügen über besondere, verschiedenartig gestaltete Organe, meist umgebildete Stengel und Blatteile, mit denen sie sich festhalten und gleichsam an ihrem Halt heraufklettern.
Es gibt eine große Anzahl von Schling= und Rankgewächsen, die Kunst besteht darin, die einzelnen Arten und Sorten nach ihrer Eigenart zu verwenden. Der künstlich ihnen gebotene Stützpunkt muß immer der Stärke, dem Wuchs und den Ansprüchen der verschiedenen Pflanzen entsprechen.
Den ersten Platz unter den besonders wegen ihres schönen Blattwerks geschätzten Rankgewächsen nimmt der echte und der wilde Wein ein. Ersterer eignet sich speziell für sonnige, südliche Lage; er erfreut uns nicht nur durch sein schön geformtes frischgrünes Blatt, sondern auch durch süße Früchte. Ampelopsis quinquefolia, der gewöhnliche wilde Wein, auch wohl Iunfernwein genannt, ist weit anspruchsloser. Er gedeiht auch gut im Schatten. Dabei zeichnet er durch starken und schnellen Wuchs sich aus und wird namentlich wegen der prächtigen Herbstfärbung seiner Blätter hochgeschätzt. Leider hat er den Nachteil, spät auszutreiben und früh in seinen unteren Partien kahl zu werden. Weniger bekannt sind folgende Spielarten des wilden Weins: der großblätterige Vitis coignetiae, der eigenartige Vitis davidii, und der fiderblättrige Ampelopsis megalophylla. In letzter Zeit sind
die ais Englans stammenden—.....„„
vermittelts kleiner krallenförmiger Haftorgane Wände herauf klettern. in Aufnahme gekommen: der zierlich beblätterte Ampelopsis radicantissima Engelmanni und der großblättrige Ampelopsis veitchi gigantea, beide besonders schön in der Herbstfärbung des Laubes; auch sehr schnellwüchsig.
Zur Berankung von größeren Lauben und Gängen eignet sich des starkwachsende Pfeifenblatt mit seinen großen mattgrünen, harzförmigen Blättern. Es bevorzugt halbschattige Lage und kräftigen in guter Düngung stehenden Boden. Hier und da findet man auch die üppige griechische Schlinge Periploca graeco mit kleinen unscheinbaren Blüten. Beliebter ist schon wegen der schönen weißen Blüten der Knöterich(Polygonum), der ebenso wie die griechische Schlinge sonnige Lage liebt
Für schattigen Standort eignet sich am besten der Efen in seinen verschiedenen Arten. Manche Gartenfreunde finden ihn in seiner Wirkung zu düster und bevorzugen daher die buntblätterigen Sorten, die allerdings schwachwüchsig sind und überdies nur sehr langsam heranwachsen.
Die bisher genannten Gewächse lieben sämtlich einen tiefgründigen, mehr feuchten Boden, sind aber sonst anspruchslos. Da sie alle die Neigung haben stark zu wachsen, so verwildern sie in späteren Jahren leicht, und müssen daher unter der Schere gehalten werden.
Mehr Pflege verlangen die eigentlichen Blüher unter den Schling= und Klettergewächsen. An malerischer Wirkung übertrifft wohl alle die Glyzine(Wistaria sinensis.) Sie hat lange häugende, stark duftende blaue oder weiße Blütentrauben, die sie im Mai und auch wohl zum zweiten Male, wenn auch sparsamer, im August entwickelt. Sie ist vorzüglich für südliche und östliche Lagen geeignet. Um ein reicheres Blühen zu bewirken, wird im Winter vor eintretendem Frost die Erde bis auf die Wurzeln sorgsam abgenommen und die Vertiefung mit kurzem, speckigen Kuhdünger ausgefüllt und dann mit frischer Erde bedeckt. Im Juni werden die langen Nebenranken gekürzt, um die Pflanzen zum Treiben von Blütenaugen für das nächste Jahr zu reizen. Auch sollen dann die zu wild wachsenden Ranken sorgfältig aufgebunden werden.
Eine durch neuere Züchtung zu zahlreichen Spielarten ausgestaltete Gattung ist die Gruppe der Clematis. Man unterscheidet Frühjahrsblüher, die im Mai bis Juni, und Sommerdie vom Juli bis in den Herbst hinein ihr
blüher, die vom Juli bis in den Herbst hinein ihre Blüten entfalten. Einige Arten erfreuen nach der Blüte das Auge noch mit ihren silberglänzenden Früchten. Ihre Kultur erfordert guten, nahrhaften Gartenboden, warme, aber nicht der brennenden Sonne ausgesetzte, zum mindesten am untern Teil der Pflanze halbschattige Lage, im Sommer viel Wasser. Ein Schnitt ist nur dann nötig, wenn die Pflanzen zu wild wuchern. Außerdem muß bei den am jungen Holze blühenden Sorten zuweilen ein Rückschnitt zur Verjüngung vollführt werden, z. B. bei
Jackmanni, Viticello. Sehr starkwachsend ist die gemeine wer kleinblütige Waldrebe Cl. vitalba, die von Juni bis in Oktober hinein blüht; Cl. Viticella entfaltet ihre lilabla glockigen Blumen ebenfalls von Juni bis Oktober. Sehr blüht Cl. montana, in weiß oder rosa Farben, Cl. panicu# ist in den Monaten September und Oktober mit weißen, rin förmigen Blüten geradezu überschüttet. Von den großblum Clematisarten seien aus der großen Zahl der Hybridengart sorten die schon erwähnte typische, intensiv blaue Jackma und die Floridahybriden mit gefüllten steruförmigen Blüten? vorgehoben und zum Anbau empfohlen. Ratsam ist es, som von Clematis wie auch von Glyzinen nur Pflanzen zu set die in Töpfen vorgezogen sind. Dieselben halten besser Ba. und gehen leichter an. Ein Schlinggewächs, welches in vir Gegenden bei uns an lichten Waldstellen wild wächst, ist stark duftende Geisblatt, Tonicera caprifolium. Es läßt unschwer in den Gärten ansiedeln. Schöner noch als di sind einige Hybriden, wie Sempervirens, Periclymèrum Fuchsoides mit rötlichen Blüten. Um ältere Ranken, wer nicht mehr zur Blüte kommen, zu verjüngen, wird im Frühr das ältere Holz herausgeschnitten und das jüngere stark vertu
Ein Rankgewächs, das uns oft schon im Februar mit seigelben Blüten erfreut, ist der echte Jasmin, Jasminum florum. Der weiße Jasminum officinale gedeiht nur in
Endlich sei hier auf die große und reichhaltige Gruppe Rankrosen hingewiesen. Sie können in unseren Gärten vielseitigste Verwendung finden. Ein Gang oder eine L# aus weißem Holz mit Rankrosen umsponnen, paßt beson gut in unsere symetrischen modernen Gärten. Es gibt ein große Anzahl von Züchtungen der Rankrosen, daß ihre durch Aupflanzen verschiedener Sorten bis in den Herbst ein verlängert werden kann. Aus der großen Zahl der seien hier nur folgende erwähnt. Für Südwände verwe man Tee= oder rankende Noisetterosen, die bekannte Grin Rambler würden hier von Meltau befallen. Für Nordmau eignen sich rosa sempervirens, Felicité perpétuelle, eine wun liebliche rankende weiße Rose. Sehr zahlreich ist die GruppeMultiflora=Rosen; es gehören zu ihr eine große Anzahl Sor in den verschiedensten Farben und von mannigfaltigster Forn
Die Haupttriebe der Rankrosen müssen fächerförmig gebunden werden, damit keine Lücken entstehen. Beschmi werden diese Rosen dagegen wenig. Nur die dünnen EndeHaupttriebe kürzt man schwach ein, die seitlich an ihnen stehenden kurzen Triebe werden nach der Blüte oder erst Winter auf zwei Augen zurückgenommen. Zur Verjüngung man jährlich die ältesten Triebe ganz aus. Wird diese M nahme versäumt, so erzielt man nur wenig junge Ersatztridie auch schlechter blühen.