ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRARRARRRaanmm 5 Anzeigenpreis n
Bezugspreis,## S Kölner 5 bl. dusaulig, Kolusl-edlen
* Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
“ monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia
K m.50(3 Mon.), m.—
*(2mon.), m 0,50(1mon.). S Ausgabe B mit Zolonia und g Welt und Zeit in Wort und
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 60 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pf. 26
* 26
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.
6 Die Schwierigkeiten des kulturkämpferischen Frankreich.
Es war nur eine Tat des Hasses, als die französischen Politiker das Trennungsgesetz schufen und die Kirche aller außeren Hülfsmittel brutal beraubten. Vom Haß aber gilt mit noch größerem Rechte als von der Liebe die Tatsache, daß er blind macht. Wenn Frankreich große Staatsmänner gehabt hätte,— es brauchte noch nicht einmal ein Mann von der überragenden Größe eines Bismarck zu sein— dann hätte es seinen Kutturkampf nicht angefangen oder ihn möglichst rasch beendet und dem Geschrei der Jakobiner gegenüber auf den Aderlaß hingewiesen, den man der Kirche zugefügt habe und der einstweilen genugen müsse. Aber diesem Volke, das im öffentlichen Leven die Oberflächlichkeit zum Prinzip gemacht hat, das so gerne eine geräuschvolle Politik macht, das die Aufmerksamkeit der Welt auf seine Absonderlichkeiten lenken will, fehlen leider auch die Führer, die es zu tieferem Eindringen in seine politischen Aufgaben erziehen könnten. Die Befriedigung der radikalen Schreihälse ist der oberste Leitsatz französischer Politik. Eine Regierung, die das Problem von der Seele der Masse tiefer aufgefaßt hätte, als bloß dahin, sie brauche sich nur mit den an der Oberfläche auftauchenden Blasen zu beschäftigen, hätte wahrlich diesen Kampf
mit der Kirche nicht aufgenommen.
Sie brauchte dabei noch nicht einmal an die alte geschichtlich immer wieder bezeugte Wahrheit zu glauben, daß die Kirche stets bei Streitigkeiten zwischen der geistlichen und weltlichen Macht am letzten Ende die Siegerin bleibt. Eine weitsichtige Regierung mußte sich nur das eine sagen, was ihr ein so selbstherrlicher Mann wie der erste Napoleon vorempfunden hat, daß das überlieferte Glaubensleben des französischen Volkes ein großes geistiges Gut sei, das nicht vernichtet werden kann, ohne mit ihm andere geistige Reichtümer, wie die Liebe zum geschichtlichen Frankreich, die Erinnerung an seine größten Zeiten und Helden zu bedrohen und daß sie einstweilen nichts hat, das sie an die Stelle der ausgerotteten Religion setzen könnte bei der Erziehung der Jugend und der Bildung der Geister
Aber selbst wenn die blinde Voreingenommenheit der Kulturkämpfer das nicht zugeben konnte, so mußten die Herrschenden zum allermindesten sich sagen, daß die Lösung aller Beziehungen zu einer weltumspannenden geistigen Macht, wie es der Apostolische Stuhl ist, für ein Reich, das da und dort weltpolitische Aufgaben erfüllen will, eine Unklugheit allerersten Ranges ist. Und ganz nahe mußte den Regierenden der Blick auf den nahen Orient liegen, wo Frankreich doch überlieferungsmäßig das Protektorat über die Katholiken besitzt. Dieses Protektorat bedeutete Einfluß und Macht. Tatsächlich ist dort inzwischen auch der Einfluß Frankreichs zurückgedrängt oder zum wenigsten der deutsche gestärkt worden, dank des klugen Vorgehens der deutschen Regierung und unseres Kaisers.
Der gesunde Menschenverstand hätte den Regierenden der großen Nation“ sagen müssen, daß eine Macht, die die katholische Kirche mit glühendem Hasse verfolgt und drangsaliert, die allerungeeignetsten Empfehlungen für ein Protektorat der Katholiken im Orient mit sich bringe.
Die praktischen Erfahrungen haben schließlich auch den Leuten,
die sich bei der Leitung der französischen Politik zusammengefunden haben, gezeigt, daß ihre Stellungnahme zum Katholizismus unangenehme Situationen schaffen kann, wenn die Glaubenslosigkeit der Protektoren in der Oeffentlichkeit zusammenpralle mit den gläubigen Empfindungen der Protegierten. Durch ihre ständigen Vertreter im Orient wurde die Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß die Teilnahmslosigkeit französischer Kriegsschiffe gegenüber den christlichen Festen, besonders am Karfreitag, bei den Christen des Orients das größte Mißfallen hervorgerufen habe, und daß sich dabei ein unangenehmer Gegensatz zu den Schiffen anderer Nationen ergeben habe. Tatsächlich hätten die Italiener aus ihrer Teilnahme an der Karfreitagsfeier Vorteile zu ziehen gewußt. Tadurch wurde die Regierung, vertreten durch den Marineminister, veranlaßt, einen Erlaß über die Teilnahme der französischen Kriegsschiffe an den Karfreitagsfeiern in fremden
Häfen hinauszugeben.
Ein Sturm der Entrüstung unter den französischen Kulturkämpfern war die Folge. Sie glaubten schließlich in dieser Bedrängnis ihren Gesinnungsgenossen einen Trost schuldig zu sein und gaben der Vermutung Ausdruck, der Erlaß sei vom Kriegsminister unterschrieben worden, ohne daß er ihn überhaupt gelesen habe. Das letztere ist offenbar ein weniger schlimmerer Vorwurf als die Möglichkeit, daß die französische Regierung irgendwo und irgendeinmal katholischem Empfinden entgegenkommen könnte.
Als die Entrüstung aufs höchste gestiegen war, ließ die Regierung durch halbamtliche Kundgebung beschwichtigend verlautbaren, daß der Erlaß nur den Zweck habe, in einer noch deutlicher zutage tretenden Weise das französische Protektorat über die Christen des Orients zu bekunden. Der Erlaß werde auch nur in den Gewässern der Levante zur Anwendung gelangen.
Langsam nur werden sich die Geister der„großen Nation“ wieder beruhigen. Gewiß, allerdings, ja freilich, so wird man
Das Neueste vom Tage
00000eröM1e
Zwei französische Spione verhaftet.
Trier. 23.Sept.1913.(Drahtber.) Im Manövergelände bei Bitburg wurde gestern ein französischer Major unter Spionageverdacht verhaftet. Die Festnahme erfolgte durch einen
Gendarmeriewachtmeister, dem der Fremde, der angeblich ein belgischer oder französischer Journalist sein sollte, aufgefallen war, da er sämtliche Truppenstellungen photoaraphierte. Bei der Festnahme legitimierte sich der Verhaftete als Major und Bataillonskommandeur des Genieregiments in Epinal bei Nancy. Der Major wurde in Haft behalten. Sein Name wird von den Behörden geheim gehalten.
Paris. 23.Sept.1913.(Drahtber.) Zu der Meldung, daß in der Gegend von Trier bei den Manövern ein französischer Journalist und ein französischer Major verhaftet worden seien, fragt ein hiesiges Blatt, ob es sich vielleicht um den Major de Gall des 149. Infanterie=Regiments in Epinal handele. Wer der Journalist sein solle, sei hier unbekannt. Eine direkte Nachricht über die Verhaftung eines französischen Offiziers und eines französischen Journalisten ist hier nicht eingetroffen.
Eisenbahnunglück.
New Dork, 23.Sept.1913.(Drahtb.) Zwei Züge der Long=Island=Bahn sind im Nebel zusammengestoßen. Vier Personen wurden getötet und 40 mehr oder minder schwer verletzt.
Die Cholera.
** Belarad, 22.Sept.1913.(Drahtber.) Bis zum 7. September waren 691 Cholerafälle zu verzeichnen, darunter 80 Neuerkrankungen. Geheilt waren 69, gestorben 61 Cholerakranke.
** Lemberg. 22.Sept.1913.(Drahtber.) In Oporzec in Galizien ist ein neuer Cholerafall mit tödlichem Ausgang festgestellt worden.
Die Lage auf dem Balkan.
* Saloniki. 21.Sept.1913.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet, in Albanien herrsche vollständige Anarchie. Mufid Bey sei in Eile aus Europa zuruckgekehrt; er rief die Parteigänger zu den Waffen, um gegen Essad Pascha zu marschieren, der in Tirana die österreichische Flagge hissen ließ und die Regierung in Walona aufforderte, die Stadt zu übergeben Essad Pascha in Person bemächtigte sich des Zallhauses u Turatzs.
1n
zögernd zugeben, die Regierung hat die Interessen Frankreichs im Orient zu wahren; sie hat nur ein geistiges Entgegenkommen geheuchelt, ihre Absichten sind uns ja klar— aber es könnte doch irgendein Mensch in der weiten Welt auf den Gedanken kommen, Frankreich wollte gegenüber dem Christentum oder gar dem Katholizismus einmal sich anständig erweisen. Ein derartiger Gedanke darf unter keinen Umständen aufkommen;„um Gottes Willen nicht“, fügen die überzeugten Gottesleugner hinzu. La grande nation!
* Gegen eine schwere Beleidigung von Ordenspriestern.
Vor der dritten Strafkammer des Landgerichts 1 zu Berlin, unter Vorsitz des Landgerichtsdirektors Dr. Baumgarten, fand Freitag die Verhandlung einer Anklage wegen Beleidigung von Ordenspriestern statt, die in mehreren katholischen Gemeinden des Rheinlandes Missionen abhielten. Die Anklage richtet sich gegen den praktischen Arzt Dr. Ferdinand Goldstein und den Redakteur Viktor Noack. Der Anklage liegt folgender Tatbestand zugrunde: Der Regierungs= und Medizinalrat Dr. Borntrager zu Düsseldorf hat vor einiger Zeit eine Studie Der Geburtenrückgang in Deutschland verfaßt und mit Genehmigung des Ministers des Innern veröffentlicht. In dieser Schrift erörterte Bornträger die verschiedenen Mittel, dem Rückgange der Geburten entgegenzutreten und gelangt zu dem Schluß, daß eines der erfolgreichsten Mittel die Tätigkeit der katholischen Missionare sei. Deren Tätig keit bestehe darin, daß eine intensive individuelle moralische Ein wirkung auf die beiden Geschlechter und auf die einzelnen Stände stattfände und speziell darin, daß, gemäß den Lehren der katholischen Kirche, gelehrt werde, daß eine künstliche Beschränkung der Kinderzahl sündhaft sei. Erhebungen hätten ergeben, daß die Tätigkeit der Missionare im Rheinland an bestimmten Orten die günstigsten Folgen gehabt haben. Solches sei in Krefeld, in Heisingen, Osterath und Essen beobachtet worden. Dieses Bornträgersche Buch hat der Angeklagte Dr. Goldstein in einem Aufsatz Der Geburtenrückgang in Deutschland, seine Bewertung und Bekämpfung behandelt und der Redakteur Noack hat diesen Aufsatz in dem Berliner Montags blatt Das Kleine Journal veröffentlicht. In diesem Aufsatz spricht der jüdische Arzt Dr. Goldstein dem Bornträgerschen Buch jeden wissenschaftlichen Wert ab und ergeht sich in beleidigenden Aeußerungen gegen die katholischen Missionare und Ordenspriester. Wegen dieser unerhörten Beleidigungen stellte innerhalb der sechsmonatigen Verjährungsfrist der Kapitularvikar Dr. Kreutzwald als Verweser des Erzbischöflichen Stuhles in Köln nach dem Tode des Hrn. Kardinal Fischer den Strafantrag. Der Staatsanwalt teilte daraufhin dem Herrn Kapitularvikar mit, daß der amtliche Vorgesetzte der Missionare der Antragsberechtigte sei. Nach Ablauf der Verjährungsfrist haben dann für den Orden der Oblaten der Subprior in Kapellen, für die Jesuiten der Rektor des Bonifatiushauses bei Emmerich, für die Franziskaner der Provinzial in Düsseldorf Strafanträge gestellt. Vor Eintritt in die materielle Verhandlung beantragten die Rechtsanwälte Dr. Marwitz und Dr. Herbert Fuchs, die Vertreter der Angeklagten, die Einstellung des Verfahrens und begründeten diesen Antrag durch Ausführungen über die Beziehungen der Orden zu den Bischöfen und über die Frage, ob dem Erzbischof die Jurisdiktion über die einzelnen Kongregationen zusteht. Dies sei zu verneinen, der Erzbischof von Köln sei nicht der Antragberechtigte und die sonst vorliegenden anträge seien zu spät gestellt. Staatsanwalt Stelzner trat diesen Ausführungen entgegen und führte aus, daß der Erzbischof als Antragsberechtigter zu gelten habe. Der Gerichtshof beschloß, die Sache zu verragen und das Gutachten eines noch zu bestimmenden Lehrers des katholischen Kirchenrechts darüber einzuholen, ob dem Erzbischof gegenüber den hier in Frage kommenden Missionaren die Bejugnisse zustehen, die ihn als amtlichen Vorgesetzten und damit als Antragsberechtigten im Sinne des§ 196 StrGB. erscheinen lassen. Der Gutachter soll zum nächsten Termin persönlich geladen werden.
Zur Besoldungserhöhung der Postbeamten.
Das bereits veröffentlichte Gesetz zur Abänderung des Besoldungsgesetzes, das den beiden größten Beamtenklassen der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung wesentliche Gehaltserhöhungen bringt, dürfte, so schreibt eine häufig offiziös bediente Korrespondenz, weitere Maßnahmen auf dem Verwaltungswege zur Folge haben, die sich auf den Ausgleich gewisser Unstimmigkeiten beziehen. Diese sind dadurch entstanden, daß ein Teil der vor dem 1. Oktober d. J. beförderten Beamten und Unterbeamten infolge der Erhöhung der Bezüge vom 1. Oktober ab unter Umständen schlechter gestellt werden kann als die Kollegen, die nicht befördert wurden und nun der Aufbesserung teilhaftig werden. Ist jemand aus der Klasse 5 der Besoldungsordnung in die Stellung der gehobenen Unterbeamten 11a vor dem 1. Oktober gelangt, so kann, da die Sätze für die Klasse 5 um 100 M. erhöht sind, der Fall eintreten, daß der Beförderte sich in der beförderten Stellung schlechter steht als der nicht Beförderte in der vom 1. Oktober ab aufgebesserten Schaffnerklasse. Diesem Mißverhältnisse soll dadurch abgeholfen werden, daß das Besoldungsdienstalter des Beförderten so festgesetzt wird, als wenn er erst beim Inkrafttreten der Aufbesserungen in seine jetzige Stelle befördert worden wäre, welches Verfahren den Vorschriften in§ 59 des Besoldungsgesetzes entspricht. Die eintretenden Ungleichheiten werden jetzt einer Prüfung unterzogen, und es wird dafür Sorge getragen, daß die davon Betroffenen gleichfalls zum 1. Oktober eine entsprechende Erhöhung ihrer Gehaltsstufe erhalten. Bei der Aufbesserung der Schaffnergehälter kann die Verbesserung des Besoldungsdienstalters nur auf die Besoldung der gehobenen Unterbeamten in Betracht kommen, deren Gehalt am 1. Oktober 1913 weniger als 1800 M. beträgt. Die Erhöhung der Assistentengehälter wird nur für einen kleinen Teil der Sekretäre eine Verbesserung des Besoldungsdienstalters zur Folge haben. Außer diesen Maßnahmen, die Ungleichheiten beseitigen sollen, ist mit einer Aenderung der Diätenordnung durch Erlaß des Reichskanzlers zu rechnen, in der die Tagegelderbezüge der Postbeamten, die jetzt 2 bis 3 M. betragen, entsprechend den Erklärungen vom Regierungstisch aus eine Aufbesserung erfahren sollen. Auch diese Maßnahmen dürfte am 1. Oktober in Wirksamkeit treten.
Die Ausschreitungen am 20. September in Rom.
Rom. 21.Sept.1913. Nachdem die verschiedenen kirchenfeindlichen Vereine sich gestern nachmittag auf der Piazza S. Apostoli um ihre schwarzen und blutroten Fahnen versammelt hatten, entwickelte sich der„Festzug" zunächst in der Via Nazionale. Ein würdiges Stimmungsbild hierüber finden wir in dem einwandfreien liberalen Giornale'Italia.„Plötzlich gegenüber dem Teatro Nazionale— so schreibt das Blatt— hörte man eine Stentorstimme brüllen: Hoch Trient und Triest! was hundertfaches Echo wachrief. Stürmisch verlangte man die Garibaldihymne, die vom Musikchor angestimmt wurde. Eine ansehnliche Gruppe junger Burschen, die sich um die finsteren Banner der Vereine Giordano Bruno und Arnaldo da Brescia geschart hatte, ließ von Zeit zu Zeit laut den Ruf ertönen: Nieder mit dem Vatikan! Weg mit der Priesterherrschaft! Hoch die Triestiner Blutzeugen! Wieder andere schrien dazwischen: Hoch Franzisko Ferrer! worauf von anderer Seite die Antwort erscholl: Nieder mit Oesterreich! Auf buntfarbigem Papier gedruckte Aufrufe der Garibaldiner werden unter die Menge geworfen; es heißt darin:„Die prächtigen
Reden bei der Bresche von Porta Pia könnten heute nicht ge

Seite 2.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr.
" Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren
Gianstag, den 23. September, St. Maria Himmelfahrt: abends.30, Restaurant Barthel, Johannisstraße, Ecke He mannstraße, V. M. V.(Stadtverordnetenwahlen).
S tag, 25. Sept. St. Aposteln:.30 abends bei vonnerstag.. B.(Stadtratswahlen).
topier, Gepft“,tf..8. Ost: 830 abends bei Hoholz, Niehlerst, 92. B. M. V.(Stadtratswahlen, Besprechung
der Wählerlisten.)
halten werden, wenn die Garibaldiner nicht gewesen wären, die
50 zwuei Königreiche an Jalien angliederten und somit d
i und das heutige Aufblühen ermöglichten. Die Rot hemden von damals müssen heute Hungerqualen ausstehen, trotz dem Dekret Caribaldis als Diktator, der die Rente aller Güter zu ihren Gunsten umschreiben ließ. E
nert ench an dese zuräsigen Tasahg s. 84zs, Pate
Nazionale erscholl aus den um die kirchenfeindlichen Banner novierten Scharen immer lauter der Ruf: Nieder mit dem
lerstcasrenden Sudengepackt. Tod peg. Goupeziehr
von rieul was lebhafte Begeisterung hervorrief. Bei der Banca'Italia wurden weitere gegen Oesterreich gerichtete Piorestblältchen verteit. Da setzt das Htrogsche, Lostzehte, mit der Gartbaldihymne ein, deren Endrefrain:
mite des, Kaiser von Oesterreichl Hoch Itallen, wein
es keine Furcht zeigt! Verschledene, fiugez. die„Marfeilazse, an262* Dienstag, 23. September 1913
Und der Gedanke greift tief ins Ge
as esce, esce schschshele chescheie
der Lerice eisehraie den Aasen die ait ehshcheh, en
nuoc hrst uds Schashet, Vertäischen wutlet., Ke. Srieche
liebe hat er für violette Töne, als ob er bei den Inpressonisten
ae bas de. Geig I, Aastag de Lasr.scd Her aie
der Valette ist. Das Wörtchen Stimmung findet man unter Bildern besonders häufig in Zusammensetzung mit den Herbstwanaten, Okobersinnung, Novenberstimnung sind geläusige
Ausdrücke. nicht so andere Verbindungen wie Januarstimmung oder Julsimmung. Der Herbst ist ja von Haus aus eme
auf die Staffelel zu setzen braucht. Der herbftlichen Landschaft ist mit dem Pinsek leichter beizukommen als etwa der sonmerlichen. Das Licht ist nicht mehr so uoertomtr.=ergez, ag it die
dämpfter. Stürmer und Dränger, deren Ehrgeiz er# Sommersonne am hellen Mittagshimmel zu malen, werden daher den Herbst als zu zahmen Malgegenstand verachten.
(0 Die Rheinflotte ist wieder um einen großen Schleppkahn
vermiehrt worden. Das Schif
es Balsch gebant. Es hat einekange von 30Mieter, ist 660 Meter
faßt 11.000 Zentner.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0O Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld veranstalter *—- Mittwoch, den 24. September, im Leobau einen Diskussions. Abend mit hochinteressantem Vortrag.
Aus aller Wel 3
:
de##e überiönen Gesang und Musik durch den Ruf: Nieder mit den Nationalisten und mit ihrer Erklärung im Corriere'Italia!
lsche Zelungst Fott mit der katholschen Jugend
och die Mierner des, Popstaus, Aadere Lapier,
— als der Zug nach Via Venti Settembre umbog, verutte eine Gruppe jugendlicher Sozialdemokraten und Anardie sich auscheinend eingeschmuggelt hatten, um die Ordu stören, nochmals die Garibaldihymne. Als statt dessen konigsmarsch geblasen wurde, entstand ein mehrere sinuten dauerndes fürchterliches Pfeifen und Johlen mit obtigalen Pereatrufen. Unterdessen reitet eine Florentiner
Schwadron Lanciert vorüber, die vom Pubirum mit einen och auf das Heer begrüßt wird. Aufs neue macht sich d
Anspruch genomnen. Die Arbeigeber. wolen daher die bei ihnen
Selan der Klschl auseig. en i. ie. ie. Peikegene ieie
durch die Vermittlung der Anstalt ein großer Teil der zur Entlassung gelangten Reservisten bald wieder Stellung und Verdienst erhält. In Anbetracht der gemeinnützigen Bestrebung erwartet die Anstalt auch in diesem Jahre rege und tatkräftige Unterstützung durch die Arbeitgeber. Es melden sich bei der Anstalt gelernte und ungelernte Arbeitsuchende aller Art, die Anstalt bleibt bemüht, den Anforderungen und Wünschen der Arbeitgeber in jeder Rechnung zu tragen. Die Anmeldungen können beliebig erfolgen, versönlich, schriftlich, durch Boten, oder durch Fernsprecher A 6508, 4509, A 6510: die Anstalt ist an Werktagen ununterbrochen von
Die Vermittelung ist für beide Teile kostenfrei.
(A) Die Rheindampfschiffahrt ist mit dem 22. September eingeschränkt worden und wird nach wenigen Wochen bis auf den
am
Dar hpe Stele üiberehnen auf einige, Weszgs. der B3e-Kade:
beiden neuesten und größten Expreßdampfer Blücher und Kaiser Wilhelm II., während die von ihnen bisher ausgeführten Früherpreßfahrten von den beliebten Festschifsen Ceilie und Ernst Ludwig
übernonnen werden, Duch, Le. Gilterinhurs, en,eäiger proeben.
** Ein bulgarischer Soldat— Bürgerschüler in Graz. Wie das Grazer Volksbl. berichtet, trat in die Grazer Bürgerschule
Ferdinandeum der sechzehn Jahre guteghziggrische, Soido Jacuti, Sohn eines Kaufmannes in Widdin, ein, der nach Graz kam, um sich für die militärische Laufbahn vorzubilden. Der junge Jacuti hatte den bitteren Winterkrieg in den Reihen der bulgarischen Armee mitgemacht und wurde beim„letzten Aufgebot ausgehoben. Bei verschiedenen Kämpfen nahm der teil und stand zu wiederholten Malen im Feuer. Mit Rücksicht auf sein jugendliches Alter wurde er von der Front weg der Santätz: olonr zugeteilt, in der er biszum Schlusse eifrigst diente. Glühende Liebe zum Militärdienste holte sich Benjosef Jacuti im Kriege, und nun geht sein Streben und Denken dahin, sich für die Offizierslaufbahn vorzubereiten. Die Aufnahmeprüfung für die Bürgerchule bestand der kleine Krieger mit sehr gutem Erfolg. Nach Absolvierung der Bürgerschule will er eine österreichische Kadettenschule besuchen— um in seinem Vaterlande Offizier zu werden.
101000 200000 500000000.80880080 00 0 03.
——
Handelsteil
nnan- Cäln. Kaufmann Max Cahn, alleiniger
Inhaber Zuckerwarengroßhandlung Max Cahn&amp; Co. in Cöln,
Roonstr. 41. Eröffnungstermin: 19 9. 1913. Om Puz. Gira#aammang.
I7. 10.1913. Prüfungstermin: 17.10. 1913. Konkurwverwalter: Rechtsanwal; Hlesse in Cöln, Kattenbug 57.
f vemerkbar: Nieder mit den katholischen Turnern! Jetzt aber hat sich der spektakelnden Gruppe eine Anzahl Geheim „ähert und als wieder irredentistische
bucharter laut werden, wird der Urheber gefaßt =<space> g e b r a c h t.<space> E i n<space> T u m u l t<space> e n t s t e h t,<space> d i e<space>
Zuhnen schwanken hiu und her, die seszugreifenden Schutzleute werden verhöhnt. Endlich ist der aus ein paar hundert
noch mehrere and Dampfer dem Winterquartier zugeführt worden; Der Drachenfels erhält einen neuen Kessel. Das neueste, von der
Streiern bestehende„Festzug“ an der historischen Bresche an“ wo Sindaco Nathan im Beisein der Spitzen der ZivilMiltärbehörden seine Schimpfrede auf Papit, Kizche und
#ne hielt(veral. Kölnische Volkszeitung Nr. 823). Wahreno
i, liberalen Blätter sich durchweg ausschweigen, bringt der Rariano vom 22. d. M. aus der Feder seines
ucttots einen scharfen Leitartikel. Der 20. September sei der eentwürdige Tac, der eine neue Aera in den Gebräuchen des nationalen Rechts eingeführt habe, indem er dem Janhagel, offiziellen Antiklerikalismus gestatte, die elementarsten
#flichten der Gastlichkeit zu verletzen, die heiligen Rechte der rur zu beleidigen, fremde Gäste zu mißhandeln, die sich nur
zu Schulden kommen ließen, dem Papste zu huldigen, ohne daß sich zu ihrer Verteidigung eine autorisierte Stimme erhoven vie deren Pflicht es gewesen, sie zu beschützen und sie zu ver#igen, wo sie auch immer sich hinbegaben. Im Schlußsatz des ##ervatore=Artikels wird hervorgehoben, daß die eigentliche .: des 20. Sepiember vor 14 Tagen stattgefunden habe,
umer Dulassung der staatlichen Behörde, gelegentlich der
indseligen Kundgebung den Turnern gegenüber, die Freihei
der Katholiken unterdrückt und der Papst offen und in gehässigster Teise beleivigt worden sei.
aus Köln
( Herbst.
Nächst dem Frühling wird wohl keine„Jazeszeit, von dem
Poetenvolk so sehr aufs Korn genommen wie der Herbst. Die chterischen Kräfte sind halt jetzt wieder wohlauf, nachdem sie sich in der Sommerfrische erholt haben. Da wird er denn geriesen als der königliche Geber, der Reiche, Prächtige, und im Uebereifer geschieht's, daß man ihn auch alles Getreide einfahren läßt. Das ist nun ein schönes Beispiel dichterischer Freiheit. Latsächlich ist auf den Aeckern der Herbst nur ein Aehrenleser hinter dem Sommer her. Aber hiervon abgesehen bedeutet er großen und ganzen wirklich die Erntezeit, wie ja auch sein Name ursprünglich besagt. Der Herbst muß das Obst von den
Bäumen pflücken, muß die Kartoffeln ausgraben— auch das Sunue#z z. Taid und Garten— und dann vor allen
Dingen harren noch die Trauben der Kelter. Und das(nämlich Weinlese) ist ein zweiter Grund, weshalb die Dichter es mit dem Herbst nach ihrer Art so gut meinen.(Mit Kartoffeln und Gemüse kann ein Dichter als solcher wenig anfangen.)
Firma Pallenberg so prächtig ausgestattete Schiff Goethe, das zeitweilig in den Güterdienst eingestellt werden sollte, bleibt voraussichtlich hiervon frei und erhält eine Verlängerung des Oberdecks ach vorne. Das bisherige Schnellschiff Elsa mit den reizendsten aller Salons, wird nächstes Jahr in den gewöhnlichen Dienst übernommen und im Schnelldienst durch einen neuen Bismarck ersetzt werden. Man hört nun nicht selten die Frage: was nun während der stillen, toten Saison, während des Winters, aus all dem —sanal der stilliegenden Schiffe wird? Die Kapitäne, Steuerleute
:F uumen und ziehen nach dem„Betrieb im Umherziehen“ in ihre
Sesau earn bepeaein, teilweise Stadtklüche betreibend, wozu . Isiuter mit seinen geselligen Freuden reichlicher Gelegenals der Sommer. Die Kellner nehmen Beschäftigung
in Restaurants und Hotels an, gehen nach südlichen Winterstationen
oder liegen auch zeitweilig einem anderen Berufe ob.
(0 Beileidskundgebungen. Anläßlich des Hinscheidens des
hörden igem Veileld Aush bielen Seiten
Aus dem Geheinen Zivilkabinett des Kaisers traf bei Frau Morkramer folgendes Telegramm
cheiben Ihr. u6 d Rechsobfige hochberd, u ceter zezig,
geboren zu. Ihrem schweren Verluste lerhzöcht öhe wärmstes Beiled ad Pelschrende Vorträge Ruden, pährend, desz, Winterhalbteil dieser Ausgabe veröfentlicht.
u An der Hochschule für kommunale und soziale Der waltung beginnen die Vorlesungen und Uebungen am 21. Ok(0 Ronzert auf dem Neumarkt. Morgen, Mittwoch, gelangt Neumarkt von dem Trompeterkorps Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8, unter der Leitung des Königl. Maesikmeisters Schmidt, nachstehendes Programm zur Vorführung: Ie Rdeiment Sambr at Ueuse, Marsch von Turlek, Ouvertüre zur
Oper Dichter und Bauer von Suppé, Die Hydropaten, Walzer von Oper Dschter v,... der Oper Das Glöckchen des Eremiten,
Schmeichelkätzchen, Salonstücke von Eilenberg, In der Nacht, Inter45 300 Mare Belohnr. In der Nacht zum 21. d. M.
Sept.1913. Amtlicher Bericht der städtischen
KarktverPat“##egtge eg### von Phel 980-100.
Gindlleisch von der Keule.—..eisch von der Keule.90 bis
Kalhdeisch von der Koule.00,- Zgulg.10-.30,(alles einschliesslich
.15, Schweinefeiseb von, Meaa, 40-4 He Speck, biesiger, geräuchert Kwochenbei., Prlet vu, P 90.vs, 446g, Toh, iol.;, goräuehert, im ganzen
Zervelatwurst 1,80-2,40, Rindertalg.50-.60 das Pfund.
Rebhühner. l,..00, Luien, Zunge.00-.80, Klähne alte,.50-340,
Gäuse, junge.00-7,00, Enten, Junlge..00.SOe-Jg a0. Tauben, alte
Junge.80.00,ungg ag sepgndk d,- Stick- Ganse.85-.o0 das Pfund, .30-.45, junge.45-0,55 lebend das Stugk. Gag,.320 göhug, alte
200-- 80, junge.80-.00, Tauben, Alte.40-.50, Junge.50-.60 ge.
schlachtet das Stück.
Heringe, Salr 006-008 da. Sticr., I8..40das Pfand, Landeier, Frische
Holkereibutter.40-.45, Landhurter 1, 5g--30, Klollinder.10-.20,
Füleiter.90-.00, Bdaw.00-.410, Limburger.60-.70 dus Pfund, Mainzer.05, Camembert.40 das Stücr.... 20 hign., Koen-.08 bi.
Aepfel, tirol, Ess..25- 9,jeze####.# 25 hues., Koel-.08-.16
.16, Birnen, ja 9,22-0/40, biov, zehweg.“.3 9, 15 Pürziche, inl..55 Zwetschen.03-0,15, Preiselbeere, schwed..30 UT. Aaur 9 30 Ananss
bis0.60, ausl. 045-0,50, Weintrauben,„A., trH-Bgg..08 das Stück. .00-.10, Bananen.30, 0,g. 42s Pruhn,-#n4 dag Ptund, Endiviensalat,
Kartolleln, Vieren-.05, veise, Indusre..vv, 241 Jpl..12-.25, ausl.
Spinat.05 das Pfund, Stielcben.03-0,04 das Gebunig
006. Kohlrabi, Erd-.08-.10, Ung.04..05 das Pfund, Hohrrüben,
005-008, rote Lu(iahnng. abgesch..04 das Plund, Petersilie.10 dis Junge 004.00os das Gebund, ubgr.., Azich 0,20-.25, Rettich, schwarzer
Porion, Sellerieknolen 005..20,.u-.: Gebund, Zriebeln gevöhnl.
005 das Stück, Radieseben, Brund, zrüischockon.50 das Stück, Komaten,
lssänd.10-.2, 4ss Pfund
1,20—.50 die 100 Stück.
Frnentmarkt. Heu, Luzerner, 6,50 bis 7,00.
.80 bis 4,20. Krumusund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
- Köln. 23.Sept.1913. Okt. 69,00 f. 68,50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.005
Neuss. 23 Sept. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
„„„ Roggen, neuer 1.„
Fruchtmarkt.
Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
M. 19.30 " 18.30 "<space> 1 6, 1 0<space> „ 15,10 „ 17,80 „ 16.50 15,70 2.„„ 14.70
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
Sorte
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstro.42416
Kartoffeln, 2,00—.50 dieseKilo Heu, neues M..40—2,60.. g Hiesige Land-Eier per Stück10-11Pf.
0Neuss. 22. Sept. 1 213, Preistestzeizung der Neusser Oelmüller.
110 Kil.(ohue Pase, beim Kaut von.. u.—, mohr, Gereinigtes Oel
.30d teger, Züdkaeben bei Adachne von uuu0 Ku. K. 112.)
die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachricht
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,01—0,00 m Häningen, Jom, Rhein.35 401 1m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,11—.03m Mannheim, Zom., Rh..08—0,01 m Heildronn, 8o., Neckar.89+-0, 33 m Lohr, 9 vorm., Main.10—0,00 m Caub, 9 vorm, Rhein.49—.06 m
#inassers 11 Uhr morgens 15½ Grad Celsius.
n am 23. September 1913.
Bingen, Ov., Rheingau 2,16—0,02 m Bingerloch,.76—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel.59—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,53—0,11 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,72--0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.61 10.07 m
Mbfiiäee ehg.Pn.t1shange aise de hichsen lie teitrele deten
wesentliche Aenderung, doch ist für die nachsten 1ag -Aufg..26, Unterg. 6,21.-Aufg. 11.10 abds., Unterg. 14.3 nachm.
* Se ev. Moblenzerstraße zwischen Mehlen und Godesberg und 1.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
ed be bo ge, basce un den Lasserenden 1 P., Tragrgader Aisührung bezschen Si au Vortächelseian.
spannt worden, zweifellos zu dem Zwecke, um den passierende Automobilen ein Hindernis zu bereiten. In beiden Fällen sind durch das zufällige Dazukommen anderer Personen schwere
Unglücksfälle vermieden worden. Es wird denjenigen
. 8.#ter derart zur Anzeige bringen, daß eine gerichtliche
Bestrafung erfolgen kann, von dem Kölner Automobilklub eine
Cd) vom Kirchturm, gestürzt. Ein Unglücksfal
## s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> a n<space> d e r<space> G e r e o n s k i r c h e.<space> D o r t<space> s t ü r z t e n<space> z w e i<space>
Dachdecker, welche mit Reparaturarheiten am Kirchturme beschäftigt Dachdecker, weicge vu., v. zine Dachdecker erhielt so schwere
Verletzungen, daß er noch am Abend starb, der andere kam mit
leichteren Verletzungen davon.
Der Wahrheit die Ehre!
„ nac Mratee
Verordnung des Arztes Bioson zur der Mirkung einfach überrascht.
Meine Frau gebrauchte auf Stärkung der Nerven und war Neben ein
bedeutend gebessern
besseres Aussehen ein. Richard Lehm.„
Falkertstraße 81. Unterschrift beglaudigt: 22. 4. 1913. notariat. Bioson, großes Paket(ca. 1 kg) Mark 3 Drogerien.
Kgl. Bezirksin Apotheken,

Meter tunie □
stalter
sions.
:
ie das rschule enjosef Graz " Der en der fgebot“. Krieger icht auf initätslühende ge, und
BürgerNach dettenrden.
lleiniger n Cöln, 10.1913.
mmlung: tsanwal
ischen handel 80-1,00.
10.90 bis
hliesslich eräuchert m ganzen 20-.40,
50—3,40 uben, alte das Pfund hner, alte .60 geer, frische 10—.20 las Pfund,
.08 bil .08-.16 inl..55
30, Ananas Stück. diviensalat, .25, ausl.
—.40 das
.08-0,15, das Stück,
ch 0,02 bis ben, weisse Mohrrüben, ie 0,10 die
, schwarzer a, gewöhnl. "<space> T o m a t e n,<space> 10, holl. 1. ten, kleinste
0 bis 7,00. O. Krummrr. 70.00B
.50 50 Kilo
50 500 Kilo 00„„ W„ die 50 Kilo 10 diesoKilo 50„„ ück10-11Pf.
er. Rüböl, m Kauf von einigtes Oel M. 112.50
1913.
2,16—.02 m .76—.02 m .59—0,03 m 2,53—0,11 m 1,72+-.06 m .61 10.07 m
d Celsius.
st noch keine tweise Regen
14.3 nachm.
ser usw.
ilhaftesten im aße 37. a
roß. Auswahl.
s Bioson zur ich überrascht.
zemeinbefinden
es stellte sich er. Stuttgar., Kgl. Bezirksin Apotheken,

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 1
Was der Mittwoch bringt: SSSS 0000 5
haus: Cyrano von Bergerac, 7½, Colosseum:.——
Apatol, 8, Reichehallen-Thester:„Aäaren Castans Panopikun),
Schostrticht Taoten von.. Gessente 31
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Lebendig bof, 3, 6.9 Uhr. 8 b 13
Konzerte, Zolgglocheg Garten: 3/, Flors,“gtagtggrten#
Milfärkonzert auf dem Neumi ckt mittags
der
ring I7: Geöcnet von 10-12,.5 Uhr: Geverbehalle. Udier.
. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft
9isce acs Ghelscheäcie Feceseich, elsing 9.
Spicherer Höhen.
Hus der Arbeiterweit
9200060020000000000000 0000
(4) Die Rheinische Zeitung im Kampf mit der Wahrheit.
Vom Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen
Gewerschaften wird uns geschtfsich zmit kräftigen Schinpfereien
asge, iaie Keisce Seschliche
1
erlauf von annäherns seche Wocheen Woran liegt nun
egen dieser Klage noch nicht zugegangen ist. Woran liegt
e Bummelei: am Gericht oder an den Kläger
Ze
No
Klägern
Als wir wegen dieser Behauptung die Rherzische, Zeitzug in
Nummer 259 des Kölner Local=Anzeigers der Unwahrheit üver
sestechehe isesescese e ecee
kotiz in der Rheinischen Zeitung) unserem
sechshehe ses sese. e cce
daß unser Verantwortlicher zu der Zett, oa ihm vst.: augardem
eine amtliche Benachrichtigung wegen dieser Klage noch nicht zugegangen
“, während vier Wochen später eingestanden wiro, daß zur FZeit,
als diese Behauptung aufgestellt wurde, der„Verantworrliche Ferien hatte und im Ausland weilte", also gar nicht da
Von einem Abwesenden derartige Behauptungen aufzustellen, i#
weg von Bummeleien des Gerichtes oder des Klagers redere, in
zu der Sache selbst ist der Rheinischen Zeitung heute folgende weitere preßgesetzliche Berichtigung zugegangen:
An die Redaktion der Rheinischen Zeitung, Köln!
Zu den beiden Rorzen„.—inerwashn isn. Ner. 20 der Pheini.
selbständige Behauptungen ausstellte, die den Tatsachen nicht entee.. ist daß die christlichen Gewerkschaftsführer die Klageesch lse a ie Kehäicie de ce echehce
alsch daicheale sesgeicen ersaes eche
21. August auf Befragen in der Privatwohnung ihres verantwortlichen Redakteurs hätte erfahren können, daß entgegen den von ihr aufgestellten Behauptungen in der erörterten Angelegenheit bereits Klage angestrengt ist.
Köln, den 25. September 19.. ul. Stegerwald.
Wie diese albernen, berlegergen ssehernsarten nun vonden eigezen
eposten eingeschoh, Huhzihgrnten erscheinenden sozialbengkratischen Prese, dem m. Ergse geögr gerg, erscheinenvge., früher selber
Batliaulen oranisierten Arbeiter gerichteten Artikel u. a.
i8 Stammbuch.......(huugsen nicht viel vor der
Bay. wosse, eI iu 8 3)
kassenwahten Po#,“ iLen Arbeiter gefeiert worden
als ein Sieg der freigewertschaftlichen Arbeiter Jgst meit uber
ist. Die Algemeine Hrtskrankerstasse in Köln zahr.. in gasn
einen Sieg konnte der..ha, 5. treien Gewerkschaften
Ssesesten. u. de, eche
Verhätniswahl durchgeführt vv.,: Zufall kann in Zutunft 19 Ausschußmitglieder. Irgend ein Busuzm gasenausschuß eine christlichenationale Margstrstzbehenug gang al8„Sieg
bringen. Wer einen solchen Ausgang- Knig,
der freien Gewerkschaften“ ansteht, dem#g
zu helfen. Wir möchten andere Orte vor solchem„..— bewahren. Es ist schon gesagt worden, daß nach begnaße ger der Verhältniswahl verfahren wird, und da:ig gassengus,
Stimmen entscheidet, wie sich eine Verterntgatten die Kölner
schusses zusammensetzen soll, und wird.„Hätten an zkrem reiorganisierten Arbeiter in ihrer großen Mehrhert Pobt.##
Wahlrecht, Gebrauch gemacht, ware ihnen die Blamage
908500 60010
: Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Redaktion übernimmt lür g ge,3 ghart, der an gerg St. uri, zum E.
: iu berithelwaige Lichtiaselungen Pev. Sgerlichenur Slärung des:
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
21911 Ciblar, 22.Sept.1913. Dem Einsender von Nr. 7185
aschehestescheeschhstche
(4) Die Einrichtung der Wohnung.
wirkung der Frau bei der Auswoy. vZingen“ gügend groß sein
Bohnungsraume mussen vor,.3 Schlafzimmers wichtig, wobei
Dies ist besonders fur bie aunh züire sinerwachsene, 15 Kubikmeter wan 10 Kubitmeter. v. 1u.2 Jiu, bei der Wahl der Wohnküiche,
für Erwachsene rechnen m. H.. mährend des Tages dienen sol.
die da der samiie Jum.., achten. Wichtig ist die Lage der
ist ebenfals auf die Größe zu achtez., man nicht nach Norden
Zimmer. Wohn= und Schlafzimmer, sout man.), iut Hezugtet,
egen. Haupterforderis, ein:,„Arichtung der Wohnung. Hierbei
is dauf zu achen, bob und Zicht uegnachnen. Die Röbel sod
der Anschafung der Vo. I, VZurchschnittsgrößer wählt. Nächt besten fähr man, wenn man„urcht, au; die Qualität des ver der Größe ist bei der Ausway, V. zu achten. Ein billges
wandten Materials und auf die Voryr, 8“ uc) und schön sein.
Stic möbet vonn vig, poristerein bei der Anschaffung nicht an deswegen spare man von vornherein ver ver, utzezr-ger Zpaßf auf
der vertechrten Stelte,„Pesorheneg doz Möbelftlückes zu achten, des. die Verwendbarkeit und den Zweck des Möbeyrizge,-.16 Mrbeits, wegen sind sowohl aus Gründe,, der Beizticgier le uunztigen
Verzierungen an den Möbeln zu vermeiden. Sodann müssen die
Konstruttion, zu achten.„Ase,., De, Tish, eines Schrankes z. B.
elben sollen einen Dor—
ve d.4 van Norschluß, das Gesims soll den Abschluß bilden
Sosmiäch so), das Möbelstüsc gefilig und shön. sen.., sich
9o mix). unfammenschließen
üch chlia#“ dager unnötige Krimskram
alles harvwonicg, S,g, Hauptsache ist und bleibt aber die Reinist da von, bethg„„dnuncg her Wohnung. Die Reinhaltung kann
haltung##„. waschbaren Fensterbehängen, Tisch= und
Bettdecken, iawie Sofa= und iurmen
In derselben WLeise wie
id Sitzkissen wirrsam unterstag. ei der Wahl der Möbel ist bei der Wahl
de Halsgeriste un, de Gescter eusehpsashzan Pel sisee
rar, und der Geschille auf
sdeu ein hischesherse, Work use 55i7 ger heh
Dingen hat die.. Gepiete, das ihr bekannt ist, das ihr nat kann sie auf etzergscht, dem sie Charakter und Leben gibt, ohne liegt, das sie behers);, und Geld, erziehend, belebend und ber
besonders Kosten an Portrag war so stark besucht, daß nach einschönernd wirten.„Jiederholt werden mußte. stündiger Pause er w. tbery.
A i s-<space> u n d<space> S c h u l r a t<space> B a u e r<space> w u r d e<space> h e u t e<space> v o r <space>
42 Gen„Lretzie#ierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu mittag, nachdem die se)““ Zaunbrecher gehalten worden waren, Köln=Riehl du., Plarr Zhm Sterbehause aus nach Melaten beunter reger Beteiligung b,„#ugte die Pfarrgeistlichkeit von Kölngraben. Den Leichenzug eit“trpenden bedeckten Leichenwagen Rieht. Hinter bey, gvu..andten des Dahingeschiedenen, ferner schritten zunächst die Anbertr,.n, u. a. Regierungspräsident Dr.
Vertreter verschiedener Behörd G. inz, Verwaltungsgerichtsdirettor Steinmeister, Oberregierung grgtg0 lied r der Kgl. Regierung, BeiKramer und die sonstigen Artsr der Stadt Köln, Stadtberordnete geordneter Dr. Kahl als Vertrete).“ die Stadtschulräte Dr. Schmick
und Mitglieder der Schuldeputatior#tm befanden sich solche des Reund Schu usw. Unter den Kränse; der Kgl. Regierung, des Kölner gierungspräsidenten, der Mitglieder 90, des Vereins für die nördVereins für erziehliche Handarbeit 1 und Schulrat The
enehunde und be den u, in ven, Mrtzhrierlechterung, sondern Vereins für erzichliche Handarbeit Ie ud Schulreat Theodor Bauer
Oese Bohe beng u, üsah geise sie vier Lein Verkcheömitelt, lihen Kinderhgorte, Geh. Degerupgs2z in Duseldorf, und es waren
Verlecheschviergkeitenz für uns ür ve duer ven. vetuy. X. par früher Regierungs, und Schulrea:.. 4. u..
sondern ein Verkehrshindernis. 1 37.f-f. Linarhein
ger Herren, mit ihren Fahrädern die Sidbrücke, um zu den
Heligen teueren Lebsensherhzältnisen Pohnte fülr die Arbseiter
das Brückengeld vermindert werden, bei ihnen ware es jedenfalls
„ Eea hei don meitt deni
war früher Regierungs= und Schut.. gnterstellt. Besonders bei den ihm fast alle linksrheinischen Kreise u„rechter Vorgesetzter in sehr Lehrern steht er als wohlwollender,„„
stand angehörigen jungen Leuten. Mey
sutem Andenken..n tern abend stürzte in einem
G Sturz von der Ereppe.#### er Arbeiter von der Treppe;
Hause an der Großen Neugasse ein älter„
er erlitt einen schweren Schädelbruch... gestern nachmittag in
( Ein schwerer Unfall ereignete)„„Fä4riger Knabe gegen
der Maximinenstraße. Dort lief ein#etomobil, wurde zur Seite ein herankommendes herrschaftliches Au.r. t. Nachdem dem Knaben
geschleudert und schwer am Kopf.verletz istet worden war, wurde auf der Unfallstation die erste Hülfe gelei:
4) Die Kölner Krankenkassenwahl ein Sieg oder eine Niederlage der Sozialdemokraten:
Taß die Kölner Sozialdemokraten über den Ausgang der Ausschußwahl zur Allgemeinen Ortskrankenkasse kein Siegesgeheul anzustimmen brauchen, haben wir ihnen schon direkt nach der Wahl sgat. Daß sie so ganz gegen ihre Erwartungen hereingefallen sind's wissen sie auch selb Trotzdem mußte den Genossen im Lande etwas weißgemacht werden, wie von einer„christlichen Viodorlag“. Ein also überschriebener Korrespondenzartikel lief zlich durch den ganzen sozialdemokratischen Blätterwald in r 8109, eur Darin schrieb man, daß mit dem Ausgange der
bl di Herrschaft der Christlichen in der Kölner Allgemeinen Ortskrankenkasse zunichte gemacht worden ist.“(2) Und daß im christlichen Lager große Niedergeschlagenheit herrsche.
710s] Aus Köln-Ehrenfeld. Wie verlautet, will infolge der Einsprüche der Anwohner der Subbelratherstraße gegen das in
dauern wär Die gleichen Gründe der Wertverminderung der Häuser und des Terrains, der unangenehmen Belästigung der Anwohner, wie sie für die Anwohner der Subbelratherstraße gelten, treffen auch für die Anwohner der Everhardstraße zu. Daß bei der Ausführung des Planes in der Everhardstraße Baugelände zu villenAusführung ve m uialan es vorsieht, nicht berkauft werden
kann, leuchtet ein; denn dersenige, der auf ein Wohnen in einen sogenannten besseren Viertel reflektiert— und als ein solches ist dech die Everhardstraße gedacht— bedankt sich schön dagegen als Zubehör stundenlang Wagen der elektrischen Bahn vor der Türe
ensachger, die Stadt erdibht zu den zpe Parzelen, deste bereis
die beite Harzell, de feüihere Schutflnte in der GHugenbeg,
straße. Dann kommt die Stadt in den Besitz der Schultstraße und ist in der Lage, ohne Belästigung der Bürgerschaft ihre Absicht zu verwirklichen. Ist nämlich die Parzelle erworben, so gehört der Stadt das ganze Gelände zwischen Gutenbergstraße und Simrockstraße. Sie kann ihren Straßenbahnhof bis zur Schultstraße vergrößern, braucht nur den kleinen Teil Schultstraße, früher Schußlinie, auszubauen und kann dann mit ihren Straßenbahnwagen samahl durch die Simrockstraße wie durch die Gutenbergstraße zur
Subbelratherstraße und nötigenfals auch zur Venloerstraße gelangen. Es erscheint zweckmäßig, diese Frage einer Prüfung, zu unterziehen.
auf der Unfaulstarion diee####### spital gebracht..— er mittels Krankenwagens ins Vinzenzhorucden Schiffe stürzte das
A niakäll. Auf einem hier ankern.—
eine Luke in den unteren
(0 Unfälle. Auf einem hier ankern uing su i
fünfjährige Söhnchen des Schiffers durc, elbruch: es wurde dem Schiffsraum. Das Kind erlitt einen Schädss1., kochender Milch fiel
Bürgerhospital zugeführt.—.In einen a vjähriges Mädche
in einem Hause an der Wollküche ein zwe trug schwere Brandwunden davon.
e 3
sich
.10
9Dom Ji uuug.lbenflug.“
gestern abend für den geplanten Stu. FDunkelheit. Uhr auf und landete bei einbrechender z;
:
ug schwere Beanbwuneen####tto Heller trainierte
Stuss ig: hen gepsanten Stuf gZrseghe, Er sieg unr
* 31. m.
.•.**
Gtoleettee esonenngs!
in gelangt in den Lotestr. 19, Hotel Berliner
Mitteilungenn!
(2) Hofbräu=Märzenbier. Von heute kalitäten von Joseph Graaff Wwe., Marzeller.—##
Hof, sowie im Hofbräuhaus=Restaurant(pr. Märzenbier aus dem Hohenzollernring 68, Ecke Friesenstraße, das# Verkauf. Das Bier Kgl. Hofbräu in München zum Ausschank ur r. wird nur einige Tage direkt vom Faß verzap—
i Lpaftschiffahrt.
* Dahms ist heut
40 wesel, 22.Sept.1913. Der Ingenien,— einem Wasserflugzeus vormittag 11 Uhr, von Köln kommend, mir s gezgun. Nach Ein unterhalb der Brücke auf dem Rhein glattsy#enden Boote er nahme von Benzin und Oel von einem berdas folgte um 12.15 Uhr die Weiterfahrt.„nie Flieger Dahms
(A) Emden, 23.Sept.1913.(Drahtb.) Der 10.#. Gial aufgestiee heute vormittag.30 Fhr zum Weiterflug
19ch Kiel aufgestiegen
ne 3

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 262&a Dienstag, 23. Jeptember 1913.
Seite 5.
stellung Vortrag: n? Die ie Mitcht. Die coß sein. g. wobei bikmeter ohnküche, nen soll, Lage der Norden Helligkeit.
Hierbei nmer geöbel sind daß sie rkehr und en ist bei sten. Am t. Nächst t des verin billiges chön sein, g nicht an Wahl auf chten, desd Arbeitsunnötigen nüssen die
e und gute inen Konankes z. B. Staub und hluß bilden. sich
Man verlange Reklamemarken und Album.
Wach)e ov.
einkann = und erden. Wahl ormen diesen ind da nah# ohne id ver ich einheute vorirrkirche zu sen waren, kelaten bevon Kölneichenwagen nen, ferner äsident Dr. ichtsdirektor erung, Beidtverordnete Dr. Schmick che des Redes Kölner ir die nördeodor Bauer no es waren ders bei den tzter in sehr
zte in einem der Treppe;
□
lachmittag in Knabe gegen de zur Seite
dem Knaben war, wurde ht. 1 stürzte das i den unteren is wurde dem der Milch fiel Mädchen; es 9
ler trainierte
Er stieg um
B000ff8
n Loerliner hahn),
s dem 3 Bier
chiffahrt.
Damenhuffabrik
von—
Pereppthuhl zr 29 Paul Huhn zr·29 Perenpihl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt Hutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisenab, schicke und kleidsame Formen in großer Auswahlvon
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr Federkränze und Fantasies, nur die modernsten Sachen in allen Preislagen.
Garnieren.
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet.
Fassonieren
sowie Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigs und Fertigstellung unter Garantie innerh.—10 Tagen
Täglich frisch
heinische Petoleum- A ktien-Geselschaft
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Wel es seur spersam brenn u. in derleuchtkrreit nicht nachltest.
Waruni ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Wel es nicht russt und nicht gnalmt, ansgerdem ue kaus begorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Nel es diese guten Ugenschalten kat. Uan verlange immer ausdrücklich la amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
sackweise zu haben bei
Wich. Bosnak
Köln, Mül“-bech 10.
Eigene Erdnussrösterei.
ec35%
unter resulärem Wert
kaufte ich von zwei bedeutenden süddeutschen Möbelfabriken einen Posten
# Schlafzimmer und Speisezimmer.##
aussergewöhnlich preiswert abgebe.
D Adolf Richter, Bismarchstrasse 45. 2#
onne Oel
durch--Glofey,
Kein Laden:
Breitestraße 57
I. Etage
Nur W Anerkannt
a ual. billige Preise
„—
P reiche Auswahl von.K an bis zu den herrlichen • Prachtexemplaren von 24 bis 90.K, StraussfedernKränze, Köpfe, schöne Ware, von 1,25.K. an.
Verkauf auch détail. Billigste Ausführung von Re" paraturen, Reinigen, Färben, Kräuseln, Umarbeiten
“ alter Federn zu Pleureusen, Hutkränzen usw.
Straussfedern-Engroslager
S. Großmann
neben Warenhaus Münzer.
Herbst 1913
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
80000..
98000003995
Bersisch-Gladbach. Zuschneider,
". FUbrII aA IImgagand ein!
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grungbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
24 J. alt, welcher schon Erfolg gearbeitet sucht für sofort oder 1. Oktob. Stelle. Mäßige Gehaltsanspr.
Off. unt. B 2011 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.. P. Bachem. Köln.
und Sie werden Ihren Bedarf dauernd bei mir decken.
29
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
ist heute im Wasserflugzeug andet. Nach legenden Boote erieger D ahms ist Kiel aufgestiegen.
„Du weckst mich bald nach vier Uhr?“
„Natürlich." e n
„So kann ich noch zwei Stunden schlafen.
Wenige Minuten später schlief Herr von Lasson, ein. Er hatte nur den Rock ausgezogen und sich in die, Bettdecke gewickelt. Um halb fünf Uhr verließ er das Waldhaus.
Imre hatte ihm Tee bereitet, denn es war sehr kalt und windig. Zwischen dem Thebener und dem Kleinen Kogel führte eine sich vielfach windende Waldstraße von Neudorf nach dem ziemlich ausgedehnten Orte Kaltenbrunn, von wo man auf einem sich lang hinziehenden Feldweg nach Blumenau gelangt.
Das Waldhaus lag etwa halbwegs zwischen Neudorf und
Es herrschte noch völlige Nacht, als Lassony aufbrach, und sein Marsch auf der ihm so gut wie unbekannten Straße war nichts weniger als angenehm. Der Sturm trieb ihm den Regen ins Gesicht und durchdrang ihn bald bis auf die Knochen. Es wurde noch schlimmer, als er bei Kaltenbrunn den Wald ver ließ und, über die nun freiliegende Straße eilend, dem häß lichen Wetter vollständig ausgesetzt war
Ganz durchnäßt und zitternd vor Kälte kam er auf dem Bahnhof an und war froh, als er endlich in einem leeren Abte zweiter Klasse untergekommen war. Zwar waren die Wagen noch nicht geheizt, aber es war für Lassony schon eine Wohltat, dem Sturm und dem Regen entronnen zu sein. Er konnte
sogar noch ein wenig schlafen.
In Marchegg aber war es mit seinem kurzen Schlummer aus. Da stieg ein Herr zu ihm ein, und Lassony glaubte, daß dieser Herr ihm eine besondere Aufmerksamkeit schenke. Dem war in der Tat so. Es war auch kein Wunder, wenn Lassony jemandes Aufmerksamkeit erregte. Er sah ja sehr vornehn
uck seines Gesichts. Man sah ihm ven„„„
Er hatte recht: kein Arzt würde daran zweifeln, daß er krant sei; man mußte schon an seinem Pulsschlag erkennen, daß er
Sein derzeitiges Vis=-vis bedauerte ihn nur insgeheim, Lassony aber bildete sich ein, daß sein Blick etwas Feindliches
Lassony war ungemein froh, als der Zug im
hof hielt und ihm niemand folgte, als er das Bahnhofsgebäude
verließ.
Das geschah gegen acht Uhr.
Es war schon ganz hell, so hell, wie es an einem regnerischen Morgen über einer Großstadt überhaupt werden kann.
Herr von Lassony begab sich sofort zu einem Arzt. Er wollte das Rezept so bald wie möglich in Händen haben.
Der Doktor verschrieb ihm nach kurzer Untersuchung wirklich Chinin und empfahl ihm, in Anbetracht seiner engegriffenen Gesundheit, die Reise zu unterbrechen.
„Kirschlorbeer haben Sie doch wohl bei sich?“ sagte der Arzt, als er Lassony das Rezept überreichte.
Lassony sah ihn verständnislos an.
„Wozu soll ich denn Kirschlorbeer bei mir haben?“ fragte er. Jetzt blickte der Arzt verwundert auf.
„Sie wissen doch, daß Sie herzkrank sind?
„Sie haben wohl schon lange keinen Arzt konsultiert?“ Schon seit Jahren nicht.“
„Treiben Sie irgendwelchen Sport?
„Ich reite— und ich radle viel.“
„Spürten Sie denn nie Herzklopfen?
ja— sehr oft.“
„Und Atemnot? Und hatten Angstgefühle?
„Und fühlten, daß Störungen im Blutumlauf vorkommen? „Jawohl.“
Autonie Hoftmann, Eintrachtstr. 156-160
gegenüber dem St. Vinzenz-Hause. 9
Sie können nicht gut liegen, sondern müssen im Bett mehr
sitzen?“
„Und trotz alledem haben Sie sich nie bewogen gefühlt, sich
Nein, Herr Doktor. Ich schob alle diese Zustände auf mein
allerdings recht unregelmäßiges Leben.“
„Wenn Sie alt oder, richtiger gesagt, älter werden wollen, müssen Sie sehr regelmäßig leben. Setzen Sie sich. Meine Eröffnung hat Sie angegriffen. Sie wissen jetzt, wie es un Sie steht, und wissen, daß jede Unvorsichtigkeit Sie schwer schädigt. Als gewissenhafter Arzt
ine einzige Nichtbefolgung meiner Vorschriften Sie das Leben kosten kann. Sie dürfen keinerlei Sport mehr treiben, müssen jederlei Aufregung meiden; Alkohol, Tee, Kaffee, Tabak usw. dürfen von nun an nicht mehr für Sie existieren!
„Das heißt,“ sagte Lassony nach einer langen Pause,„ich
muß leben wie ein alter Herr.“
Wie ein ganz alter Herr!“ sagte lächelnd der Arzt„still und vorsichtig, und tragen Sie stets ein beruhigendes Mittel bei sich. Ich schreibe Ihnen noch ein Rezept.
Während der Doktor schrieb, wischte sich Lassony ein paarmal über das Gesicht. Wenige Minuten später ging er langsam die
Treppe hinunter.
Langsam; nicht wegen seines Herzens, das geschont werder
sollte, sondern weil die Todesfurcht ihm die Füße schwer machte.
Die Todesfurcht hatte ihn so gewaltig gepackt, daß ihm ganz schwindlig, daß er ganz verwirrt war. Er ging im Regen dahin. Erst die laute Bemerkung eines Schusterjungen erinnerte ihn daran, daß er einen Schirm bei sich trüge.
O ie! Der Herr will noch wachsen,'rum läßt er sich vollregnen!“ rief der Junge. Da öffnete Lassony mechanisch seinen Schirm, schloß ihn jedoch gleich wieder, denn er befand sich gerade an einer Haltestelle der Straßenbahn und ein Wagen war
im Abfahren.
Lassony wußte es nicht, es war ihm auch ganz gleichgiltig

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 a Dienstag, 23.
P839606090 5000 000 20000 800 500
Theater und Konzerte:::
Koooeree
0 Kölner Opernhaus. Saint=Saens Samson und Dalila weiß in der trefflichen Besetzung, in der man das so durchaus französische Werk gegenwärtig im Kölner Opernhause
hören kann, noch immer zu interessieren. Wie pikant die Charakterumbiegung der gleißnerischen Dalila: vom Orakel zur Verführerin bestimmt, verliert sie ihre Kraft, indem sie Samson der seinigen heraubt; eine Kameliendame des Alten Testamentes, will sie Samsons Los teilen, da er von den Philistern fortgeschleppt wird; eine philistäische Judith, die als Weib wenig angenehm ist, wird die gleißnerische Buhlerin zur Volksheldin erhöht, zur Rächerin ihres Volkes. Das ist so echt französisches Theater, wie der galante Donner im dritten Akte, der auf das gleichzeitig gesungene Duett alle erdenkliche Rücksicht nimmt. Den Reiz der Partitur bilden die distinguierten melodischen Gesänge und der vielfach entzückende Orchesterklang, den man in der Des-dur=Arie der Dalila mit so besonderem Behagen schlürft. Brechers Orchester strahlte hier feinsten Wohllaut und süße Klangzartheit aus. Die Dalila von Frau Grimm=Mittelmann ist stärker in der Liebe als in der Politik und damit nur so französischer.-dur=Arioso und Des-dur-Arie waren beide mit feinem Geschmack behandelt und bedankten so zugleich den Komponisten, der hier der Altstimme das letzte größere Geschenk einer modernen Opernpartie gemacht hat. Menzinsky als Samson ist eine Prachterscheinung, in der die Stärke des siegreichen und die Zerknirschung des gefallenen Helden gleich überzeugenden Ausdruck finden. Mächtig erschallte sein Preislied zur Ehre Gottes, rührend die Klage des bußfertigen Gedemütigten. Von den Nebenrollen stachen wieder Giesens alter Hebräer und der Dagonpriester Zul vom Scheidts hervor. Der Chor, in dieser Oper von entscheidender Bedeutung, hielt sich vortrefflich, und das Ballett hatte im Schlußakt seinen Separaterfolg.
() Die Gürzenich-Konzerte und auch die Generalproben zu diesen werden, vielfach geäuherten Würzsch hi, fen Etessemitgetzeisten
staft: 21. Ottober,
20. Januar, 3. Februar, 17. Februar, 3. März, 17. März, 10.
Die Proben sind wie immer am Tage vorher.„
(0) Der Kölner Dianist Heinz Cohmann veranstaltete jüngst, zusammen mit dem früheren Heldentenor der Kölner Oper, Hrn. Elemens Kaufung und der Düsseldorfer Altistin Magda Spiegel, mehrere Konzerte, u. a. in Friedrichsroda, Neuwied, Niedermendig u. a.., Ueber das Konzert in Friedrichsroda, bei welchem Hr. Lohmann Stücke von Chopin, Liszt und Sinding spielte, schreibt die Friedrichsrodaer Zeitung:„Herr Lohmann, dem außer seinen Solönummern auch die Begleitung der Sänger oblag, bot in seinen #lavierstücken priichtige Vorträge, aus denen eine vorzügliche Beandlung der Technik; selbst in den schwierigsten Doppelgriffen und Läufen, sprach. Aber auch die Begleitung der Gesänge war zurückhaltend und fein abgetönt; aus allem merkte man eine ausgezeichnete Schule und fleißiges Studium heraus, was dem Künstler noch manche Ehre einbringen wird“
Vervielfältiger auf Glas' Opalograph
hfülngt Hand- 11
vervielfältigt Hand- und Maschinenschrift mittels niemals abnutzbarer und nicmals ersatzbedürftiger Opal-Glasplatte. Tausende scharfe Abzüge in beiliebiger Farbe von einer Urschrift oder Zeichnung.
*) Wo nicht vertreten. senden wir zur unverbindl. Probe
Aus Kölns Nachbarschaft:::
6908056f R20 2
□ Mülheim(Rhein), 22.Sept.1913. Heute stand vor dem
Oberverwaltungsgericht in Berlin die im Jahre 1910 getatigte Stadtverordnetenwahl hinsichtlich
für gewählt erklärten Zentrumskandidaten Knöll und Gödde
Verhandlung. Im Jahre
lichen Ergänzungswahlen wie auch eine Neuwahl fur
Jahre 1908 getätigte, vom Oberverwaltungsgericht im September 1910 aber wegen des von Sozialdemokraten verübten Terrorismus ür ungülti erklärte Stadtverordnetenwahl stattgefunden.
waren damals sechs Stadtverordnete zu wählen. Der Wahlogstand erklärte vier sozialdemokratische uno zwei Zentrumskandidaten (Knöll und Gödde) für gewählt, letztere, obwohl sie einige weniger als die anderen sozialdemokratischen, FFegteigtzer, Boater und Porten erhalten hatten. Unter den sechs Stadtverordneren
mußten sich nämlich zwei Hausbesitzer befinden. Der Wahlvorstand sah aber die sozialdemokratischen Kandidaten Heuser und deren Frauen— zwei Geschwister— zusammen ein Haus besaßen, als Hausbesitzer im Sinne der Stat en# nicht an. Die Sozialdemokraten legten gegen die Wahl und Göddes Protest ein, der jedoch von der Stadtverordnetenversammlung zurückgewiesen wurde. Auf die erhobene Klage hin erklärte der Bezirksausschuß die Wahl Knölls und Göddes für ungültig, weil die Wahlbekanntmachung des Oberbürgermeisters unrichtig und das ganze Wahlverfahren falsch gewesen sei. Auf die von der Stadtverordnetenversammlung und den beigelabenen Kandidaten Knöll und Gödde eingelegte Berufung heute das Oberverwaltungsgericht mit der Sache zu befassen. längeren Verhandlungen, in der Beigeordneter Löhe verordnetenversammlung und Rechtsanwalt Söhling in Köln die beigeladenen Knöll und Gödde vertraten, hob das Oberverwaltungsgericht das Urteil des Bezirksausschusses auf und erklärte die WPast der beigeladenen Knöll und Gödde für gültig. Es schloß sich vollständig den Ausführungen der Vertreter der Stadtverordnetenversammlung bezw. der Beigeladenen an. Insbesondere erklärte es, daß die sozialdemokratischen Kandidaten Heuser und Porten nicht als Hausbesitzer im Sinne der Städteordnung anzusehen seien.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Maria Kentenich, 20 J. Filzengraben 28.- Joseph Kaspari, 8., Nächelsgasse—7.- Franz Beyerle,-., Jelhoff straße 9.- unwe Christina Schneider, geb. Nöcker, 60 J, Kl. Neud. 4.
Mwr. Johann Weber, früh Ackerer, 83., Johannisstr. 27.- Margareta Röhr, geb, Lacheneser, 69, J. Cleverstr 14.- Christine Lingen,
ih Trankon 59 J. Ewaldistr. 1.= Emma Elisabeth Becker, 7 St., Dagobertstr. 3„ Hubert Hupp, Antiquitätenhdlr. 66 J. Mastrichterstr.. Agnes Kivernagel, geb. Weidenbusch, 39., Röhrerg. 15-. arlifaheth Michterich, 3., Eifelwall 52.: Johann Gymnich, Händler, 12 J. Auf der Aar 4.: Dr. Karl Morkramer, Oberlandes16., Ble., 1ch, Kargina Flich, 7., Jeverinskloster(Alinster;
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 22. Sept. 1913).
Leaben 101.2 Therese Kropp, 1 J. 6 Mon, Köln, Klapperg. 9. Anna
5 Bos. 58., Hesch osdendors, Ker Rineln.er
PO006P99P0DSPCCRDONR9 99 99 RO ODOOLCCPOR POORR T 50002R000000 900000PO s
777 Ochsen
53-—8(92-100), b. Junge, nicht ausgemästeis und ültere zuagete 47
S.45 güitha 6.20. 48 Sde Küde, darugter 73. Velsetüber 2: Brte,
e Je. 06, ösge feise Seasiheie ch.=b..2. eistisz,.30.75
* 0. 72% g, Tler;,######chaten Schlachtwertes 52-53(88-89 50 /8%86 Marktfrabig in Ocbsen voraussichtlich grösserer, in Kühen
Bautzen(or-00). Markt langsam, geräumt.„ 20.00(00.00), b. 90113 Schare. Stallmast-(ohne Wolle), 2,V.,%r8%-%00) p. g0.00 00(00-00), c. 00-00(00-00). Weide- a. M. 00-—00(00-00), b. 00 00 (78-85). Markt langsam, geräumt.
* Aln. 20.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsen früchts stellten sich in der vergangenen Weche ungefähr folgendermassen: Brbsen, Viktoris, gelbe, Jiechgsshe, egs A. 30-34,
desgl. russische, neue, M. 28-30, desgl. geschülte,—.——, u 26.30, desg gespaltene, neue, N. 34-36,„,r/, uv, Bchnen. Mittel-, A. 31-32. geschälte, französische, neue, M. 42-44, Bohnen,— Weller., neue u
4 Köln, 20 gepr. 191.-#Pfegbzäght der KOln, Ngk--Hählich bis seinblan
grün 114-122, bläulich bis feinblau 122-132, Guate. Malkr, erin 1093.,120, Msänlich bis seälnblan 41 63 1 85, P3ind. 111-123, Sautg.
Mauskatbiüte ia. Bander, 615-660, Ammet, Ceplon de nich Dieke) 325-400,
chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
∆ Köln. 20.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 41.00-43.00 die Tonne: Sardellen M. 44-55 der
Anker—
9 Köln, 20.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz
von 50 Ril. 129.00-13300, alles die 100 k1.
ept.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl.
el, elaie d. ase 3 1. d, ölges,sl 34sd Rkesie
Märke 1F 22.50, Marke J 23.00, alles mit 15 8 Vorpackung, französisches
N. 23.50-36.00.
Köln. 20.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl,
63.90 65000 M W aa 00-60.00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass 28,.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
Handelstei
Sbhcates On..
w KAln. 22.Sept.1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die
schschesheschchchicceccce
OPALOGRAPH COMP., BERLIN C 2.
Hiederlaue in Köln bei Peter Meis, Breitestraße 92 90.
aess. 4. Für Kinderkleidung empHut-Sammete, Herren-Westen- jjzig immer wieder als
ermamint-Tabletten
„„„ 11 n. Li nsias In Lined
vernichten die Bakterien In Mund und Rachen und gewähren
Schutz vor
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Ky. 43.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.0
Hut-Plüsche
bekannt billig
Sammete
in grosser Auswahl
das
eiegasten, unzereisebaren, diatten und Sammethaus Schmidt
gerippten KE* Floridala- u. Royala-Sammete.
Nur fort wollte er von dem Arzt, der ihm die schreckliche röffnung gemacht hatte. Er dachte nicht daran, daß er die Gefahr, in der er lebte, vermindern könne— durch ein vernünfliges Leben. Er wußte, daß er ohne Genüsse und Betäubungen einfach nicht mehr leben könne, und daß diese Genüsse ihm sohen verboten worden waren.
Und an die schrecklichen Aufregungen der letzten Zeit dachte er, die in den zwei letzten Tagen fast unerträglich gewesen
I der war das noch nicht ihr Höhepunkt?
Kam vielleicht noch etwas Entsetzlicheres? Gab es vielleicht doch noch einen Toten, einen Hingemorderten— das angstvolle Verbergen einer Leiche? Und war vielleicht doch noch eine Verfolgung zu fürchten— und dann das Gericht— und die öffentliche Verurteilung für ihn— den noch immer nicht vollständig Gesunkenen, der sich innerlich schon gerichtet fühlte? Das waren die Gedanken, die sich mühsam durch Lassonys
„Ihnen ist nicht gut,“ sagte plötzlich ein Stimme neben ihm.
Er zuckte erschrocken zusammen, starrte den freundlichen, alten Nan an, der ihn so angeredet, murmelte etwas Unverständliches, stand auf und ging auf die Plattform hinaus.
An der nächsten Station stieg er aus. Er befand sich auf der Ringstraße.
Ganz langsam ging er und doch schlug ihm das Herz bis zum Halse hinauf.
Und kalt war ihm— schrecklich kalt.
Da trat er in ein Café und ließ sich— Schokolade geben, die er mit Widerwillen trank, um dann wieder weiterzugehen. Im siebenten Bezirk fand er eine Druckerei.„Dort ließ er sich Muster zeigen, bestimmte das Format und die Anzahl der Re zeptzettel, die er haben wollte, und schrieb auf, was darauf zu
Stünden sollten die Zettel fertig sein. Er ging nun in die nächste Apotheke und ließ sich die Chininpulver und die Kirschlorbeertropfen bereiten.
Von den Tropfen nahm er sogleich die verordnete Anzahl und fühlte mit Befriedigung ihre beruhigende
Zwei Stunden! Bis jetzt war noch keine halbe Stunde ver gangen, und Lassony wußte schon nicht mehr, was mit der Zei beginnen. Da kam er an einer Kirche vorbei. Er ging hinein. Es fand kein Gottesdienst statt— leer war sie trotzdem nicht. Einige alte Frauen saßen in den Stühlen, sowie ein junges
Mädchen, das bitterlich weinte.
In der Nähe des Hauptaltares arbeiteten etliche Manner. Ein Katafalk wurde aufgeschlagen. Soeben legten die das schwarze, mit Silberborten verzierte Tuch darüber, daß es in schönen Falten bis zur Erde herabfiel.
Mit starren Blicken schaute Lassony auf das düstere Bild. „Da wird einer in Ehren bestattet werden,“ mußte er immer und immer wieder denken und dann— ganz unvermittelt dachte er an seine Mutter und an die Worte, die sie gesagt:„Mein Sandor— ein freier Blick ist der wertvollste Besitz.
Ein freier Blickl seit wann fehlte ihm der schon? Ach, er
Die Männer waren mit ihrer Arbeit fertig und gingen fort Da erhob sich auch Lassony und verließ die Kirche. Lassony schlich durch die Gassen.
Unwillkürlich blieb er in den stillen Seitengassen hier und da vor einem Schaufenster stehen, ohne freilich zu sehen, was darin
Endlich waren die zwei Stunden um und er hielt die Rezeptformulare in der Hand. Er betrat ein kleines Wirtshaus, nahm in der leeren Extrastube Platz, bestellte ein Schnitzel und Vier und ließ sich von dem Kellner Tinte und Feder bringen. Der junge Mann brachte auch eine nette Schreibmappe und zog sich zurück.
Bis das Schnitzel fertig war, hatte Lassony das Chininrezept zehnmal abgeschrieben und die Zettel in seiner Brieftasche ver#r aß, trank, bezahlte und ging. Es war elf Uhr. Gegen drei Uhr hatte er sämtliche Rezepte anfertigen lassen und trug elf Schachteln Pulver in seinen verschiedenen Taschen. Auch
eine Salbe für offene Wunden sowie ein Dutzend Zitronen hatte er eingekauft. Bei sinkender Dämmerung kam er in BlumeAl, er das Waldhaus betrat, war es bereits finstere
Das Chinin tat seine Wirkung. Nicht weniger wirkungsvoll mochte auch die wahrhaft aufopfernde Pflege sein, die nicht nur Lassony, sondern auch Imre dem armen Bräuner zuteil
werden ließen. 1741 M1
(Fortsetzung folgt.)
Verschnappt.„Mein Mann ist kolossal vergeßlich, besonders auf Reisen. Einmal saßen wir bereits im Eisenbahnkupee, da fiel ihm ein, daß wir die Hotelrechnung nicht beglichen hatten!
-„Unglaublich! Und der Wirt hatte Sie ruhig ziehen lassen?“— „Wir waren zufällig zur Hintertür hinausgegangen.“
Der Gipfel. Student:„Bin ich gestern sehr angesäuselt nach Hause gekommen, Frau Wirtin?“— Wirtin:„Schrecklich.“ S waren so besinnungslos, daß Sie ein Buch nahmen und zu studieren
anfingen!“
Dom Kasernenhofe.„Lehmann 2, wenn der selige Schiller gesehen hätte, wie ich mich mit Ihnen plagen muß, dann hättee noch einen#campf mit dem Rhinozeros= geschrieben.
Wohlmeinend. Junger Musiker:„Sagen Sie mir, verehrter Meister, glauben Sie, daß ich es noch einmal zu etwas bringe?
— Kapellmeister:„Aber warum nicht? Ganz sicher, nur— müsser
Sie Ihren Beruf wechseln.“
Veränderte Sachlage.„Ich höre Sie eben über das schlechte Essen schimpfen; sagten Sie nicht vor einiger schafterin koche so vorzüglich?“—„Freilich„Aber die habe ich inzwischen geheiratet— jetzt haben wir eine Köchin!
Wenn... Feldwebel:„Kerls, wenn ihr unter dem seligen Kaiser Augustus gedient hättet, dann hätt' der sicher nicht gerufen: WVarus, gib mich meine Batalljohne wiederle.... wär’ froh gewesen, daß er euch los war!“

Seite 7.
Habe die Prazie wied. aufgen.
Dr. Grabowski
Hohenzollernring 93
Von der Reise
Dr. Sonnenschein
Nippes.
dandelt sich hier nicht um Wäsche- Imitation wie Zellulord. sondern um echte
Plättwäsche die durch Imprägnierung adwaschdar gemach: iR Dar Auesehen dieser imprägnierten Wäsche.
die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kaan. Is genau wie det nicht mordgnierter Everclean“ mer ist despald nicht nur die
Wäsche für jeden, der darauf NR Geld zu sporen, sondern n auch für jeden, der Wert un derauf legt, siets in tabelloser
ener Wh. Ju gicemen.
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von lag zu Tag.
verciean Linen Co. Filiale Cöln-Breitesr- 39
Rörner Lo
Tarikbruch
Bauarbeiter
An dem Neubau der Firma Tietz, Hohestrasse, sind sämtliche Bauarbeiter in den Streik getreten, frotzdem der Tarifvertrag für
das Baugewerbe jegliche Arbeitseinstellung während der
Vertragszeit untersagt.
Die Ursache der Arbeitseinstellung liegt darin, dass ein Unternehmer es mit Recht ablehnte, dem Verlangen von Mitgliedern der freigewerkschaftlichen Organisation nachzukommen und ungefähr 30 andersorganisierte Bauarbeiter zu entlassen.
Wir bitten unsere Mitglieder, Solidarität zu üben und keine der
vertragswidrig Streikenden einzustellen. Ein Verzeichnis der Streikenden liegt in unserer Oeschäftsstelle auf, welche auch bereitwilligst
jede Auskunft gerne erteilt.
SperScon AS un 18.
## wälzende Verrollkommnung * erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung #g den Triumph der modernen Wäsche= Industries
uibe in der Rbeinprovint
(Eingetr. Verein)
Geschäftsstelle: Köln, Kyffhäuserstr. 13. Fernruf A 1561.
DEINgS Damen- u.
Bilnige KinderSchürzen. Grosse Auswahl.9
neeinit, P.-Strömer
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88 Nr. 1912/174,
Gellertstrasse Nr. 7,
.48 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Haus garten, Hinterhaus, Nutzungswert: 1090. Maxk; Eigentümer: Tagelöhner Heinrich Hastenteufel in Cöln=Nippes und Miteigentümer, zwangsweise versterg.„a# ugl 8
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 3. Oktober 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kalscheurerweg Nr. 25,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2,22 Ar, Nutzungswert: 1700 Mark) Eigentümer: Firma Moll, Geronne&amp; Cie., offene Handelsgesellschaft in Cöln, welche auf das Eigentum verzichtet hat, zwangs2% verheo: Hönigliches Amtsgericht Eöla, Aot. 40.
Am 3. Oktober 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. nachbezeichnete, in Cöln belegene GrundRichard Wagnerstrasse Nr. 29
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,68 Ar, 6300 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Otto Marcus, Kaufmann in Cöln, zwangsweise vs o nigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 21. November 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 91, Nr. 2690/94,
Siebachstrasse Nr. 52,
groß 1,62 Ar, Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert:
2400 Mark:
Eigentümer: Eheleute Heinrich Wirtz, Musiklehrer, und Katharina geborene Meysen— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft— zu Cöln=Ehrenfeld,
%we v. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. November 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4644/275 usw.,
Leostrasse Nr. 1,
groß 2,12 Ar, a. Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, b. Abort, Gesammtnutzungswert 2820 Mark:
Eigentümer: Eheleute Wirt Hubert Schneider und Agnes geborene Urbach zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
„„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das„Colonia-Haus“
Köln, Aachener Strasse 5.
Grosses Saalbau-Unternehmen in Verbindung mit einem seinen Restaurant und einer Schenke für Kölner Bier bringt seinen grossen Festsaal für Gesellschaften und Festlichkeiten, sowie einen kleinern Saal und drei Versammlungszimmer für Vereine und Klubs in empfehlende Erinnerung.
Fünf Parkett-Kegelbahnen neu renoviert.
Alfred Meyer.
Vermindern Sie Ihr Fett
mit der neuen harmlosen Entfettungs-Methode!
Neues kombiniertes Verfahren für Fettrückbildung
Die meisten Damen(und auch Horren) der besten
Gesellschaftskreise kennen bereite das Gehelmnis,
die Fettansetsung su bekämpfen ohne schädliche Drogen, ohne Hungerdist und ohne Körperübungen.
Zwelfellos haben Sie ver einiger Zeit auch gelesen von jener berühmten italienischen Schauspielerin, die von Berlin nach Rom zurückkehrte. Als sie Itaten verliess, war sie etwas korpulent, nun, saxen ruhig,„fett“ geworden, 9o sehr sogar, dass sie nioht gut mehr in jugendlichen Rollen auftreten konnte.
Aber bei ihrer Rückkehr waren ihre Freunde erstannt über ihre wundervolle schlanke Figur und drängten sie, sich darüber zu erklären; doch sie machte Ausflüchte und sagte nur, es wäre„sehr einfach“. Natürlich, berühmte Persönlichkeiten wünschen nicht, dass ihr Name in Verbindung mit einer solchen Kur genannt
Aber es braucht Ihnen nicht leid zu tun, dass diese neue Methode nicht bekanntgegeben wurde, denn
wir sind im Besitze des Gebeimnisses.
Diese Methode ist nicht nur zur Verminderung des Fettes am ganzen Körper geeignet, sondern auch für bestimmte Körperteile allein, z. B. Doppeikinn, starke Hüften, fetter Hals oder Schultern, dicker Bauch, fette Hände usw. Da gint es keine schlechten Nachwirkungen. Alle Unannehmlichkeiten der Diätkuren, wie Enthaltung gewisser Speisen usw., sind ausgeschlossen, ebenso wie Turcübungen usw. Es ist tatsächlich kein System verbunden mit Schwitzen, Hungern, Laufen. Massieren. Bandagen oder Pillen. Mitglieder der besseren Gesellschaftsklassen würden nie eine Entfettungskur machen, die Arbeit
Der Sieg über die Rorpülenzs
Allgemeine Brunnen-Gesellschaft, Berlin SO 33, Abt. B
500 Mark Belohnung!!
In der Nacht zum 21. d. M. sind auf der Roblenzerstraße zwischen Mehlem und Godesberg und ferner auf der Provinzialstraße Köln=Neußin der Nähe von Fühlingen von ruchloser hand Drahtseile quer über die Straßen gespannt worden, zweifellos zu dem Zweat, um den passierenden Automobilen ein verhängnisvolles Hindernis zu bereiten. In beiden Fällen sind durch das zufällige Dazukommen anderer personen schwere Unglücksfälle vermieden worden.
wird denjenigen personen, welche die Täter derart zur Anzeige bringen, daß eine gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, von dem unterfertigten Klub eine Belohnung von 500 M. zugesichert.
Kölner Automobil=Club
J..:
Dr. Diedrich, Schriftführer.
Ochseumetzger=Jnnung, Coln.
erfordert, nech mehr aber verlangen sle, dass alles
dabel harmlos ist. Niemale würden sie etwas anwenden, das der Gesundheit schaden könnte. Es muss das Angenehmste und Bekömmlichste sein, und das ist diese neue Methode. Nun haben wir von diesen Entfettungs- Kuren eine kleine Anzahl Proben zum Versand bereit, die wirganz umsonst abgeben wollen.
Wir haben gefunden, dass die beste Reklame auf der ganzen Welt die Empfehlung von Mund zu Mund ist. Was eine Freundin der anderen zuflüstert, ist die wirksamste Methode, ein solides Geschäft für einen Artikel aufzubanen, der wirkliche, wertvolle Vorzüge besitzt.
Unsere kombinierte Entfettungsmethode eignet sich für Männer und Frauen und für jedes Alter und kann ganz im geheimen angewandt werden, im Hause, bei
Besuchen oder auf derReise.
Da diese Notiz wohl von viel mehr Personen gelesen wird, die wünschen werden, eine Gratis-Probe zu erhalten, als wir zur Verfügung haben, so raten wir Ihnen, schnell zu handeln. Wir verlangen keinerNlet Versprechen von Ihnen. Alles, was wir zuchen, ist persönliche Empfehlung unter Freunden auf Grund Ihrer Ueberzeugung.
Wir bitten Sie. sich zu heeilen, versuchen Sie möglichst noch heute, uns Ihre genaue Adresse zukommen zu lassen, damit Sie nicht enttäuscht sind, wenn die Gratisproben vergriffen sein sollten.
O. wie glücklich werden Sie aber sein, wenn Sie Ihr Fett für immer verschwinden sehen! Was Sie auch immer versucht haben mögen, diese Methode kennen Sie sicher noch nicht, sonst würden Sie keiner Entfettungskur mehr benötigen
Einladung
zu der am Donnerstag, den 25. September 1913, g abends 9½ Uhrr. Auttanh
im Restauront straße Ze, Hetchnrdenden“. Neuwahl des Gesellen=Ausschusses,
Gewählt werden zwei Ausschußmitglieder und vier StellWahlberechtigt sind die bei einem Innungemitglieh, beschä, tigten volljährigen Gesellen(Gehülfen), welche sich im der dürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Cöln, den 14 Sept. 191.. Der Vorstand:„. h
I..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Konkurs Joseph Schmißz, Tuchhaudig.
Zu der so überschriebenen Annonee im Stadt=Anz., der Köln. Ztg. und der Köln. Volksztg. bemerke ich ergänzend, daß der jetzige Inhaber der Firma Jos. Schmitz
hr. Carl Schneble, Köln, Pfeilstraße 25/27
ba— Bopuu, Der Zonkursverwalter: Dr. S auer.
Anthrazli-Kohlen von Rültenscheld
la Zentralhelzungs-HKoks 28 Julius Meyer 58 Kunlbertskloster 3. Fernspr. A 944.
SEIDENHAUS
KOOPMIANN
Köln, Zeppelinstrasse 7
Gesellschafts-Kleider
Tee- und Ballkleider sind eingetrotten. Vornehmer Geschmack, grosse Auswahl :: und sehr billige Preise.:::
Von heute ab Vorführung dieser ele:::: ganten Toiletten im::::
WODERNEN THEATER
Breitestrasse. 9p*
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262* Dienstag. 25. September 1913.
tüchtige Erd= und EisenbahnOberbau=Arbeiter
und Neubau des Bahnhofes Deutz,
den Arbeitsstellen an der Mulheimerstraße
ob
t beim Umzimer Tor) auf, den Eisenbahndämmen bei den
Stege Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft
Zwei tüchtige
Tiefbautechniker
ein
als Bauwarte sofort gesucht. Besuch eines Technikums oder abgeschlossene Baugewerksschulbildung, ferner Erfahrungen im großstädtischen Straßenbau und Kenntnisse im Straßenbahngleisbau sind Vorbedingungen. Die Annahme erfolgt mittels Dienstvertrags gegen zweimonatige Kündigung, zunächst auf die Dauer von zwei Jahren, nach deren Ablauf dauernde Anstellung mit Ruhegehaltsberechtigung in Aussicht gestellt werden kann Das Anfangsgehalt beträgt 2100., steigend bis
3100 M. Unter Umständen wird ein höheres Anfangsgehalt gewährt. Privatarbeit ist nicht gestattet.
Meldungen sind unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnisabschriften umgehend unter der Adresse:„An den
Herrn Oberbürgermeister in Cörn=Rathaus“ einzureichen. Cöln, den 16. Sept. 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. a“
2 jüngeee Gesellen und
sucht J. Hochkeppler, Brühl, Kölnstraße 13.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht.
Obere Wallstraße 149.
Sg. Mädchen
als Stütze in besserem Restau rant gesucht, welchem Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche auszubilden.
Off. u. C R 30 an d. Hauptvertr. Mülheim=Rh, Wallstr.121.
Nach Düsseldorf
in herrschaftlichen Haushalt älteres, zuverlässiges
Rüchenmädchen
zum 1. Oktober gesucht, das die Küche selbständig führt u. etwas
Hausarbeit übernimmt. Zu melden Düsseldorf, Ebrenstraße 4. b
Für meine Buch= u. Schreibwarenhandlung suche ich
zu sofort eine durchaus erfahr.
katholische
Verkäuferin
oder jungen Mann.
MädCür 1. Okt zuverl br
chen, welches in Küche und
Hausarb. erf. ist, in kl. Haus halt(1 Kind) gesucht.
Solche, die etw. nähen können bevorz. Gute Zeugn. Beo. Domstraße 44, 1. Et.
kleiß.
Besseres Fräulein, 22 Jahre,
im Haushalt und Küche er fahren, sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame.
Off. u. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalh. Mädchem 2. Lanoe=22
in bürgerl. Haushalt gesucht Hochstadenstr. 27, Hochp. b
Jahre, sucht Stelle zum 15.10., wo Gelegenh. ist, das Kochen zu erlernen.
Off.u. B 2021 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Näherin sucht Kunden in u. auß A d.
Hause z. Flicken u. Neuanf. Kruppstraße 31, 1. Et. I.
Schilder genali
Schindler, Neußerstr. 339, III.
Ausgalst v. Natr. u. Sofas, sow.
einbäckerei und Café.
)<space> B r a v e s<space> M ä d c h e n<space> m i t<space> g u t e n<space> eugnissen gesucht für Hausarbeit u. Geschäft. Altermarkt 50.
Brages, ält. Mädchen f. kl.
E Haush. gesucht, hoher Lohn und gute Behandlg. Kalk, Mülheimerstraße 232.
Brav, fleiß, kath. Mädchen für
Hausarbeit, nicht unt. 163 gesucht. Lindenthal, Friedrich Schmidtstr. 10. an d. Klosterstr
Hath. Mädchen, w zu Hause schlasen kann, zu 3 erw. Pers
Off. mit Gehaltsanspr., Zeugn. u. Bild u. C597 a. d. Gesch d Bl.“
alle häusl. Arb. ges. Sonntags frei. Kalk, Thumbstr. 70, 1. Et.
Zuverlässiges kath
Praver ordentl. Junge
als Lehrling per sofort gesucht.
Cölner Consum=Geschaft
Mülheim=Rh., Freiheitstr. 54.
Ein tüchtiger
gesucht. Köln=Merheim,
Neußerstraße 653.
Ein Ostern der Schule
ent
in der dess. bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit erf., zum 1. Okt. in kl. Privathaushalt gesucht. Beste Empfehl. u. Zeugn. erford. Off. u. 1441 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Rockarbeiterin
— lassener Junge als
Laufbursche gesucht.
Venloerstraße 388.
auf Jahresbeschäftigung
aes. Mauritiussteinweg 108
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen maßiges Honoral. lich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrhosten. Erst Klassiges Ausbildungs-Per#onal und=Maierial
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konz s. Lehranstalt) Köln am hein Maritiuswall 1. Lel A 6741.
S
Hausmeister.
Zum sofortigen Eintritt verheirateter, möglichst kinderloser
ann,
gesetzten Alters gesucht. Kau tion Bedingung. Tätigkeit: Zentra heizung. Mietinkasso,
Botengänge. Offert. m. Lebens lauf und Zeugnisabschriften unt A222 an die Geschäftsst d. Bl.*8
Properer Geselle
sofort gesucht Mülheim a. Rh.,
Windmühlenstraße 169.
aus bess. Familie in die Lehre gesucht mit Familien=Anschluß Kolonial und Delikatessen
Peter Engels, Troisdorf,
Frankfurterstraße 1
Schreinergesellen auf Treppen # werden für dauernde Arbeit gesucht bei Schreinermstr. Mich. Bucko i. Berrenrath b. Hermuty.
Ordentl. Hausbursche
Radfahr, m. gut. Zeugn. gesucht. Rülheim=Rh, Buchheimer Str.44 Kolonial-, Material=, Farbwar.
Für mein Kolonialwaren
Detailgeschäft suche per 25. Sept.
eine jüngere
Verkäuferin.
Peter Stein, Bonn
Sternstraße 74.
Junger Japfer
sof gesucht. Weyerstraße 21
Schlossergeselle gesucht.
Vogelsangerst. 6. a. Mastrichtertor.
Für Schneider Slahz frei.
Sternengasse 69, II.
Mater
Lehülfen für Kolonial=
6 u. Farbw. ges. Eigelstein 141.
von 14—15 Jahren, der fahren kann und schöne Handschrift besitzt,
sofort gesucht.
Angebote unter 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
( Köchinnen, Stützen.)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66. 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 65096, 651l9, 65510. e
Veral
auch als Nebenerwerb, bietet sich strebsamen Personen allerwärts durch Verkauf eines vorzüglichen Nahrungsmittels an Private. Offerten unter K A 9730 an Rudolf Mosse, Köln erbeten. 0
Ein braves kath. Mädchen als
Haushälterin
nach Köln gesucht.
Selb. muß selbständ. perfekt kochen, backen, einmachen u. gute langj. Zeugn. aus herrsch. Häuern aufweisen können. Zeugnisabschr., Photogr., GeTüchtige
Geubenarbeiter
bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. b
Hrube Donatus b. Liblar.
Zuverlässig Dachdeckergeselle
sofort für dauernde Arbeit gesucht
Päffgen Söhne,
echermeiste
Dachdeckermeister, Poulheim bei Köln
Braver Junge,
von 14—15 Jahren, der Rad fahren kann und schöne Hand schrift besitzt, sofort gesucht.
Angebote unter 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zuverl., ord. Pebfahert jung. Mann
2. Bed. der Kundsch. bald ges Kost u. Logis im Hause. Loyn 36 M. monatlich. Konditorei Fuchs, Köln, Berlich 10.
Mädchen
prep. Mädchen, 17-—20.3, in
kl. Haush. oone Kinder ges
Höhenberg, Olpenerstr. 152.
Ord. Frau morgens sust“.
gesucht. Friesenstr. 43,
121 Et.
ur kl. Haushalt(2 Wers.) br.
0 Mädchen ges., w. alle Hausarb z. erled. hat. Neuerburgst. 9.
sämtl. Tapez.=Arbeit. Brüsselerstr. 61, Souterr.
Absolventin d. Kölner Zuschneide=Akademie sucht Stelle als 2. Direktrice. Ref. ü. prakt. Tätigk. in 1 Gesch. Kölns. Westdeutschland bevorz. Off. u. 1459 a. d. Geschst. d. Bl.
Aufpolstern
44 sow. Neuanf
„##### v. Sofas, Matr.
. sow. Neuanfert, solide Arb. Langenseld, Krefelderstr. 93.
Pr. Fray] Wäsche is Haus,
Hrau Bleiche vorhanden.
Nippes, Nordstr. 80, 2. Etg..*
in kl.ruh. Hausy..I. Okt.,a. liebst für Alleinmädch. Off. unt. M.., Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 183.
Näherin
perfekt in Herrenhemden und Weißnähen, sucht Stelle. Off. u.
B 2025 a. d. 2. Geschst., Breitest. 85. b
Br. kath. mädchen
v.., in Küche u. Haush. erf., sucht pass. Stelle in bess. Hause. Näh. Brüsselerstr. 18, 3. Et. I. b
ALed. zuverl. Fräulein, i. Haushalt durcha. bew., sucht St. zu geistl. Hrn. o. kl. bess. Haush.
Off. u. B 2019 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
gtundenmädch., durchaussauber,
m. g. Empf., nachm.—5 ges.
Erfahr. Person sucht Stelle E f. kl. bess. Haushalt selbst zu
Zn vermisten)
Hahnenstraße 6, I.
führen. Off. unt. G 1064 a. die Annahmest. d. Bl., Zülvicherstr.4.
Braves kath. Mädchenf
alle Hausulr, ges. K. gr.
W. Ehrenfeld, Schirmerstr.44,I.b
Mädchen kach, Hause für
Kath Mädchen vom Lande
ganze Tage m Lindenthal.
Bachemerstraße 110.
K. Woturbe,.. für alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstraße 24, 1. Et.
Ccubere Dutzfrau soforigesucht. Domstraße 31.
uche für meine Tochter, 15., in Stelle gew., Stelle in kl. Haushalt. Angebote unt. 1460 a. d. Geschäftsst. des Köln..=A
Nr. anst. Mädchen für Hausarb. ges. Severinstr. 153.
1srop jg.Mädchen f. a. Hausard. gesucht. Severinstr. 144
Drop. zuverlässige Frau sucht Stundenstelle—3 Std. morg. Frau Weiß, Braunsfeld, Ziegelstraße 2., Hinierhaus
Prp.Dienstm. ges. Severinstr.111
C
Maschinenschreiberin
(Italonggsnehe!)
u. Stenotypistin sofort od. später für ein hiesiges Rechtsanwaltsbureau gesucht. Anerb. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 2030 2. Gesch. Breitestr. 85.
Tüchtiges braves
mädchen
gegen hoden Lohn gesucht. Mülheim a. Rh. Rest. Jac. Steinacker, Domstraße 58-60.
Geschäftsmann
Gewes. Geschäftsm., 10 J. i. all bewandert, kautionsfähig, sucht leichte Beschäftig., gleich welche 60 K. Lohn pro Monat. Offerten unter B 2012 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. h
Perf. Damenschneider
in Schneiderkleidern u. Jacketts, wünscht noch einige Kunden außer dem Hause pro Tag Ang. u. B 1922 Breitestr. 85. b
Kalbinvalide, 37., verheir. schreibgew., franz. Sprache
l. br.
durchaus mächtig, beste Zeugn. sucht Stellung als Portier Lagerist, Bureaudiener u. dergl Off. u. B 2031 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85
sofort gesucht Frau Eisenbahnbauunternehmer Nübel, Poulheim bei Köln. b
uder verhilft bess. Handw., 25 50 Jahre, kath., dem der Beruf
ärztl. verbot. u. d. stadtkund. ist zu fest. Stelle in Lager, Magazin
„„ zu fesl. Stelle in Eiger, Bahege..
Nesseres kathol. Mädchen Orogerie, Kolonialw.=Gesch. oder e für alle Hausarbeit in größ. als Kellner oder Zapfer. Haushalt bei Familienanschluß] Off. u. 1156 a. d. Gesch. d. Bl. gesucht. Keine Wäsche.
Tuverlässiger Mann vom
Off. unt. B 2015 a. d.— Gesch. G Lande, 30 Jahre, sucht Steldes.=., Breitestr. 85. b 172—2 glaich wolcher Art
25 Arbeiterinnen
für leichte Akkordarbeiten sof. gesucht. Rheinische Feueranzünderfabrik, Mülheim am Rhein, Alte Wipperfürtherstraße 72.
lung gleich welcher Art.
Off. u. B 2021 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85.
#i. Märg, Antweller,
Märgen, Pfarrhaus.p“
Kath.
Küchenmädchen
Fleiß. Mädchen
welches Küche u. Haush grändlich versteht, v. 1. Okt. gesucht. Mülheim, Buchheimerstr. 62.
Tg. hath. Mädchen v. Lande
für leichte Hausarbeit u. zu Kind gesucht Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 105, 1. Et.
Ein bess. kath. Mädche
im Schneidern, Nähen, Plätten Servieren, sowie in jed. Zimmer arbeit erfahr, sucht zum 1. Okt
passende Stellung
in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Off. unter C 591 an die Gesch. d. Kölner.=A.
für meinen Privathaushalt
mit guten Empfehlungen für sofort oder später gesucht. Lohn 30—35 M.
Frau H. Kreutzwald,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 318
Dienstmädchen
Geübte näherinnen für blaue hosen
finden bei uns dauernde
Beschäftigung.
Bierbaum-Proenen
Domstr. 59.67, Toreingang
üchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht
Rothgerberbach 31.
Kath. Fräul., w. I. Jahre
in b. Hause war, sucht Stelle
als Stütze
d. Hausfrau, am I. in einem Geschäftshause.
Freundl. Offerten unt. C 601
Braves prop. Mädchen
für kleinen Haushalt per sofort
gesucht. Wenn auch noch nicht an die Geschäftsstelle d. gedient. Gute Behandlung. Frau Hanft, Weidengasse 67-69, 1.
Part. u. j. Etage,
4., Küche, gr. Diele, Badezim. elektr. Licht, Gas, in ruh. Hause in Sülz, Euskirchenerstr. 12, zu verm., dazu hell. Sout. 30 gm, für Kont. u. Lager. Bescheid daselbst u. Brüsselerstr. 59, hp.
Cöln Lebens-Ver.-Ges. ja-Abl
Für Lager oder Fabrik!
Arbeitsgesuche)
Sehr preiswert sofort zu vermieten die beiden
herrschaftl. Einfam.-Häuser
unnenr
Fläche gr. 3250 qm an Chaussee und Bahn, Elektr., Wasserl. vorh. Besch. Grefrath, Kölnerstr. 30, Kreis Bergheim.
enthaltend elektr. Lichtanlage, 10 bzw. 13 Zimmer, Küche usw.
ferner im
Heubau der Gesellschaft
Eintrachtstr. 163 III
in der., II. u. III. Etage schöne helle abgeschlossene
Verfekte Koßümschneiderin
auch in Jackenkleid. erf., sucht, da hier fremd, noch einige Kund. f. in u. auß. d. Hause. Lindenthal, Schneider, Bachemerst. 53, 3. b
Alte Straußfedern
werden z. sch. Hutkränz. umgearbeitet. Reinigen, färben, kräuseln billig.
Alteburgerstr. 49, eine Treppe I
i repariert sauber E und preiswert
mit Warmwasserheizung Gas und elektr. Licht, großen Toiletten, Vac. Ent staubungs-Anlage, gross je ca. 120 qm ganz oder etagenweise evtl. auf 5 bis 10 Jahre. 11
Herrschaftl. 2. Etage
Als Alleinmieter
findet bess. sol. Herr bei kl. Fam.
angen. Leim.
Event. mit Pension. Zentrale Lage, straßenwärts.
Off unt. B 2014 a. d. 2. Gesch d. Köln.=., Breitestr. 85. b
Fridolinstraße 54 u. 56
(Neu=Ehrenfeld) herrschaftl. Wohnungen von 3 Zimm., Küche m. Spind, einger. Bad usw. von 45-60.4, 5 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad usw. von 65-85MA., Treppenrein. u. Bel fr. Besch. das. u. Baub. Nettesheim, Drachenfelsstraße 1. Telephon A 4891. b
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. A 8281.
Ehrenf. Weinsbergst.80
3. Etage, Vorderhaus, 4 Zimm, Küche, Badezimmer mit kompl. Einrichtung, elektr. Treppenbeleuchtung,2 Balkone. Bescheid Aachenerstraße 123, C. Küster. Telephon B 1632.
Klettenberg.
Abgeschl. 2= und=Zimmerwohnungen mit Küche, Bad, Keller u. all. Bequ. Gas, Elektr., Heizung. Bescheid d. Eigentümer Rhöndorfstr. 72,
nach hinten, 4 gr. Zim., Küchen Mans. an ruh. Leute zu verm. 51 K. Besch. Lindenstr. 69.
Brauweiler
Haus m. Stallung, ½ Morgen Garten abgeschl. monatlich zu verpachten. b
Näh. Schumacher, Sinthern 83
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachllösen, Leucht= und Heizgas, eleker. Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 0*
Unterhaus in nippes
2 Wohn. je 4 Zim., Küche und Badez., m. Vor- u. Hintergart in mod. Hause z. verm. Waterloostr.-9, Besch. b. Hausm..Et.b
Nippes.
„ Leubachstraße
3 Zimmer u. Küche mit Wandplatten, Leucht= u. Kochgas vorh. Bleiche am Hause, sof. zu verm Bescheid Lenbachstr. 9, 1. Et.
3
ackettkostüme, Kleider, Blusen,
usw. werd. schick zu mäß.Preis. angefert. u. auch kompl. billigst geliefert. Kyffhäuserstr. 3, 1. Et. am Barbarossaplatz.
Mauter
Maulet Bauumänderung sowie
Weiß., Putz., Zement., Beton„Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.A 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn.
haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Nippes.
Mansarden=Etage 2 oder 3 Zim. und Küche an ruhige Leute.
Gellertstraße 18.
Chrenfeld, Hackländerstr. 32,
E 2 1. Et. abgeschl. 2., Küche, Spind u. Keller a 24 u. 25 per 1. Oktober zu vermieten. Elkemann, Severinstr. 70.
Weyerstr. 14, kinderlo
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Rotgerber=, se
kath., f. alle Hausarb. p. i. Okt. ges. Ehrenstr. 100, 1. Et. b
Tücht. Köchin
m. g. Zeugn. sucht Stelle in kl. Hotel od. d. Restaurant.
Frau Wilh. Hohn,
gewerbsm. Stellenvermittlerin, Mülheim=Rh., Freiheitstr. 75.
Pravs, pr. Mädchen für Rüche
rubes F. Mg...———
I u. Hausarb. sof ges. Demselb.„
ist Gelegenh. geb., d. Geschäft zu! Einf. ält. Frl., w. gut kocht, in
erlernen. Schweinemetzgerei Willy Hausarb.erf. u. langj. Zeugn. bes.,
Haushälterin.
Billig, Steprathstr. 33, Ecke Markt.
[.Stelle.einz. Herrn od.ält. Ehep
Offerten unter B 1936 an die
Uravesprop. Mädchen mit!., Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b D gut. Zeugn., welches g. büro.
kochen kann, f. bess. Haushalt ohne große Wäsche ges. Gute Beh. Mauritiussteinweg 71, 1. b
Brav. kathol. mädchen
für sofort oder 1. Oktober ge sucht.
b Komödienstraße 33.
Konditorei.
Kath. Mädchen, bish. i. eltl. Gesch. tät., sucht Stell. in Kond., wo Gelegenheit geb. ist, sich im Kochen weiter auszubilden.
Liblar, Hauptstr. 41A.
bach 26 b
Mnstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Tel. R9937
s. Etage
1 großer heller Raum, 4 Fenster straßenwärts, 3 Fenster hoswärts
uno 4 Lagerräume
Hause, 2. Etg., 5 R. u. Mans. t. Pr. v. 53#4 an ruh. Fam. z. 15. Okt. z. om. Auskunft Unterh. 5
Metzerstraße 15,
saub. u. bill. Tapez. Rolle 25,
Weyrauch, straße 104. P.
Tüächt. Damenschneider
empfielt sich den Herrschaften für ins Haus. Tag 5 M. 5
Off. B 2032 2. Gesch., Breitestr. 85.
v. I.
mäscherei(Rasenbleiche) lie
O0 fertschrankf Hemden, Hosen,
Bettücher a 124, Taschent. a 30 Handt., Kissenüberz. a 53 Off. u. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
als Spezialität. Pr. Refer. A. Böhmer, Heumarkt“
billig zu vermieten.
Bescheid Olbertz, hb
Dielhaus, Minoritenstraße 18.
Lindenstr. 54
3 Zim., I. Etg., straßenw., abge schlossen, an st. Fam. Preis 30 Mark. Besch. Unterh. b
Teutoburgerstraße 24
Schöne 2. Etage 3 Zimmer und Küche an kleine Familie sofort zu vermieten.
abg. 3. Er., mit gr. Balk.,
7sch. Zim., kpl. Bad, Küche
m. Mandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Mit
elektr. Licht. Besch. Lindenstr. 69.“
Lagerraum
Meitenberg xuremourgerstr
Wotteller t 303 u. Breibergstraße 30, 1. Etage, 5 Zimmer, Köche, Bab, Viele, Heizung bil.
zu vermieten.
humboldtkolonie.
Schöne gr. Werkstätte mit Toreinfahrt. Das. schöne 3 u. 4 Zim.= Wohn. billig. Besch. Esserstr. 19.
Etage
Anzeigers in.=Gladbach.Ang. u. B 1896 Breitestr. 85. b
Capezieren a Rolle 33 Pfg.
f. leichte Hausarbeit sofort ges. 5 Aachenerstr. 78, part.
ca 95 gm gr., sehr hell, auch für Werkstätte geeignet, billig zu verm. Gas u. elektr. Licht und Et. Kraft. Besch. Ehrenstr. 100. B
Abgeschloss. 3. Etage in
er bess. Haus=, 4 Zim., Küche,
alle Bequemlichk. zu vermieten. Besch. Thürmchenswall 47, 1. b
4 Räume an st. Leute zu verm. Ehrenfeld, Geisselstr. 86.
3 schöne Zimmer
1. Et. in gutem Hause an eine oder zwei anst. Personen zu verm. Probsteigasse 36.
hübsch möbl. Zimmer
z. om. Ehrenstr. 36-38, 2. Anb. b

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 262 u. Dienstag, 23. September 1913.
Seite 9.
Rippes.
Abgeschl. Unterhaus, 4 gr.., Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Flurbel. z. om. Besch. Holbeinstr.
3. Etz., 5 Zim.,
Spind, Leucht., Heizgas in gut. Hause zu 55.4, monatl. zu verm.
Aachenerstraße 239A. b
Ladenlokal
mit 2, eventl. mehr
per 1. Oktober billig zu vermieten. Weidengasse 56. b
2 u. 3. Et. je 3 Zim. u. Küche,
abgeschl., zu vermieten. Fleischmengergasse 26. Bescheid Peterstraße 41. 5
Ein
1. Etage zu vermieten.
Baudriplatz 15.
Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
Tel. B 9048. Bek. gründl Ausbild. bis z. Selbstdgk. für Damen und Herren Spez. Verar beit. v. Jack.
Kleidern. Anm. bald. Hauptkursus beg..Okt. 13. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt. 75
Alwin Hopf und Frau, Mohrenstraße 36.
50000 Mark
auch get., gebe a. gute 1. Hyp. Ang. u. C596 a. d. Gesch. d. Bl.“ Kl. kurzfrist. Hypotheken
zu kaufen gesucht. Offert. unt. 433 an die Gesch. d. Bl.
9100 W gut,.Hyp.,p.sof.z. verk.
700 M. mit Nachl., 10 J. festst. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten 1. Eig.
Biberstr. 26, 2 Zim. Zugasse 29 Bescheid Zugasse 29.
2 schöne Zimm. 4. Et. zu 36.4
u. 2sch Zim. nebst gr. Mans zu 32## an stille Leute zu om Besch. Luxemburgerstr. 4, 3. Et
Etg., 2 Z. u. Küche, 3. Eig
e 3 Z. u. Küche, sofort zu om.
Bescheid Fleischmengergasse 26 und Deterstraße 41. b
3 Zimmer. Züche Seind.an
35 M. zu vermieten.
kleine Familie,
Klingelpütz 70.
Anterhaus alle Bequeml. zu
1.
Boüständ. Ausbildung
im Gesang
erteilt Musikdirektor Hrdlicka Klettenberg, Emmastraße 7. Allererste Empfehl. Sich. Resultate Mäß Honorar. Stimmprüf. frei. Stimmbegabte Damen u. Herren Ermäßigung.
Opp’'s Privat anz-Lehr-Insilus
Probsteigasse 21, part
Beginn der Tanzkurse Anfang
Zu verkaufen
Das von Herrn Appellationsgerichtsrat Meurer stammende, zu Rott bei Hennef.d. Sieg und in der Nähe d. Siebengebirgs sehr romantisch geleg
herrschaftliche
großer Hofraum mit Nebengebäuden und großem parkähnlichem Zier-, Obst= u. Gemüsegarten, ist preiswürdig unter der Hand unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch W. Weichert, Auktionator in Hennef a. d. Sieg, welcher auch zur Erteilung näherer Beschreibung und Auskunft bereit ist. Das ganze Anwesen eignet sich auch wegen sehr gesunder Luft zum Betriebe einer Sommerfrische u. als Mittelpunkt einer größeren Landwirtschaft oder Obstzüchterei.
2tür. gr. Kleiderschrank 48.K, 2schl. engl. Bett mit Patentu. Wollmatr. 78, 80., Waschkommode mit Spiegel 28, 15.4,
1schl. Bett m. Matr. 20, 24.K, eschl hochh. Bett 32 M. gr. 2tür. Kleiderschr. 20 M, Ausziehtisch 15 K. Federbetten 13, 18, 22 K, weiß. Kinderbett 8 M,
4 Rohrstühle 14
Küchentische, Stühle, Lehnbänke, Bilder, Spiegel billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Ad. Vogt.
Reformkorsette
Frauengurte
Leibbinden
Geradehalter.
Gemälde, Landsch ulw:s1ck.
25 u. 40 fl. in br. schön. Rahmen. Hohenzollernring 65, II., Rühl. 5
Blaubach 34-.
Kräuterhaus Venloerstr. 206.
Im Pfandgeschäft
2- u. It. Kleiderschränke, Waschkom. m. Spiegelasfs. bill. abzug.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18— M. a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
r. Aquarium, ganz aus O Glas, mit Fischen u. Pflanzen billig zu verkaufen.
Triererstraße 51, 1. Et.
Fapeten 40 u. 50% Rabatt,
Linkrusta 35h. Fr. Braun Jahnstraße 27, am Ring
laturreine
" vermieten. T Trutzenberg 46.
Einz.-Unterr.jederz. ungen. B
Stenosraphie.
Zimmer, Rüche, Ppind Sanchrührang“ preiRechnen 3 Mark
Wechsellehre lernen Sie unt. all. Garantie
durch meine Met. Ueb. zu Hause. Sprechst.-9. Sonntags 10van Held, Im Dau 18, I. Et an der Severinstraße
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 428gm, idyll hoch sung im alt. Park Theresia Hermül(Ahtahor heim, 4 Zim., gr. Küche, Veranda, #toder geller. f. 8800 M. b. kl. Anzahlg.
—„-„„„„
abgeschl. Sudermanplatz 6. Bescheid dort bei Frau Stumpf. b
2 Zimmer
1. Etage an nur einzelne Person zu vermieten. Quirinstr. 16. b
Ab Barbarossaplatz 22 Min mit Kleinbahn, demnächst Elektrische 12 Min. Vom Bahnhof Hermülheim 10=15 Min. Wegs. Mehrere Villen dorts. schon verk. und bewohnt.
Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. 8
Solide erstklassige Eichen
Schlafzimmer=
und eine feine Karolinapine
Rücheneinrichtung
zusammen für nur 525.4 gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein. d
Sch. eich. Schlafz.=Einricht.
großer Spiegelschrank, Waschkommode m. hoh. Marmor und Toilette, 2 Bettstellen m. Matr., 2 Nachtskommoden, günst. f. bess Brautleute, zus. 390., prachtv eich. Speisez., ganz kpl., 550 M auch einz., Pitchpineküche, Bü fettschrank, eleg. Anrichte, Tisch alles m. Linoleum, zus. 110 M eleg.eich. Bücherschr.,.=Schreibt Sess., Chais., Tepp. spottbill. zu verk. Bismarckstraße 64.
Erstkl. Spezialwerkstätte
empf. sich im Aufpolier., Beizen, Bohnen, Repar eren v. Möbeln jed. Art sow. Uebernahme sämtl. Schreinerarbeit, einz. Möbel u. Zimmereinrichtungen in jeder gewünschten Stilart zu Fabrikpr. Fr.Hörkenz, Deutz, Freiheitstr.9
Kearmiger Kronleuchter
(Bronze) billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 12.
lut erhalt. roter Mantel mit
Mütze u. weißes Kleid bill. zu verk. Berlich 29, part. b
Nähm.
Sing.u. and. m. Garant. 10—9524, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neut a. Rhein.
Mantel u. Uniform,
Einj. Fuß=Art. 7. zu verkaufen. Brüsselerstr. 11, 1. Et r. d
2 Zimmer, abgeschlossen, m.
allen Bequemlichkeiten, 2. Et 19### Alteburgerstraße 41, h Kübsch möbl. Zimmer mit od A# ohne Pension zu vermieten. Krefelderstraße 27, 2. E.
öbl. Zimmer für bess. Hand werker zu vermieten. Mülheim=Rh., Buchheimerstr. 8.
* Et.53., Küche, Bad., Mans., Erk. •Gas.,.Bequ. f. d. bill. Pr. v. 70.4. monatl. Weißenburgst. 10A.
0 Etage, 3 Zim. nebst Keller z. u. 30.4 zu vermieten. Aachenerstr. 227. Tel. A 3873.
1 Ctags 3 Räume abgeschl. „ Slüge zu vermieten.
Maybachstraße 148.
3 Räume, Küche, Elade Mans, abgeschl. Maybachstraße 148.
3 Räume, Mans. Elage abgeschlossen.
Maybachstraße 148.
Kiaas 3 groß Zim., „.. Elügt, 27 Mark. b Nippes, Florastraße 75.
2 schöne Anbauzimmer, 2. Etg.
17.4 an 2 ruh. Pers. z. verm. Severinstr. 64, B. Isabellenstr. 16.
leer, an einzelne anst. —. Person bill. zu verm.
Schillingstr. 33 A, 1. Et.
Ech. Landhaus d. Müngersdorf
rent. f. Kolonialw.=Gesch. mit kl. Anz. zu verkaufen.
Off. u. B 2010 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Eristenz
Besser. leicht zu führ. Spezialgeschäft d. Lebensmittelbr
Konfitürengeschäft
Existenz bietend,. in.mit fremdenverkehrr. Straße Kölns, w. Heir. der Inhaberin b. z. übertr. Off.u. B2026 a. d..Geschst., Breitest. 85. b
Man
Privates Handelslohrinstitut
H. Bellinghausen
Schilderg. 114. Tel. B8497.
Vollständige Ausbildung und einzelne Fächer in Stenographie u. Maschinen-Schreibena
Schnell-Schönschreib., Buchf.I(n. 3 Artik.) 80K Tageseinn
Sep.Räume. Eintritt jederzeit. 1 Bill. Miete(2 Z. u. K. part.)
bar erforderlich.
Schönschreiben Off. u. 1461 a. d. G. d. B.
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg #d 4 Eintritt täglich.
10 Einzelunterricht.
Lenders, Bischofsg.=Str. 14,a.Dom
Vorbereitung
Nachhülfe Ueberwachung der häuslichen Aufgaben.
Privatl. W. Ising
Nivves, Kuenstraße 10.
Näh- u. Zuschu. Anterricht
Theoret. u. prakt. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
ahrener Philologe ert.
energ. Nachhilfe. Stunde 1 K. Schriftl. Refer vorhanden.
Ang. u. B 2020 Breitestr. 85. b
Brillantschmuck
wegen Sterbefalls zu verkaufen.
Erbitte Adressen von Reflekt. unter B 2033 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Herde
liefert gegen Zahlungserleichte rung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Sofa 15, engl. Bett m. Matr. 35, Ltür. Kleiderschr. 22, Vertiko 26. Glasschrk. 16, Waschkom., An richte u. Stühle billig zu verk. Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97.
a<space> g u t<space> e r h.<space> S c h a u f e n s t e r,<space> 1. 3 0 X<space>
.50, billig abzugeben. b Zülpicherstraße 7. part.
Wall Jackenkleid u. andere RaIk Kleider billig abzug. Markt 40, 2. Etage
gut erhalt. 150#. Hdl kreuzs. wie neu, 300 M
Alteburgerstr. 85.
Kut. Bettl? an. Waschkom., schön. O Sofa albkpl.Küche,.neu,65, Spieg., Hängel.5. Aquinostr. 3,St.
ausgezeichnete, milde, bekömmliche Bordenux- und Burgunder-Weine
per Flasche I,—.20,
.30,.50, 1,85,.— .50.K usw.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481. Niederlagen:
Köln. Marzellenstr. 62-64 Nippes. Neusserstrasse 239 Nippes, Siebachstrasse 59 Mülheim
Dünnwalderstrasse 52. p'
Cebr. Fahrrad 15.4, sow. einige 0 getr. Ueberzieher bill. z. vk. Ehrenfeld, Roßstr. 17, part.
#ess. Diwans u. Sessel, Chaisel bill. zu verk. Palmstr. 20,.“
Ant. Säul. Ofen m. Mess.=Vrz. 64 z. vk. Balthasarstr.60, III, h.
Nähmaschine zu verkau61 fen. Eichendorffstr. 22, Ih.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Sichere Existenz.
Gutgeh. Kolonial= u. Delikatessengesch. unter günstigen Bedingungen w. Krankh. z. übertr. Off. u. 1457 an die Gesch. d. Bl
Tch. 1. Etage, 3., K. u.., S per I. Oktober zu verm. b Bescheid Zülpicherstraße 33.
2 schöne Zimm., 3. Etg., auch geteilt an einz. Person zu ver mieten. Heinrichstr. 59, 2. Etg.
X Zimmer, 1. Etage an st. Leute zu verm. Blumenstr. 1. pt. b
hön möbl. Zimmer sofort zu vermiet. Pfeilstr. 31. 5
Kapitalien
45000 Mark
à 4 ½% I. Hypothek.
über 20 Jahre haftend, auf gr. Wohn= u. Geschäftshaus SeverinKr., Nähe der Straße im Dau zu übertragen. Pünktl. Zinszahler. Wert des Objektes 85-90 000. Off. n. v. Selbstrefl. u. E 91 a. d. Bezirksvertr..Bl., Elsaßstr 34.“ ntelcher Selbstgeber leiht 40 sol. ehrl. in sicherer Stellung
200 Mark?
möbl...voll bürgl. Pens..52 Rückgabe nach Uebereinkunft. Mu. 60 4, W. Ju. 15,Herzogstr. 9. D] Offerten erbitte u. C 600 an Mansarde.vin. Vogteistr 35,1.Et die Geschäftsstelle d. Bl. Möbl. Zim. W. 2a. Bachemstr. 19.
Sie kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Sorscer.
Erstklassige
Höbelkr.
gibt ohne jeden Aufschlag kompl. Einrichtungen
auf Zie
an solvente Leute
fast zum Fabrikpreis.
T Angebote unt. A 216 an
5 die Gesch. d. Bl. p*
6
Billiges Fühnerfutter! Ausputzgerste
100 Pfd. K.50 mit Sack per sendet gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß a. Rh.
Cadeneinrichtungen
Ladenschr., Regale, Thek,Waag., Gewichte, Messinggestelle, Glasplatt Käsekast., Schaukast. Lagertische, Spezereiregale, imit. Käse. Vor St. Martin 5. Tel. B 7056
X Zim. u. Küche m. all. Beg. zu verm. Luxemburgerstr. 45
Cauberes möbl. Zim. zu
verm. Frankstr. 29, 3. Et.
Kos und Logis an Vont.
X Mansard. Hohenzollernring z. om. Bes ch. Königsplatz., I. Et.b
Möbel=Lager
0
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
3000009
. Gandt-Mlälel
asserdichte Pelerinen
da Gelegenheitskauf unt. Preis. Cchäfor, Krummer Büchel Schüfer, Tel. B 7258.
2 Plateauwagen,
80 Ztr. Tragkraft, mit festem Verdeck u. Seitengardinen sofort billig zu verkaufen.
Peter Bauer, Wagenfabrik.
Seltene Gelegenheit
Ebenholz=Salon
in reicher Schnitzarbeit billig Preis 500.4) zu verk. Näheres Richter, Lindenth., Weyertal 106.
Kebr. Fahrrad umzugh bill..ok. 0.=Humboldtkol. Esserstr. 33.I.
Kaufgesuche
Gebrauchte
Kontrollkasse
(National) zu kaufen ges.
Off. mit genauer Beschreibung u. äußerster Preisangabe unter B 2027 a. d. 2. Geschäftsst. des Köln..=., Breitestr. 85.
100 Str. Briketts
Wer
liefert 100 Hir. Vrn
geg. Anzug od. Paletot n. Maß? Off. B2028a. d. 2. Gesch., Breitest. 85
Alte Briese lose Marken u.
Slgkaufez..Pr. Steinstr. 45pt
Gold, Silber, Platin, Altertümer
kauft Friesenstraße 55.
un
Ußb. Büfettschr., Bett.Waschkom., U Kldrschr., Schreibt., Bücherschr, Küche z.ges. Rott, Venloerstr. 169
unter Preis sofort sKstgi, Alitchr. iche, abzugeben.
es Je., Er
derschr. mit Hutbrett u. Messing stange 48.6. Rotenberg 3, 1. Et. Nähe der Schiffbrücke.
Köln-Nippes.“
Merheimerstr. 422.
Ca. 600 ganze u. halbe 1
Flaschen Wein
eleg. 25, 35,45, 55.4 u. höh., gebr., gutn.,
10, 15, 20 u Langj. Garant. Engroslag. Spicherustraße 71
Mieigauche)
3 Zim.=Wohnung 4= bis 5000 M.
I. Hypothek
5000—6000 Mk. zu 5% Zinsen gesucht.
Offerten unter B 2029 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
von stiller Familie, am liebsten in der Neustadt, Anbau und Hinterhaus nicht ausgeschlossen, baldigst gesucht.
Off. u. 1158 an die Gesch. d. Bl.
Beamter. 2
sucht nur ruhige Wohnung, 3 Zim., Küche u. Zubehör. Ehrenfeld, Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
hinter erste Stelle zu 5¼ Proz. auf längere Jahre gesucht.
Off. u. 1 599 an d. G. d. Bl.
380 bis 3600 M..Hypothek
auf gut. Obj. bei 40% Beleihung zu%. Zinsen persofort gesucht. Off. u. 1455 an d. Gesch. d. Bl.
Kurit. Dalehn Sise Verzistreug
reell u. diskr. o Vorsch. Zander,
Gereonstr. 31(Zigarrenlad. b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Cinzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
b. zu verk.
Piano Hol 49 Hansaring49
(Rhein=, Mosel= u. Rotweine), wegen Annahmeverweigerung
billigst zu verkaufen.
Offerten unter C 598 beför dert die Geschäftsstelle d. Bl.%h
Helbstgesertigte Möbel s5
zu Engrospreisen, Verkauf nur
Mantel= u. 1 Füllregulierofen, gut erhalten, billig zu verk. Einsicht nur v. 10-12 Uhr vormitt. Besch. Ehrenfeld, Försterstr. 34,., rechts.
Nrachtv. Diwan v. 22 M. an,
kpl. Küchen v. 110 M. an, einz. Schränke, Tische, Stühle, Waschk. z verk. Mülheim a. Rh., Regentenst.92, E. Dünnwalderst.“
L. □
1I
an Private. Pitchp.=Küche von 110 Kan. Schlafzimmereinrich tungen von 215 K an.
Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen.
Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 34.
hweres Eich.=Schlafzimmer
mit 2 Betten, rundgebauter 2 Mtr. br. Kommodenschrank, kompl. 780.4. dito in Mahag. 750K, dunkel Eich.=Speisezimm. mit echt. Lederstühlen v. 395.6. an, Pitchpine=Küchen, rundgeb., von 140.# an, alle Einz.=Möbel gut u. billig. H. Hollands, Krefelderstraße 47.
Archtv.Eich.=Schlafz. mit 3t.Spie # gelschr., Pitchp-Küche, p. für Brautl., hochf. Plüschdiw. b zu pk. 6dlr.verb. Brabanterstr. 36,part.
as-Bade=Einrichtung Baillant od. Junkers,
neu, 160 K, gebrauchte 90 langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
Hin in sehr gut. Zustande erh. Militärmantel(Infant.) sowie Waffenrock preiswert zu verkaufen. Althdlr. verbeten. Zwirnerstraße 33, 3. Et
Gr. Eisschrank
zu verkaufen. b
N. fast neu. Langgasse 27.
gut erhalt., billig zu verkaufen Mülheim-Rhein, Freiheitstr. 20
Cast neues Sofa und Auszieh
# tisch billig zu verkaufen.
Stolkgasse 19, 1. Et.
Daunenfederbett. Brüsselerst. 15,I.
sß.Herd.Kleiderschr., Waschk., Bett k...Pr. Aquinostr.3, St.
Tiermarkt
sobermann=Hündin b. zu verk.
Gr. Sandbaul 28.
schwere Gänse zu verk. * Bickendorf, Emilstraße Nr. 6.
.50 K 13 K.50#
Stühle jeder Holz= und Stilart Schreibtischsessel, Ruhesessel, Rontorstühle, Klavierstühle,
und Haushaltungsstühle,
Klosettstühle, Cadenstühle, Verandastühle, Wirtschaftsstühle, Lederstühle, Schankelstühle, Rontorböcke, Militärschemel, Wirtstische, Saaltische,
500 Wiener spottbillig Braut-Ausstattungen
von 300 bis 5000 M Billigste Bezugsquelle. Lieferant v. staatl. u. städt. Behörden.
Bündgens Fersptr 4% 5 127
Möbel- u. Stuhlgrosshandlung.
Kalk.
Mittagtisch v. 50•70)
Abendtisch von 45—60"
Föbus,
Kochgeschäft Hauptstr. 89. b
jeder Art, spez. Wäschereien, vermittelt Nordmeyer, Köln=Linden= thal, Krieler Straße 109. b
Weinessig
zum Einmachen empfehlen Ltr. zu 20, 30 u. 35 Pfg. sowie feinstes SesamSalat=Oel Ltr..50M4. b Jos. Weigand&amp; Co., Im Ferkulum 17. Tel. A 2233
herren-Garderoben
Militär=Effekten
ält. u. größt. Spezial=Geschäft für
An- und—
Schäfer,
Verkauf.
Krummer Büchel 5, Tel. B 7258
v. d. Reise zurück?
Repar. an Rolläden u. Jalousien wie auch neue prompt u. billig.
Th. Kauffmann
Fabr. Burgunderstr. 16. F. A2618.“
Verwischtes)
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
harttrocken-Glanz-Del
„Reform“
anstreichen. Dass. trocknet in 3 Stund. glashart u. klebt niemals nach. Per 8 60 J. Alleinverkauf bei Fh
M. Franke.
Mühlenbach 4, a. Waidm.
Fernsprecher A 2536.
Schön. Geselschaftszimmer
mit Klavier Sonntags u. einige Tage in der Woche frei.
Maybachstraße 148.
möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
60000000 00 0
s Chausteur 3
s lehrlinge.
* Bevor Sie sich ause bilden lassen, fragen## Sie Lei uns an.“o
8 ö90, Christophstr. 2. 8
60
Tausch Erststellig belastete Taulsch. Häuser in Kalk gegen Bauterrain in od. bei Köln oder gute 1. o. 2. Hypoth. zu vertausch Off. u. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
Kuter bürgerl. Mittagtisch V a 60), guter bürgerlich. Abendtisch a 50 9. 5 Friesenwall 64.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Hubert Fischer, Martinstr..*
8065
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
erhält man das gute Bett?
DO Bei Jean Menzen,“
Kalker Hauptstraße 123.
für Wiederverkäufer.
Weiler,.=Nippes, Zonserstr. 33.“
M
öbelw. v. 8 K an. T. B 1494.
Wirz, Nippes, Wilhelmstr.39.
öbelw..-.K. Könen, Nippes.
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Die junge Dame o. Herrn
““<space> v o n<space> S o n n t a g<space> i n<space>„ G r o ß= C ö l n“<space> wird frdl. um Lebenszeichen unt. W 1 postl. Breitestr. gebeten.

Dienstag, 23. September
Lecal-Anzeiger Nr. 262“
noch bei durch ihr Mitwirken der Qua
o 4: Jünglings=-Kongregation von.,
im Koloniasaale unter reger Eltern und Anverwandten ihr #erlauf nahm, der arbietungen mit i wurden. eier besonders
leitete. In den beiden letzteren Versammrtellsekretär Kaiser aus Köln. Auch hier zeigte g die Aufklärung ist. In Stotzheim hatte ne Versammlung zur Besprechung der Wahl jenand einberufen, die der Präses Hr. Kaplan Ritzerfeld(Köln) behandelte die KrankenkassenKölner
Köln=Ossendorf u 4 Uhr ab war Festball ab geschlossener Ball
((A) Die Marianische
Oeter(Köln) beging am Sonntag im Beteiligung der Mitglieder und der Elt 15. Stiftungsfest, das einen glan um so höher zu bewerten ist, als die gesamten einer Ausnahme von eigenen Vereinskräften bestritton
shshe she sch schsesceces
slasan dei chesce, escheche e basche Mlschen, Goie hangeäiche benrige haegen aichoes
icd) die Orchester= Heselschaft Athalie, Böin,
Handwerk und Gewerbe
5 Verbandstag. Iserlohn, 21.Sept.1913. Heute fand hier Janungs, Verpandes von Rlenlaug und Pelsalez atz
Nach dem Geschäfts= und Kasseubericht, umnfaßt, der Verhans, 37 Erörterung wurde folgende Euischließung einstinuig angenommen
Hounogtagenieaigen v. Besaleit, iecle hische hiche
iu 8 Zutungen und insbesondere als Voraussetzung hierfür die
Sascilse sctans ies echalce, Bieisgesheeshe
Bezirk vorhandenen Verbände vollzogen wird des Arbeitgeberverbandes(für das und verwandte Gewerbe von Rheinland und * Teil seiner gesetzlichen Aufernommen wird, und beaufII des Arbeitgeberverbandes ungen einzutreten und dem rschläge zu unterbreiten.“ Hr. den Arbeitgeberverband Bericht hdem beschlossen, den Titel des Rheinland und Westals Ort der nächstjährigen Tagung
Zur
auf
im Lok
anberaur 3 Uhr! 5 Uhr bi Die beitgeber von den wählen.
Der sitzenden zur Ein Die hiermit Hinweis rüchsichti also bis die Stim die zuge 9. Oktol Kasse, 9 für die Die destens zeichnet Die Zeit vo der Kaf Richtigk nis erge dung d also bis bei uns * Der und St zu prüf Wahlho Regelf Kassenb gestellte noch in Un wird se gezählt Wahlv# sind, gl Wahlo setzten Unter3e Jel werber Bewer! die Re und B Versich anzuge jedem Annah Arbeit ein vo ordnur
tonnans e100 e
am Rhein. Die Stadt Caub Rheinübergangs durch Blücher.
(A Eine Jahrhundertfeier
heaina gestern das Gedächtnis des Anmmn
An den Festgottesdienst schloß sich ein Festakt uno ein Festspiel.
Abends wurden die Stadt und die Berge der Umgebung beleuchtet. Viele Tausende von nah und fern, darunter der kommandierende General und der Oberpräsident von Hessen=Nassau hatten sich zu der Feier eingefunden.
60 Die Weltagenturen bei der„Aufklärungs“arbeit. Die Agentur Reuter bringt aus St. Petersburg ein Telegramm, worin ein Interview des Rußkoje Slowo von Moskau mit Senator Meißner über den sog.„Ritualmord“, Beiliß und die bevorstehende Gerichtsverhandlung behandelt wurde. soll zugegeben haben, daß die Beweise gegen Beiliß und daß viele Zeugen von geringer Bedeutung sind. Das Interview sei nicht bestritten worden und werde sehr lebhaft besprochen. Die ganze Reutermeldung trägt einen so ausgesprochenen Tendenzcharakter, daß sie in das Schema der sonstigen Reutermeldungen nicht hineinpaßt. Vom Typ der reinen Berichterstattung über Vorgänge weicht Reuter nur ab, wenn es gilt, Stimmung in einem den Juden günstigen Sinne zu machen Wir Katholiken machen uns das Gerede vom Ritualmo nicht zu eigen, verweisen aber darauf, wie der ganze große der Weltberichterstattung in den Dienst der Aufklärung gestellt wird, wenn es sich um Interessen des Judentums handelt, das vahrlich in Europa keine so stattliche Ziffern von Gläubigen aufzuweisen hat wie der Katholizismus. Dessen Interessen werden nicht nur nicht geschützt, sondern eher noch von den Weltagenturen mit Füßen getreten. Die ersten Meldungen über den Fall Schmidt in New York beweisen es.(20
lichteitsaffare sind hier nach authentischer Mittellung 14 Personen der sog.„bessren-Stände berhaftet worzelt, Ge. 5656g 9uh
einige Selbstmorde stattgefunden; über deren Zahl gibt die Kriminalpolizei keine Auskunft.„
** Mordprozeß.(Drahtber.) Berlin, 22.Sept.1913. Vor dem Schwurgericht des LandgerichtsI begann heute die. Vergagg
lung gegen den Diener Ritter, der am 10. Mai d. J. den Schuler Klaehn in einem Hause der Hohenzollernstraße getötet, den nahm zerstückelt und diesen in der Kaiserallee am Potsdamsr Bahnhofe niedergelegt hatte. Es ist die erste Tagung des Schwurunter dem Diätengesetz für Geschworene. Die Oeffenlichkeit ist ausgeschlossen. Den Berichterstattern ist erlaubt worden, der Verhandlung beizuwohnen. Die früheren Dienstherren gaben dem Angeklagten ein glanzendes Zeugnis.
(D Generalversammlung der heute=gegisinenden-Generalben,
sammlung der Vörresgeselschaft sind bereits
Sachsen ein, Bruder des Königs und des in Kölnlebenden Prinzen
logen seit langer Zeit als tüchtiger Fachmann bekannt und geschätzt,
ho“ wiederholt den Orient und Aegypten bereist und in zahlreichen Veröffentlichungen die Ergebnisse seiner Studien niedergeleg
und Kultur einen Vortrag über Gristlchlaoptische Denkmäler haltn und einen Teil der Hunderte von Aufnahmen vorlegen, die er n Aegypten selbst gemacht hat.
** Bureaukratisches. Daß der heilige Bureaukratius auch
sesse e e eose esese schsech e
der Eisenbahnkase heschel
durch einen
wurfe und mit dem Verlangen, über 2Zehnsechat. g
I über=Sechszehn Marke zu quittieren, ist die Gr. Badische Eiser I bahnkasse.“— Muß die überflüssige Zeit haben!
dringendste Au
daß dies nur erhöht werden beiden in unserem B. dergestalt, daß die Aufgab Maler=, Anstreicher= und. Westfalen) vom Innungsverbande als gabe zur Hebung des Standes mit tragt den Vorstand, mit dem Ga
(Sitz Barmen=Elberfeld) in Verha nächsten Verbandstage praktische V Kuhlmann(Barmen) erstattete für über die letzte Lohnbewegung. Na Verbandes in„Maler=Innungs=Verband für falen" zu ändern, wurde Köln als ei.
shsose c schsch
Nachmnitags von 7 Bis 10 Uhr, Sonntags von 10 bis 12 Uhr vor(9 Die Innungskasse der freien Schweinemetzgerinnung
ihnt P. bpeiu, vur Zendantur, Fleischmengergass 40, die Wahl der
ster
ien Treauhandgeselschaft als eine
der Handelshochschule erhältlich sind.
Gesellschalts= und Vereinsleben. Lesessesssesesssseseseeeeesssssessseenge
(A) Der Jünglingsverein St. Maternus in Köln veranSat ie Satiashauste Gr, Zisehe Pese sihz die schgecer
gehörgen ünserer Miugleder I9. ugen der Musik.=, Theater= und
tellen einen genußreichen Abend in 21.-49r. La, Unkosten werden
vorsch!
Unterz
erste 1 weit e treter. pflichte erford
mit Goldmundst. mit Hohlnumdst flach
Die neue. Pfeninig
bertus=Schützenvereins, Liebenbrück. Es
mit anschließendem Festzuge durch den prächtig an dem sich 18 Kriegervereine und sechs ander ihren Fahnen beteiligten. Im Saale des Wirtes
eine Festlichkeit veranstaltet. Es trugen Prologe berg und Frl. Röttgen. Ferner übergeichten nog
Vertreter des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt,
noch sechs andere Kriegervereine. Zum sitzende Auweiler den Ehrengästen; besonders von Heinrich, Hauptmann Busse, Hauptmann Polizei=Kommissar Hoenig. Zur Verschönerung

rsammr zeigte m hatte r Wahl Kaplan eukassen*
:
dt Caub Blücher. Festspiel. eleuchtet. idierende sich zu
it. Die egramm, kau mit und die Senator r schwach d. Das bhaft beprochenen ReuterBerichtes gilt, machen. rd nicht Apparat g gestellt delt, das Gläubigen en werden agenturen den Fall 00
ier Sittng 14 Perhaben auch die KrimiIn
913. Vor e Verhanden Schuler den LeichPotsdamer es Schwur. ie Oeffentübt worden, rren gaben
affenzeneralverMitglieder 2org von en Prinzen ind Archäond geschätzt, zahlreichen iedergelegt. e Geschichte täler halten die er in
7
auch in it ein Ge„In
serechtigter zehn Mark cheinigung ittungsentund nicht sche EisenKölner Losal-Anzeige Nr. 262# Dienstag. 23. September 1913.
Seite 11.
Innungs-Krankenkasse der freien SchweinemetzgerInnung Cöln.
S-e
Zur Wahl der Vertreter im Ausschuß ist Termin
auf Mittwoch, den 5. November 1915,
im Lokale der Rendantur, Fleischmengergasse 40,
anberaumt worden. Die Wahl erfolgt für die Arbeitgeber von 13 Uhr bis 4 Uhr nachmittags und für die Arbeitnehmer von 5 Uhr bis 7 Uhr nachmittags.
Die Zahl der zu wählenden Vertreter beträgt bei den Arbeitgebern 4 und bei den Arbeitnehmern 4; Ersatzmänner sind von den Arbeitgebern 8 und von den Arbeitnehmern 8 zu
Der Wahlvorschlag des Vorstandes liegt bei dem Vorsitzenden der Kasse, Metzgermeister Franz Wahl, Pfälzerstraße 70, zur Einsicht aus.„
Die wahlberechtigten Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hiermit zur Einreichung von weiteren Wahlvorschlägen mit dem Hinweis darauf aufgefordert, daß nur solche Wahlvorschläge beFrücksichtigt werden, die spätestens 4 Wochen vor dem Wahltag, also bis 8. Oktober 1915, bei uns eingereicht werden, und daß die Stimmabgabe an diese Wahlvorschläge gebunden ist. Auch die zugelassenen Wahlvorschläge der Wahlberechtigten liegen vom 9. Oktober 1913 ab bis zum Wahltage bei dem Vorsitzenden der Kasse, Metzgermeister Franz Wahl, Pfälzerstraße 70, zur Einsicht für die Wähler aus.
Die Wahlvorschläge der Wahlberechtigten müssen von mindestens je 5 Wahlberechtigten der betreffenden Gruppe unterzeichnet sein.
Die Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnisse können in der Zeit vom 24. 9. 1913 bis zum Wahltage in der Geschäftsstelle der Kasse eingesehen werden. Etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit der sich aus dem Arbeitgeber= und Mitgliederverzeich*„„„ Nied hei
Patent-Retorm-Gebiss Zähne
billigst!
..P
+ 200603
MK.
und
MIK.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
10 Jahre Garantie für Raltbarkeit
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos □ mittels Injektion= M
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten 1 A
Plomben v..Kan
Zahnreinigen von —5 J.
Gebisse billigst
Reparaturen 1 M an
von
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Unternehmen)
1. Praxis Salierring 61" 2. Praxis Mühlenbach 26 f 3. Praxis Hohenzollernring 51
unter Leitung eines r ssisch Zahnpraxis Hansa I Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes unt. Leitung eines amerik. Dentisten 1 G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags-1,.—198, Sonntaus—1 Uhr.
Aichlichkeil der sich uns benAroengeere..„„*
nis ergebenden Wahl= und Stimmberechtigung sind bei Vermeidung des Ausschlusses spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage,
also bis 8. Oktober 1919, unter Beifügung von Beweismitteln bei uns einzulegen.
Der die Wahl leitende Wahlausschuß ist befugt, die Wahlund Stimmberechtigung jedes Wählers bei der Wahlhandlung zu prüfen; es empfiehlt sich daher, einen Ausweis hierüber zur Wahlhandlung mitzubringen. Als Nachweis genügt in der Regel für die Arbeitgeber die Quittung über die zuletzt gezahlten Kassenbeiträge, für die Arbeitnehmer eine vom Arbeitgeber ausgestellte Bescheinigung, daß der Betreffende am Tage der Wahl noch in Beschäftigung steht.
Unterzeichnet ein Wähler mehr als einen Wahlvorschlag, so wird sein Name nur auf dem zuerst eingereichten Wahlvorschlage gezählt und auf den übrigen Vorschlägen gestrichen. Sind mehrere Wahlvorschläge, die von demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig eingereicht, so gilt die Unterschrift auf demjenigen Wahlvorschlage, welchen der Unterzeichner binnen einer ihm gesetzten Frist von höchstens 2Tagen bestimmt. Unterläßt dies der Unterzeichner, so entscheidet das Los.
Jeder Wahlvorschlag darf höchstens dreimal so viel Bewerber denennen, als Vertreter zu wählen sind. Die einzelnen Bewerder sind unter fortlaufender Nummer aufzuführen, welche die Reihenfolge ihrer Benennung ausdrückt, und nach Familien= und Vor=(Ruf=)Namen, Beruf und Wohnort zu bezeichnen. Bei Versicherten ist auch der Arbeitgeber, bei dem sie beschäftigt sind, anzugeben. Mit den Wahlvorschlägen für Versicherte ist von jedem Bewerder eine Erklärung darüber vorzulegen, daß er zur Annahme der Wahl bereit ist. Bei den Wahlvorschlägen für Arbeitgeber ist eine solche Erklärung nur erforderlich, soweit ein vorgeschlagener Bewerber nach§ 17 der Reichsversicherungsordnung zur Ablehnung der Wahl befugt ist.
In jedem Wahlvorschlag ist ferner ein Vertreter des Wahlvorschlags und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen. Ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlages und, soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellvertreter. Der Wahlvorschlagsvertreter ist berechtigt und verpflichtet, dem Vorstand die zur Beseitigung etwaiger Anstände erforderlichen Erklärungen abzugeben.
Cöln, den 22. September 1913.
en Der Vorstand.
I..: Franz Wahl, Vorsitzender.
Partieposten
Sauer’s
MOUNTAINEER
Anzugstoffe
eisenstarke Stoffe für Knaben= Anzüge 945 275
Meter L bis 5
Trikotstoffe
3
Je.
Ersatz für gestrickte Anzüge, das solideste für Schulanzüge in blau und grau.45 Meter 1
Ein Posten
Ein wirklich guter moderner Filzhut zu mässigem Preise.
gufe braune Mauchester#sls für Knaben=Garderobe leuk Meter 135 03
T und 9.
Ein Posten 4 und 91
Ulster u. Flauschstoffe
doppelseitig, exeptionell
„„ 1
FRANZ SAUER
billig 575
Meter
-##—. 275
4 und 4
Reste Buckstin
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS.
zu
Die in dem zweiten Meisterkursus für das
Buchbinder-Handwerk
**
angefertigten praktischen Arbeiten werden in der Zeit vom 24. September bis zum 6. Oktober im Kunstgewerbe=Museum, Hansaring 324, ausgestellt. Die Besichtigung kann an Werktagen vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 7 bis 10 Uhr, Sonntags von 10 bis 12 Uhr vormittags erfolgen. Der Eintritt ist frei. Zum Besuche der Ausstellung ladet hierdurch ergebenst ein
Der Direktor der rheinischen Gewerbeförderungsanstalt:
Romberg,
*. Geheimer Regierungsrat.
Katalog
enthält grösste Auswahl versende 1
gratis u. franke.
0
Schmücken Sie Ihren Ilut mit meinen ccht.
4
alle fertig zum Selbst garnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
Schter Straussledernhut
findet überall das grösste Interesse. Wich liefere echte Straussfedern unter
Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
m Länge ca.36em, Breite ca. 13cm zu.50 M. „„ 39
„ 14„„.50„ „„ 45„„„ 16„„.50„
Retonrnahme nach 8tägiger Probe.
Ernst Lange,-Spczialhaus Düsseldort, B4r.- 25
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
2
2
Unsere Bezirksvertretung
für den
südwestlichen Stadtteil
für die
Papierabfälle alte Geschätsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telepr. Peter Kreuels
9011.
19 Nähe der Hauptpost.
Annahme von Anzeigen u. Abonnements
haben wir mit dem heutigen Tage
der Firma F. Kaulartz
Rothgerberbach 1B
übertragen. Alle Aufträge werden von Herrn Kaulartz zu den gleichen Preisen wie in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 37 und Breitestrasse 85 ausgeführt. Zu persönlichem Besuche und Besprechungen in allen Anzeigen-Angelegenheiten ist Herr Kaulartz jederzeit gern bereit.
Anzeigen- und Abonnements-Bestellungen werden aucn von folgenden Annahmestellen in obengenanntem Bezirk entgegengenommen:
Carl Altgassen, Martinsfeld 5 Maria Damm, Waisenhausgasse 61 Peter Jansen, Luxemburgerstrasse 27 Veronika Schnock, Zülpicherstrasse 4 E. Schweinsmann, Salierring 19, Ecke Duffesbach.
Köln. 19. September 1913.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeiung und des Kölner Local-Anzeigers.
Rheumatism„Gichl, Hautausschlag,“
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, * Hämorrhoiden, Blutandrang n..=
Kevf, Fettleibigkeit sind oft Folgen-e. schlecht. Blutmischung. Bewahrt;
haben sich Apotheker Götze’s: :<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 K.
* Götzin Blutreinigungspillen:
u.=Pulver Nr. 150 Sm. à.%.
Depots: Aboth z. gold. Kopf, Aptstein=, Dom=Glocken=Hausa=,;
Hirsch=Hof=Hohenzollern= Mau= ritius=. Stern=, Kaiser=, Jan von
* Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=,
= Rheingold=, Eyrenfeld: Engel=,: 5 Nivves: Feiges Apothese, Deutz:=
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien== Apotheke, s. i. d. m. and Avorh
43h
Im
Reinige Dein Blut!
Reste 95, 85; 65
Neu eingetroffen Gelegenheitsposten Ia. Buchskin, zum Teil echt engl. Stoffe, in Resten von—4 Meter, sehr geeignet für elegante Herren=Anzüge
Ulster, Paletots, Hosen
usw.
Albert Kötigen
Versand durch die Apotheke
* C
#0l f. geld. Kodl. Köln.
Köln, Salomonsgasse,
Ecke Hohestraße 12., neben Hotel Kaiserhof.*h Kein Laden. Nur 1. Etage
—
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Günstige Gelegenheit für Wirte und Private!
Wein=Versteigerung zu Köln im Hotel Fränkischer Hof
(Komödienstraße)
am Donnerstag, den 25. September 1913, mittags 12 Uhr beginnend:
Im freien Auftrage bringe ich größere Partien
a. 1oller und 19I2er Klaschenweine
aus besten Lagen der Mittelmosel zur Versteigerung.
Fr. Spoden, Auktionator. Proben am Versteigerungstage vormittags und während der Versteigerung.
Abgabe von 50 Flaschen an. 6
„Haus Landsbers“
beste 1 OPf.Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. a
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Mar Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arheiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
—
—

Seite 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 262 a Dienstag, 23. September 1913.
Empfehle in enormer Auswahl
Schulmütz
jeder Preislage.75,.25,.95 u. höher.
Bernhard Rüther
Breite Strusse 25-27
Ecke
Schwertnergasse.
6000000600 00 000 000000 00000 0
r. Ozstsrung entftand gestern auf der Schifbrücke urch
eschen Seihenhgags und Aisngnd deralne Giasguer ai.
Pact ad. Cetaicde, Shesgade Kealtanek e cäiste de
Samstag, den 4. Oktober begehen die Eheleute Johann
Fucbilär ist verhältniseslchsceseh e e seste see
esheshshsee
seine Auf(D Schlebusch, 21.Sept 1913. An der Gezelinuskapelle wurden,
offenbar von roher Hand, zwei große steinerne Kreuzweg=Stationen
(cH Berg.-Gladbach, 21. Sept.l913. Feftlich geschmückte Straßen,
aescschcesechhhshseee
esc ehschce sce ccce
bischof nach einer neueren Anordnung denjenigen von
schchsc
eshet, esce se escee
iu1 Overath eine„Lehgfotzgsggers regt:, zur Bilbung eines InAgger= und Stiztales fand heute, unter„fen,geeriter des Heie
rungsaseor Hry, vegn,..., Fischer eine Versammlung stat.
Ee waren verreten die IFmungen von Lezcherg, Oterach Risrath und Wahlscheid. Dem Innungsausschusse, gehören an je
Iiun Aäschuase an die Maso er. 3e7
s ain Polzesegeant von dier auf haofe, heasergesgange de
Draßt war 6 bis 7 Milimeter dick und von einem Baum zum
osehesecesenech schelice Sescire
bese. 10 ear Vo, sch in den Thetssaegea Gaues
daes die Teider bichtard, aie beschzesghrsche Seier Bucgze.
wurde ins Hofpital
(d Buchke. 3uSep. 9g1sh. Den. 35, Jase, lung be.
gratulierte Prokurist Pallas
2
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 25. Sept 191..
ee Unterhaltendes
c Der Polizeihund.
Humoreske von Ernst Murr.
Ein schöner taufrischer Herbstmgrgernz, u giggr gerig gebenace
zerrt bald dorthin, bald dahin und der verdrießliche Bändiger
„ Mohisn denn mit den Schauzlsze, ftagt Kastar
„Das Hundsvieh?; entgegnet der andere brummig.„Zun ber warum denn?“ ruft der tierfreundliche
Die nlächse Po., Konut die Hundesener,„ Vox, us fel
Dich Kostans Hirn zuech. ein Gegseg 1ch, lauf ien
Der asber muache guise lgen, Schrel. sin Sseht forbit
De, ander, lacht nun das ganze Gesicht. Ihm winkt ein
aäshgegaslene ei. ecin gaues bschel shtegaigeshsie
und schlau... schlau, sag' ich Ihnen... der reinste PolizeiCdsar wedelt aus Höflichteitz ein ganz kein wenig mit den Schweif, stößt dann mit der Schnauze den neuen Herrn liebkosend gegen die Hand, weil dieser ihm ein Stück Zucker gegeben hat, und trabt mit ihm vergnügt den Weg zurück, den er
„Weiße du wos, Cosarl“— sagt Kaspor zu on.—„Du bilt
so kein Tier im Haus. Da geht's dir nicht schlecht. Und vielleicht bringst du einen besseren Zusammenschluß zwischen den Leutchen fertig. Sie leben nicht gerade ertra gut mireinander. Mein lieber Inspektor macht eben gern allerhand Seitenspründe— genau wie du...“
Er schaut dem Schnanzl zu, der die Leine,izh Panzl, se nommen hat und herumzerrt, wie wenn's ein frisch gefangener
halt los— gelt, Alter?“ lacht Kaspar und macht ihn frei.„Probieren wir's einmal, ob du auch anhänglich bist!
lit übermütigem Gebell saust der Freigelassene em paar hundert Meter vorwärts, überkugelt sich dabei und schießt, dann
Der sich eale. Msiheshgne,
„Polizeihund!“ sinnt er vor sich hin.„Polizeihuno! Saperlot! Das wär' eine Idee...“
alse dse seatce hongechsel, erise er ce
Unbewußt wirst du das Gute wirken!
Die Frau Inspekorenpfängt die beiden im Koridor.„Ja das? Seit wann haben denn Sie einen Hund,
Sestchd, Sasi hasheitet Dan flechlhresete Kaeseshone.
Er verselt sch bößz so., Ich.schente ihn Ihrem Mann zum
Geburtstag. Eigentlich aber gehört er Ihnen..
Er betont jedes Wort und zwinkert dazu vertraulich mit den Augen. Einen Moment schaut sie ihn überrascht und versändnislos an. Dann dämmers ihr. Eine heiße Freuden welle schlägt über ihr Gesicht. Der Triumph leuchtet aus ihrem Auge.„Ich dank Ihnen!“ Sie preßt ihm heftig die
Der Schnauzl hat seine Aufgabe, sich bei ihr einzuschmeicheln, längst erfaßt und drückt sich eng an ihr ins Zimmer.
„Ah! Grüß' dich Gott, Kaspar!“ sagt der Inspektor.„Wa
Da springt Casar herein und hipft, belend herum „Jesses! Was ist denn das?“ ruft der Inspektor über
„Ein Hund!“ antwortet Kaspar.„Ein Geburtstagsgeschenk
Die Frau Inspektor sieht ganz verlibt da, lacht mit den
vollen Gesicht und streichelt den Ankömmling.„Holla!“ denk ihr Mann.„Das ist mir angenehm. Er gefält, ihr. 2o.hg sie eine Unterhaltung und kann nicht mehr Schritt für Schritt
Freunde zu:„Komm, Cäsarl! Jetzt kriegst du Milch und der Kathi in der Küche muß ich dich auch vorstellen.
Die Männer sind allein und reden über allerhand.
„Im Vertrauen!“ meint Kaspar gelegentlich.„Aber ich glauk's nicht. Es soll ein dressierter Polizeihund sein.
„Wa— as? Ein dressierter Polizeihund?“ sagt sein
Freund bestürzt.„Wie kannst du denn...“
Ach! Es ist ja nur Unsinn,“ erklärte Kaspar. tritt die Frau Inspektor ein.„Ein famoser Kerl!“ sa sie.„Mit der Kathi hat er schon Freundschaft geschlossen.
eales schüfelt er durch“.. Diese Worte sallen den Jupektor schwer auf das Gewissen. Er wirgt, begr, Aregzusgeger stohlen einen vorwurfsvollen Blick zu. Die Frau I aver ist so mitteilsam und redselig, daß es zu keiner Aussprache mehr zwischen den Männern kommt.
Wie Kastar geht, klopst er den Hunrd, Geis her htus
brav Cäsarl,“ sagt er„und mach deine Sache gut!
Er und sie schauen sich einen Moment an und drücken sich
Jetzt ist er auf der Straße. Er lacht, reibt sich die Hände
„Alles durchschnüffeln..“ Auf jeden Schritt und Frit beobachtet der Herr Inspektor mißtrauisch den Hund. Aber auch er selbst fühlt sich immer bewacht, belauert, kontrolliert Je lustiger Cäsar ist, desto mehr wächst sein Verdacht— zu mal bei der auffallenden Freundschaft des Hundes mit seiner Frau und der alten Kathi.„Der Kerl kann sich verstellen, murmelte er.„Das ist ein ganz, echter.. Luiuettar und Nach einiger Zeit begegnet Kaspar der Frau Inspektor un ihrem Mann. Der unzertrennliche Cäsar ist natürlich, daber. „Na, wie geht'?“ fragt der Freund heimlich die Gattin. Ausgezeichnet!“ antwortete sie ebenso.„Wie ich Ihnen dankbar bin! Noch nie war ich so glücklich wie jetzt, wie ausgewechselt ist er. Fast immer bleibt er zu Haus. Wenn er for geht, kommt er bald wieder. Auch Geldgeschichten macht er keine mehr. Wissen Sie, er scheut den Cäsarl zu sehr...
Der Inspektor blinzelt den Freund von der Seite argwöhnisch an.„Du bist mir der Rechte...“ sagt er.
Da kommt Cäsar mit einem alten Filzhut gerannt und zau diesen triumphierend in der Luft hin und her.„Siehst du ih schon wieder?“ murmelte der Inspektor mit einem gewissen Grauen.„Immer muß er was auszuspionieren haben unheimlicher Kerl...“
Jede ectte Osram-Lampe muss die Inscerift„Osram“ tragen.
Engros&amp; Detail Vertrieb durch:
Telephon: A6341, A6148
.<space>—<space> U e b e r a l l<space> e r h ä l t l i c h.<space> A u e r g e s e l l s c h a f t,<space> B e r l i n<space> O.<space> 1 7<space>
ete ARecW..„„
Heinrich Gelter, Ingenieur, Köln,
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen. es

Wilh. Karf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Kontor: Lusemburger Strasse 92 Fernsnr. 61 1694.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 9 Dienstag. 25. Jeptember
1915.
Seite 13.
Peteseoobobonennananb 00 100080806000 0003
Aus Kölns Nachbarschaft
.
des Regiedes Herrn nlung statt. erath, Rösören an je ar die einWahl erneugebildete ind wählen. (Mülheim)
m Sonntag ang in der aufen. Der Baum zum Beamte den itergegangen schnitt auch den Tätern Kupferdraht, tört wurden,
ür. 4 Kaminbauer ins Hospital fährlich. lang bei der iften Arbeiter age Ehrungen Jubilar und der Beamten
Holla!“ denkt ihr. Da hat t für Schritt
ieh, scheint's.
blinzelt dem Kilch und der
hand.
„Aber ich id sein.“
“<space> s a g t<space> s e i n<space>
er Kerl!“ sagt ift geschlossen.
allen dem InFreunde verrau Inspektor ter Aussprache
Rücken.„Sei gut!“
nd drücken sich
sich die Hände
sitt und Tritt Hund. Aber rt, kontrolliert. serdacht— zudes mit seiner sich verstellen,“
Inspektor und natürlich dabei. ich die Gattin. Wie ich Ihnen e jetzt, wie ausWenn er fortichten macht er zu sehr...“ eite argwöhnisch
und zaust st du ihn gewissen en— ein
elektr. Licht, manlagen. es
90050000000 0
() Mülheim(Rh.), 22.Sept.1913. Der katholische Gesellenverein veranstaltete gestern abend im Gesellenhause einen Familienabend mit Rekrutenabschiedsfeier. Hr. Verbandssekretär Katzer(Köln) hielt einen Vortrag über Versicherungswesen. Redner warnte vor der roten Volksfürsorge und empfahl die Kasse des Gesellenvereins. Warme Worte des Abschiedes richtete sodann der Präses an die scheidenden Rekruten. Auch für Unterhaltung war gesorgt.— Die Meistervereinigung der Jubilare des Carls= werks veranstaltete am Samstag in der Stadthalle eine Festfeier, wobei die Meisterjubilare Will, Wienand, Irlenbusch, Schönherr und Langholz neu eingeführt wurden. 1
(A) Bolweide, 22.Sept.1913. In der jüngsten Versammlung der Ortsgruppe des Christlichen Metallarbeiter=Verbandes hielt der Vorsitzende Heinr. Blum einen sehr interessanten Vortrag über die sozialpolitische Bewegung Deutschlands im 19. Jahrhundert. Die nächste Versammlung findet im Lokale Groß am 5. Oktober, morgens 11 Uhr statt.. 66 1—
(A) Stammheim, 21.Sept.1913. Dieser Tage machte sich ein in den 40er Jahren stehender vermutlich dem Arbeiterstande angeehörender Mann aus Köln an einer Kribbe des Rheines zu schaffen, entledigte sich seines Hutes und Rockes, ging ins Wasser und kam nach zweimaligem Auftauchen nicht wieder zum VorSchlebusch, 19.Sept.1913. Als heute morgen das Dienst mädchen eines Wirts in den Keller ging, bemerkte es einen fremden Menschen. Dieser hatte sich abends eingeschlichen. Ehe das Mädchen Hülfe geholt hatte, war der Fremde unter Znrücklassung der eingepakten Sachen verschwunden. Er hatte nachts den Getränken
Ed Flitto d. 20. Sept. 1913. Der Jugendpflegeausschuß
beschloß, am 19.Oktober eine große patriotische Feier zur Erinnerung an 1813 abzuhalten. Es soll auch an diesem Tage eine GedenkHerkenratk 20.Sept.1913. Im Lokale Neuheuser hielt am Sonntag der Bezirkspräses Rektor von Itter(Mülheim) in einer stark besuchten Bergarbeiterversammlung ein Referat über die Be deutung der katholischen Arbeitervereine und empfahl die Gründung eines Arbeitervereins hierorts. Eine größere Anzahl der Versammlungsteilnehmer erklärte sich bereit, dem Vereine beizutreten. Demnächst soll eine Gründungsversammlung abgehalten
(O+al. 21.Sept.1913. In der letzten Gemeinderatssißzung, an der unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Stausberg 17 Gemeindeverordnete teilnahmen, wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Die Uebernahme des benötigten Kapitals zur Versorgung verschiedener Ortschaften mit Elektrizität wurde abge lehnt. Dagegen soll wegen Nutzbarmachung der vorhandenen Wasserkraft des Dhünbaches mit der Stadtgemeinde Berg.=Gladbach in Verbindung getreten und dieser evtl. die Elektrizitätsversorgung von Sdenthal bis Schluß dieses Jahres an die Hand gegeben werden. Mit dem Ankauf einer gebrauchten Feuerlöschspritze zum Preise von 250 Mark war man einverstanden. Der Gemeinderat spricht den Wunsch aus, daß für Odenthal ständige Gerichtstage eingerichtet werden möchten und ersucht den Vorsitzenden, entsprechend vorstellig zu werden. Zwei Anträge auf Erlaß von Lustbarkeitssteuer sowie einem Antrage auf Ermäßigung des Gewerbesteuerumlagebetrages wurde stattgegeben. Der Gemeinderat hält sich nicht für befugt, auf den aus der verkauften Grießschen Besitzung erzielten Ueberschuß zu verzichten. Nachträglich erklärt sich der Gemeinderat mit der Anlegung eines Durchganges auf dem Friedhofe einverstanden.
C) Berg.-Gladbach, 21.Sept.1913. Eine große Zentrumsversammlung wird am Sonntag, den 28. September, abends .30 Uhr im Saale Am Bock stattfinden. Herr Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marr wird über die letzten Verhandlungen im Reichstage und über die augenblickliche politische Lage ein eingehendes Referat erstatten. Zweiter Redner ist Herr Parteisekretär Wernerus. 56
CA) kangek, 21.Sept.1913. An Stelle des verstorbenen Wasserbauwarts Ugner zist der Wasserbauwartdiätar Willy Schaerping aus Danzig zum Königlichen Wasserbauwart in Langel ernannt und vom 1. Juni d. J. ab etatsmäßig angestellt worden.
CA) Porz, 22.Sept.1913. Das Bürgermeisteramt macht darauf aufmerksam, daß die aus Anlaß der diesjährigen Artillerie=Schießübungen entstandenen Flurschäden und Wirtschaftsstörungen bis längstens 28. Oktober d. J. auf dem Bürgermeisteramt anzuG. Lützenkirchen, 22.Sept.1913. Am Dienstag, den 30. September d.., abends 7 Uhr, findet im Gasthofe der Witwe Ohlig hierselbst eine Versammlung zum Zweck der Gründung eines Schweineversicherungs- und=Haltungsvereins statt, in der ein Herr von der landwirtschaftlichen Winterschule in Vohwinkel einen Vortrag halten wird, wozu alle Interessenten eingeladen sind. m
□ Siegburg, 22.Sept1913. Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag im Katholischen Gesellenhause den Namenstag seines Präses, des Hrn. Kaplans Moritz Sandgathe. Zu dieser schlichten Feier hatten sich die Mitglieder und Ehrenmitglieder so zahlreich eingefunden, daß ein großer Teil sich mit einem Stehplatze begnügen mußte. Schriftführer J. Gräf gedachte in seiner Rede der Zeit, wo der große Verein ohne eigentlichen Führer gewesen und wie dem so sehnlichst erwarteten neuen Präses denn auch sofort alle Herzen entgegengeschlagen. Durch das unentwegte Festhalten an dem bei der Einführung entwickelten Programm habe der Präses, unterstützt von arbeitsfreudigen Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern, den Verein einer neuen Entwickelung entgegengeführt. Hierdurch habe er sich nicht nur das Vertrauen der Arbeiterschaft, sondern auch das der Bürgerschaft errungen. Das Vorstandsmitglied Schmitt gratulierte durch einen sinnreichen Prolog und ein kleines Mädchen überreichte einen Blumenstrauß. Hr. Pastor Behler sprach die Glückwünsche der Geistlichkeit aus und Hr. Rendant Pock die des Kirchenchors. Das reichhaltige Programm enthielt Liederspenden des Hrn. Offermann, humoristische Vorträge des Hrn. Kirchhöfer und der Frau Peters und Darbietungen des Kirchenchores. Um auch unbemittelten Arbeitern die Teilnahme an den Exerzitien zu ermöglichen, wurde eine besondere Kasse gebildet. Eine hierfür veranstaltete Sammlung ergab einen Betrag von 31.80 Mark.—
Bergheim a. d. Erft, 21.Sept.1913. Gestern brach in dem benachbarten Orte Thorr in dem Anwesen des Ackerers B. plötzlich Feuer aus, dem ein Stall zum Opfer fiel. Zu derselben Zeit brannten ebenfalls drei Fruchtbarmen nieder. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Der Schaden ist durch Versicherung dedeckt.§
G Bedburg(Kreis Bergheim), 22.Sept.1913. Gestern feierte . Pfarrer Gottfried Savels von hier sein 50jähriges Priester jubiläum. Das ganze Städtchen prangte im schönsten Grün und Flaggenschmuck. Kurz vor 10 Uhr morgens wurde der noch sehr rüstige Jubilar in feierlicher Prozession zur Pfarrkirche geleitet. Nach Beendigung des Festgottesdienstes wurde der Jubilar wieder in derselben feierlichen Weise zum Pfarrhause geführt. Hr. Dechant
Gossen aus Kirchherten überbrachte dem Jubilar den Segen und
die Glückwünsche des Hrn. Erzbischofs. Auch wurde ihm vom Bürgermeister Freiherrn von Burtscheidt der ihm vom König verliehene Rote Adlerorden IV. Klasse mit der Zahl 50 überreicht; der Bürgermeister übermittelte auch die Glückwünsche des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und des Landrats Grafen von Beissel. Um 12 Uhr mittags war Gratulationscour. Um 5 Uhr Festversammlung im Saale des Hotels zur Post. Abends gegen.30 Uhr fand zu Ehren des Jubilars unter Beteiligung sämtlicher Vereine
ein schöner Fackelzug statt.
(O Bachem. 22.Sept.1913. Ein 64 Jahre alter Grubenarbeiter von hier wurde heute morgen von Leuten, die zur Arbeit gingen, in einem kleinen Bache zwischen Frechen und Bachem tot aufgejunden. Der Mann hat häufig an Schwindelanfällen gelitten und ist in einem solchem vermutlich auf dem längs des Baches laufenden Pfade ausgeglitten und in den Bach gestürzt.
CA) Frechen, 22.Sept.1913. Die Gemeinderatswahltermine der zweiten und ersten Abteilung in der Gemeinde Frechen sind wie folgt verlegt worden: Zweite Abteilung(Fristwahl): Donnerstag, den 16. Oktober d.., nachmittags von.30 bis.30 Uhr; erste Abteilung(Fristwahl): Donnerstag, den 23. Oktober d.., nachmittags von 5 bis 6 Uhr. Die für die dritte Abteilung festgesetzten Wahltermine(Donnerstag, den 9. und Freitag, den 10. Oktober d.., jedesmal nachmittags von 4 bis 8 Uhr) bleiben unverändert bestehen. Die Wahlen werden im Saale des Schützenhauses— Marktplatz— abgehalten.
() Bedburg(Kr. Beraheim), 20.Sept.1913. Gestern fand im Wartesaal der Nebenbahnstation ein Termin in der Bahnumbauangelegenheit statt. Anwesend waren zwei Regierungsräte als Vertreter der Königlichen Regierung und der Eisenbahnverwaltung, der kgl. Landrat Graf Beissel von Gymnich, die Bürgermeister von Bedburg und Caster, technische Beamte der Eisenbahnbaubehörde sowie eine Anzahl Interessenten, die sich nach Bekanntwerden des Termins einfanden. Die Vertreter der Eisenbahn vertraten den Standpunkt, daß eine Unterführung im Zuge der Lindenstraße und eine Fußgängerbrücke im Zuge der Lipperstraße genügen würde, den Verkehr zu bewältigen; die Interessen der Anwohner der Lipperstraße würden nur sehr wenig berührt. In diesem Sinne waren der Eisenbahnbehörde bei den bisher gepflogenen Verhandlungen bereits Zugeständnisse gemacht worden, denen die Gemeinderäte beider Gemeinden jedoch ihre Zustimiung verweigerten, wodurch ein neuer Termin notwendig geworden. Landrat Graf Beissel betonte, daß es nicht angängig sei, die Lipperstraße in eine Sackgasse zu verwandeln, da die Hauseigentümer und besonders die Geschäftsleute schwer geschädigt würden. Ebenso würde ein Leichentransport von den Lipper Häusern diesseits der Fußgängerbrücke nach dem Friedhof große Schwierigkeiten verursachen.
Auch würde bei dem starken Fuhrwerksverkehr namentlich im Herbst eine Unterführung den Verkehr nicht fassen können und Unglücksfälle unvermeidlich sein. Dem entschiedenen Eintreten des Hrn. Landrats Graf Beissel ist es zu verdanken, daß die Eisenbahnbehörde nunmehr ernsthaft in Erwägung ziehen will, auch die Lipperstraße mit einer Unterführung für Fuhrwerk ohne Zuschuß der beteiligten Gemeinden zu versehen.
Gerichts=Verhandlungen:::
Schwurgericht.
Am Montag wurden die Schwurgerichtsverhandlungen für den Bezirk des Kölner Landgerichts im großen Saale des Appellhofgebäudes durch Landgerichtsdirektor Hoff wieder auf die Dauer von 14 Tagen eröffnet. Der erste Prozeß umfaßte die Anklage der rauberischen Ervressung. Ein Faßbinder wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt; er hatte seinen Begleiter am 12. Februar in der Nähe von Flittard der Stiefel und des Portemonnaies mit über 4 M. beraubt.
Zwei unentschuldigt ausgebliebene Geschworene wurden zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt. 9
.Bestrafter Messerheld.
hantierte ein angetrunkener Italiener in einer Wirtschaft zu Müngersdorf mit einem Messer und drohte den ersten, der ihm zu nahe komme, niederzusrechen. Später drang er in den Vorgarten eines Verwalters ein und ging, als dieser ihn fortwies, mit dem Messer gegen ihn los. Der Verwalter und sein Bruder bearbeiteten den Fremdling dann mit Stock und Klopfpeitsche, daß er besinnungslos liegen blieb. Beide waren der gefährlichen Körperverletzung angeklagt, wurden aber, weil sie sich in Notwehr befunden hatten, kostenlos freigesprochen. 22
□) Roheiten.
Ein oft bestrafter Händler glaubte, ein Kassenbote habe seinen Hund getreten, der diesem zwischen die Füße gelaufen war. Er schimpfte den Boten„Drecksack“ und schlug ihm ins Gesicht. In demselben Augenblick faßte der Hund, der keinen Maulkorb trug, den Boten und bis ihn an verschiedenen Stellen in den Körper. Der Händler erhielt 50 M. Strafe.— In betrunkenem Zustande hatte ein Tagelöhner einen Pflasterer mit einem Stock ins Gesicht geschlagen, daß er bald ein Auge verloren hätte. Das Schöffengericht beließ es bei 28 M. Geldstrafe, da der Mißhandelte keinen Wert auf die Bestrafung des Burschen legte.
Aus aller Welt.
60 Der kürzeste Brief der Welt. Die Neue Preußische Korrespondenz schreibt: Eine geistreiche Wette kam kürzlich in einem der vielen und vornehmen Klubs von Paris zum Austrag. Man hatte sich darüber unterhalten, daß die meisten unserer heutigen Briefe, wenn nicht überhaupt überflüssig, so doch bestimmt viel zu lang wären. Und einer der Herren ging sogar so weit zu behaupten, wir seien gar nicht mehr fähig, kurze und prägnante Briefe zu schreiben. Dies wurde natürlich von allen Anwesenden auf das lebhafteste bestritten, was den Herren, der diese Meinung ausgesprochen hatte, aber nicht hinderte, dabei zu bleiben. Und so kam als einziges Mittel eine Wette zustande. Die beiden Herren verpflichteten sich, am nächstfolgenden Tage abzureisen und ihre Abreise noch am selben Tage durch eingeschriebenen Brief dem Vorstande des Klubs anzuzeigen. Derjenige von den beiden Wettenden, der den kürzesten Brief zustande brächte, sollte gewonnen haben. Der folgende Tag kam, und als die beiden Briefe einliefen, war alles höchst gespannt auf den Inhalt. Der Präsident öffnete den einen Brief, er enthielt nichts weiter als zwei Buchstaben, nämlich das lateinische Wort eo, zu deutsch:„Ich gehe“(reise ab). Schon hielt man den Absender dieses Briefes für den Gewinner, als der Präsident den zweiten Brief öffnete. Dieser enthielt nur einen Buchstaben nämlich das lateinische Wort J, zu deutsch:„Ich bin abgereist." Der„Gewinner" verstand offenbar ebensowenig Latein wie der Schiedsrichter und die Verbreiter dieser Anekdote, denn J heißt nicht Ich bin abgereist sondern: Geh! Ich bin abgereist heißt ivi oder zusammengezogen i. np
Knorr-Suppen sind durch ihre stets gleichbleibende Qualität die Lieblingssuppen der Haustrauen geworden. Jedes bessere Lebensmittel= Geschäft führt die Knorr- Suppen in der charakteristischen Würkelpackung, nämlich:
Gelbe Würfel 3 Teller 10 J= 40 Sorten Rote Würfel 3 Teller 15.8= 6„ pikant
Ebenso anerkannt sind Knorr=Hafermehl, Haferflocken.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, kräftigen
in mod.
es, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter= Shampoon (Pak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u. z50). außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopshaut m. Zucker’s Spezial=Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrasplatz!, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98,
J. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13.
Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Habsb.=Ring 28, H. Ratterdach, Severinstr. 172. alb.
Wiegand, Aachenerstr. 8. F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr.; vhil. Dietrich Rf., Eigelstein 34, in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nivves bei W. Rued. 1
Ob grod, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Pelzwaren
Sämtliche Stolas Schals, Mutien,Pelz-Hüte Mütten usw. komm enorm unter Preis
zum Verkauf, da ich das ganze Jahr hindurch grosse Fabrikationsbestände gegen sofort. Kasse ankaufe.
Repar. aller Art bes. preiswert. Weitgeh. Garantie für jedes Teil. B3
Ecke neue Langgasse.
Feinster reiner Honigkuchen
per Pfund 70 3
Zitronatkuchen
per Stück 40
Belikate Kräuterprinten
per Pfund 70 3
per Pfund 1 2*
Jos. Villor, Ling.Brückenstr
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
Lüte. Mützen. Schirme und Krawatten
nnaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
“ Damen-Jackenkleider nach Mass
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Math. Burger, Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstraße
lteGeschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
ander Pipinstr Emil Umer, Köln.

Dienstag. 25. September 1913.
: Aus der Arbeiterwelt.:
sche escelcie sechese cecee
Sschshhhs esce
bee...r 2 Rfg, pro Stunde. Auch das Montagewesen wurde
Verbandes. Mit einem Begrüßungsabend zu Ehren der z
Generalbersammlung erschienenen Veres gerzunige Sagf des Gol.
Seschscehste ecce
in recht stattlicher Zahl herbeigeeilt.: In wechselreicher Folg
chönte ei auserwahltes Programm die frohen Stunden des Bei
sammenseins. Reichstagsabgeordneter Behrens(Esen), I.
eschnr ge osiegishe Geieher cheehgngt Sun
Montag, beginnen die Beratungen des Verbandstages.
Kirchliches
bechebeebee Se
Im Lauf, beg,. Zeutiger itg Awitztage
S KX- 92 Sept.1913. Im Laufe des heutigen Nachmiillagescenscehie ie lecb ale ech scece
Konferenz üiber bas neukobfigierte kawonische Recht zusammen
() Die neue St. Bonifatiuskirche in Köln=Nippes
Sh e, Soo eun glise zaieziäise eig, iesehesäbein Poschen, De. Selbe en, sechoe die anzs Venr it lst.
mit den Verputzarbeiten begonnen. Da der ganze Ba nahme der an der Gneisenaustraße liegenden Turmseire ing
berkeiht. Am nächten. Sonrig
Wasserflugzeug des Ingenieurs Dahm. Ein
er Landung des Wasserflugzeugs schreibt uns: Das 1.30 Uhr in Köln=Marienburg an. Ich befand mich rboot Katharina. Im Uebersetzen begriffen wurde der ferd. Linden, Besitzer der Fähre, auf das niedergehende merksam. Wir fuhren direkt darauf zu, um es ins su nehmen. Sofort kamen auch kleine Motorboote is gleiche zu versuchen, was ihnen aber trotz aller ht gelang. Die Katharina nahm nun den Aeroplan zu und zog ihn auf die Poller Seite. Daraufhin fuhr er Kraft auf den schönen langsam aufsteigenden Strand, isstellte, daß von einem kleinen Motorboote die beiden eingedrückt waren.
Das Reichsmarineluftschiff L 2.
eluftschiff L 2 ist der größte, schnellste den Deutschland zurzeit besitzt.
ihre Häuser zu schmücken.
Reichsmarin
uftkreuzer.„„
Reichsmarineamt mit dem inzwischen für den Seedienst die motorisch stärker sein ragkraft besitzen müssen, als die Landluftschiffe.
### wie sie den L 1 traf, erscheint bei diesem über doppelt so große Ballastreserve verdie auf See herrschenden Luftonstanter sind, als auf dem Lande, dafür Gewalt aufzutreten pflegen, haben ferner #t notwendig gemacht. Die
von 700 PS. vermögen jedoch selbst starken und Windgeschwindigkeiten von über 20 überwinden, da sie dem Ballon einen Vor5 Meter pro Sekunde geben. Aber auch sich L 1 von dem ersten Marineluftschiff Dienst, den Offiziere und MannMaße bei den Seefahrten zu leisten haben, eren Schutz der Besatzung und eine, wenn mlichkeit notwendig. So wurden die in dem Unterkunftsräume praktischer als bisher anMechaniker finden in geräumigen HangeUnterkunft und sind auch vor dem Lärm der Motoren sie ungestört Ruhe finden können. Für den und die beiden ihm zur Seite stehenden Offiziere ist eine tet. in der sich die nautischen Instrumente,
den. Die Anlage für drahtlose Telegraphie i
Sesten erzecles aon, ails biser, Hie. Karise aisr sce a h
de beiden mächitgen Scheinperser, die iche pie böher daurch ein
Akkumulatorenbatterie, sondern durch eine Dynamomaschine gettumuigtorenvartetv.,.. Lurch einen der Motoren in der vorderen Maschinengondel bewirkt wird. In der Mitte des Schiffes st auf dem Rücken des Luftkreuzers eine Plattform angebrach die vier bis fünf Personen Platz bietet. Hier kann auch e drehbares Geschütz aufgestellt werden, das so konstruiert ist, d das Gelände unter dem Schiff in einem Winkel bis zu 45 Grat
bestrichen werden kann.
Auch die Form des I II ist verändert worden. Während das ta Schiff 17 Ecken zeigte, besitzt der neue Kreuzer deren 19. Länge über alles beträgt 160 Meter, der Durchmesser über 16 Meter Pange uder aue ist auf 27000 Kubikmeter berechnet.
4 Motare, von denen die beiden vorderen je 150, die binteren je 200 PS entwickeln, sind nach dem bewährten Maybachschen Prinziv n der Friedrichshafener Motorenfabrik erbaut. Die Besatzung beer.9 8 HFieseren. 4 Steuerleuten und 12 Mechanikern. Infolge seiner hohen Tragkraft könnte die Mannschaft jedoch im Noteschliche Bal eingrnachen ghastgen Becte, don de. Sehe.
Das neue
und leistungsfähigste L
Die Erfahrungen, die das Reichom
vernichteten L1 machte, haben gezeigt, daß für Schiffe zur Verwendung kommen müssen, und eine größere T Eine ähnliche Katastrophe, wie sie Luftschiff, das über eine über fugt, ziemlich ausgeschlossen. 2 strömungen, die zwar kon aber auch mit großerer eine Verstärkung der Motorenkraft Maschinenanlage Stürmen zu trotzen
Sekundenmetern zu trieb von annähernd 2 äußerlich unterscheidet nicht unwesentlich. Der schwere schaften in gleichem machte; einen größ auch geringe, Beque Laufgang liegenden gelegt., Die abgelösten
matten Unterku
so geschützt, daß
Führer—
eigene Kabinc eingerichtet,
Karten usw befinden. D
(4) Die Fählerplomben. Wiederholt ist Elektrizitatswerk festgestellt worden, daß Messen oder zur Abzweigung des elektrisch zitätswerk eingebauten Einrichtungen von digt oder beseitigt worden sind. Es erich daß dies hier und da auch in und Kontrolleinrichtungen zum und damit dem S
Sollte ein
on unbefugter Seite beschäscheint nicht ausgeschlossen, der Absicht geschehen ist, die MeßNachteil des Elektrizitätswerkes zu
ct zu vermeiden sein, und die etwa Schuldigen würden sich recht . Bestrafung aussetzen. Sollte eine Plombe durch„u fall sich einmal gelöst haben oder versehentlich verletzt worden, sein, so empfichlt es sich, dem Elektrizitätswerk hiervon sofort Mitteilung
(d Der Ausstand am Neubau Tietz. Unter Bezugnahme niedergelegt hätten, weil die ar eitswiligen Gipser nicht dem sozialnisiert. Die Arbeitsniederlegung sei deshalb
Westfalen hat auf seiner Tagung, die am Sonntag in Iserlohn stattgefunden hat, beschlossen, den nächstjährigen Verbandstag
70 7 r Lonstantin-Film: In diesem Zeichen wirst##
zum arsten Male zur Wiehergabe, die
((A) Erstes Kölner Dauerrudern.
Witterung begünstigt ging am Sonntag das erste rrudern vor sich. Die Veranstaltung war für Köln halb ist es besonders erfreulich, feststellen zu können, guten Verlauf nahm. Die Ausschreibungsbedingungen terrudern bestimmten, daß bei den einzelnen Klassen weils mit einer Differenz von fünf Minuten vom issen würden; daher kommt es, daß dem Publikum, Ziel, der Bismarcksäule, eingefunden hatte, nicht der sportliche Kampf geboten werden konnte, den es son wöhnt ist. Vielleicht läßt sich für die Zukunft,
inen gleichzeitigen Start der Boote einführen will, der arrangieren, daß die Zwischenraume nicht, auf fun tgesetzt werden, sondern kürzer. Für die Ruderer selbst Eigenartige solcher Veranstaltungen ohne gleichzeitigen Spannung auf das Ergebnis. Kein Bot vermag, cht das vorherliegende direkt überholt, mit Sicherheit
sie der Ausgang des einzelnen Rennens ist, und in dieser
liegt ein Ansporn eigener Art, alle Kräfte einzusetzen. sten Rennen am vorgestrigen Tage für Riemenzweier erBoote am Start. Das Boot des Klubs für Wasser; nach etwa 300 Meter Fahrt einen Dollenbruch und Rennen aufgeben. Für das zweite Rennen waren gemeldet; der Klub fur Wassersport mußte seinen er mit Steuermann abmelden, und das Boor##r
durchfuhr allein die Strecke. Für dashepterg,hergeg i dem Klub für Wassersport und dem Ruderklub auch der Ruderverein von 1871 gemeldet; eine E es Schlagmannes zwang ihn, auf den Star 3
je etwa 16 Kilometer lange Rennstrecke wurde durchdem Riemenzweier des Klubs Germania in 44 Mi dem Doppelzweier mit Steuermann desselben Klubs tuten; im Altherren=Vierer gebrauchte das Boot des 41 Minuten und wurde erster; zweiter ermania. Im vierten Rennen wurde erster sport mit 39 Minuten, zweiter der Klub nuten. Als Starter amtierte Herr Wilz nia, als Zielrichter Herr Naaf vom Klub Is Schiedsrichter Assessor Beck vom RuderUhr fanden sich die Vertreter der Kölner
kheinterrasse ein. Der Vorsitzende des Ruderder Regatta, Chefredakteur A. Jung, übersilbernen Bechern mit Inschrift
:<space> I m<space> e r s t e n<space> R e n n e n:<space> d i e<space> zweiten Rennen: Schwartze; im dritten Nünnighoff, Hohmann, Rennen: die Herren Nellen. Herr
unseren
3 Konstantinischen Edittes begangen m Duldung im weiten römischen Reich tand der Handlung doppeltem Interesse. n den Kaisern Maximian, dessen verKonstantins Gattin nur Uebles gegen ibt, Maxentius und Konstantin, letzterer ichen Gedankens wird, und was die i rührenden Zügen zu erzählen weiß, Savoia inszenierte Drama in prächvoll historischer Treue und plastischer lackern der heidnischen römischen Wel nochmals vor Augen, überall aber hat hristentums Anhänger gewonnen, und stantia, die vom h. Maternus die Taufe einius, dem Cäsar von Illyrien, eine Großartig kommt in dem Film der i Konstantins über den Alpen, sowie den Toren Roms mit den Truppen des a, wie überhaupt die Spannung mit imt, bis zum Schlusse Konstantin das Volk verkündet und den Licinius segnet.
Unter Bezugnahme sie könne den
verein 1877. Abends 7.,
Rudervereine auf der Rheinterrasse ausschusses und Leiter der#aatt
gab den Siegern die Preise, die in bestehen. Die siegende Mannschaft sind Herren Wauer, Neylen, am Steuer: Klemm; im die Herren Paar, Bücklers, am Steuer:
Rennen: die Herren Schmitz, Dumont,
Sabelberg, am Steuer: Dolle; im vierten Thielmann, Urbach, Kitterle, Roßkath, am Steuer:„
Jung würdigte in seiner Ansprache die Veranstaltung auch als ein heichen des ersprießlichen Zusammenarbeitens der Kölner Ruder
vereine, das die Gewähr dafür gebe, daß die Ruderei in Köln sich immer weiter ausdehnen werde..902(Mitglied der
in ganzen. 83. Siegze, erungen, daragter, 28
kämpfen. Elf Hauptstafetten gewann die Wettschwimm=Mannschaft des Kölner Schwimmvereins von 1897, und dreimal gelang es iy an einem Sonntage, auf zwei Plätzen zugleich die Ha nach Hause zu schwimmen. Die meisten Erfolge errang der Kölner Schwimmverein von 1897 bei den Wettkämpfen im Deutzer In dustriehafen, veranstaltet gelegentlich der vaterländische in Köln mit elf ersten, acht zweiten und fünf dritten Preisen wodurch er erneut bewiesen hat, daß er im Schwimmsport unter den Kölner Schwimmvereinen eine führende Stellung einnimmt. Bemerkenswert sind auch noch die Erfolge auf den vom Köln Schwimmverein von 1897 selbst veranstalteten Gaufest des Gaues
am 6. April in Köln. Der Verein gewann auf diesem Feste erste, fünf zweite, zwei dritte und einen vierten Preis und konnte nicht nur sämtliche Mannschaftskämpfe, sondern außer einen Einzelmehrkampf, worin er den zweiten Platz belegte, sämtliche Wettkämpfe, wozu er gemeldet hatte, an seine Fahne bringen.
1A) Fußball. Um den Aufstieg in die=Klasse des rheinischer — aastrigon Sanntage vor einer großen Zu1500 Kilogramm
Freiheitsedikt der Christen dem jubelnden liebesbund seiner Tochter Konstantia mit
Ci) Genesung, Langeweile und Caritas.
Vascleg, die Geasfenden in deut Moßzelgesegz, wezgigs mnit
Kranken, die sich von den Arbeiten ausschlössen, würden nicht auf .— gehattef sein. Wer viel in Krankenhäusern gewesen sei,
it den Aasegangen i. Nr.35 1n5 38d uid nie be
lecbe 100 Reserosten der Garnisgzen
2700 Mann in 5 Sonderzügen in das Industriegebiet befördert
en Hoegranstefen
In, vorgangenen Sommer an verschiedenen höheren Lehranstalten
versuchsweise vorgenommen worden. Vor der endgültigen Einzuuscht das Kal. Provinzialschulkollegium ein Urteil über
die bisherige Bewährung der Einrichtung. Die Lehrklörper sind emesh. Beibehaltung der Neueinrichtung. Da die Schulbehörde
her auch das Urteil der Eltern über den sechsstündigen Vorlernen möchte, werden gegenwartig diesbezügliche Erhebungen veranstaltet.
schmackvollen Ausführungen
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse

r Kölner ann das
holischen f brachte Starter
urde von engruppe Ziele zustoß und rreicht er kaum 14
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262&a Dienstag. 23. September 1913.
Seite 15.
zm. Ein ns: Das
fand mich wurde der dergehende im es ins Notorboote aller AnAeroplan ufhin fuhr en Strand, die beiden
schnellste seit besitzt. inzwischen Seedienst tarker sein
bei diesem eserve veriden Luftinde, dafür ben ferner acht. Die bst starken i über 20 einen VorAber auch ineluftschiff und Mannsten haben, eine, wenn die in dem bisher angen Hängeer Motoren Für den iere ist eine Instrumente, egraphie in ßere Reichi sich in die
die Anlage r, durch eine naschine gein der vordes Schiffes angebracht, in auch ein iert ist, daß zu 45 Grad
Während das ren 19. Die ber 16 Meter. ter berechnet.
die hinteren schen Prinzip Besatzung beinikern. Indoch im Noteine sehr bei der Ballon ohne seine last von etwa
uungen
er
strasse
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagmittag 1¾ Uhr unsere innigstgeliebte unvergeßliche Tochter, unser einziges Kind, die wohlachtbare Jungfrau
Maria Kentenich
im blühenden Alter von 20 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, wohlgestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der rom.kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Eltern.
Köln, den 21. September 1913.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, d. 24. September 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Filzengraben 28 aus statt. 1 M
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen gehalten. 0
billig, schön, dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger, Nachenerstr. 116.
Liehung in wenigen Tagen!
7848 Gewinne der 2 Lotterien im Gesamtwerte von
130000
darunter in der II. Lotteric 4995 Gewinne im Gesamtw. von
ferner in der II. Lotterie 1 Hauptgewinn im Werte von
in der I. Lotterie 2858 Gewinne im Gesamtwerte von
Verein ehem. Ulanen, Köln.
Heute nacht verschied unser lieber Kamerad
HubertHupp
Mitkämpfer 1870-71.
Der Verein wird ihm ein ehrendes Andenken sichern.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. September, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Mastrichterstraße 8 aus, wozu die Kameraden möglichst vollzählig erscheinen mögen.
Versammlung des Vereins im Coloniahaus, Aachenerstraße 5 um 1 Uhr.
Der Vorstand. Kessel, Vorsitzender.
8
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.'#
W. Krauss-Seidenfaden d. m. b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
C
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
30000
und in jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von
10000
Kölner Lose 2 M. 11 Stück 20 M empfiehlt
Lose-General-Debit
Amtenbrink
Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Ver kaufsstellen.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorßer Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr.Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u. 95Pf in der Hofapotheke, Wallrafpl.! Steonapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, saapoth., Deusch Ring 7, Jan von Werih=Apothere, Alter Markt 48, bei O. Bleese, Weyerstraße 93. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasty, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, dosf&amp; Samitz, Eigelstein 32, J. P. Basten, Hunnenrück. 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4. Ald. Wiegand, Aachenerstraße 8, H. Ouendorf, Linden straße 52, M. Hamecher, Schil dergasse 43/45. W. Keumanns, Rothgerberbach 10. J. Lucken bach, Hohepforte 94, Frz. Bier mann's Nachf., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr.79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in
Nipnes: W. Rued; in B.
Gladbach: H. Sieger. En
gros: C. Cunnor Nachf. 4
Begründet 74—
Solide Qualitäten.
.-.-.-10.-12.-15.
0. 1.
Köln, Schildergasse
Das grösste Spezial-Geschäft. oSind die Nerven krank und matt dann
ist es auch der ganze Körper. Es ist daher durchaus verkehrt, wenn einseitig nur auf die Pflege der Muskeln allein Wert gelegt wird, während man der Pflege seiner Nerven nur geringe Aufmerksamkeit schenkt. Die rationelle Pflege des Körpers und der Nerven besteht in erster Linie in zweckmässiger Ernährung, d. h.
einmal in dem Ersatz der verbrauchten Nährsubstanz und ferner in der allgemeinen Kräftigung des Organismus durch die entsprechenden Nährstoffe. Ein Nährpräparat, das diesen Anforderungen in idealer Weise entspricht, ist das Biocitin, weil es ausser seinem hohen Gehalt an physiologisch reinem Lecithin, hergestellt nach dem patentierten Verfahren des Herrn Professor Dr. Habermann, auch noch andere wertvolle Nährstoffe in konzentrierter Form enthält, die Blut und Muskeln neu bilden und den ganzen Organismus kräftigen.
Biocitin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien erhältlich. Wir bitten daher, minderwertige Nachahmungen zurückzuweisen. Falls nicht vorrätig, erfolgt Versand portofrei von der Fabrik.— Geschmacksmuster und Broschüre sendet auf Wunsch kostenlos die Biocitin-Fabrik, Berlin S 61 93.
Bekanntmachung.
Durch die Neubildung des 34. und Neubegrenzung des 23.,
31. und 32. Polizeireviers werden die Schiedsmannsbezirke 23 und 32 und der neugebildete 34. Bezirk in den Grenzen der Polizeireviere begrenzt. Das 31. Polizeirevier wird in die Schiedsmannsbezirke 31 und 31a derart getrennt, daß Bezirk 31 östlich der Ei enbahn Kalk=Nord Troisdorf und Bezirk 3la westlich der Eisenbahn liegt.
Schiedsmänner und Stellvertreter:
Bezirk 31 Herr Ludger Huntgeburth, Gutspächter, Kuthstraße 2.
„ 31 Herr Heinrich Keck,
Schneidermeister, Heßhof straße 21;
31a Herr Josef Müller, Rentner, Josephskirch straße 23,
„ 31a Herr Josef Baumann
Kaufmann, Kalk. Haupt straße 198;
„ 32 Herr Mathias Hacken
broich, Bäckermeister, Kalk=Mülheimerstr. 152.
„ 32 Michael Krings.
Schlachthof=Direktor, Kalk=Mülheimerstr. 259;
„ 34 Herr Hermann Schmitz Lehrer, Wattstraße 21.
„ 34 Herr Karl Zumbé,
Bäckermeister, Usingerstraße 37.
Cöln. den 17 Sept. 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Versteigerung.
Im freiwill. Auftrage, wegen Geschäfts=Aufgabe, werde ich am Donnerstag. den 25., nötigenfalls Freitag, den 26. Sept., vormittegs 10 Uhr, nachm. 3½ Uhr
im Geschäftslokale
Cöln-Ehrenfeld,
60 Geisselstraße 60
II. Herren=, Damen=, Kinderstiefel, Pant. in allen Größ. u. Lederarten, sodann eine Partie Aufnehmer, Anstr.=Schablonen, Schuhereme, Bürst., Toilettenseife, Bes., Schrubb. usw., sodann 2. die Laden=Einricht. als: Ladenschr., Thek Schaufstr.=Einricht., Beleuchtung usw.
meistbietend gegen gleich
bare Zahlung versteigern. NB. Die Waren ad sind neu. Die Laden=Einr ist gebraucht. Die zur Versteig kommenden Gegen stände sind 2 Stunden vor## der Versteigerung Geisselstraße 60 zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Aukt. u. Taxator. Cöln,
Brüderstr. 8. Tel. B 9095
Frauenschule
d. Königin-Luise=Schule
St. Apernstr. 53—65.
Im Anschluß an den Unterricht in der Frauenschule finden während des Winterhalbjahres in der Aula und dem Vortragssaale der Anstalt folgende Vorträge statt, an denen auch Nichtschülerinnen teilnehmen können:
I. Biologische Vorträge. Oberlehrer Dr. Heilen Monlags von—6.
2. Vorträge über Kunst und Technik, verbunden mit Führungen durch das Kunstgewerbemuseum. Museumsdirektor Dr. Creutz Dienstags von—5
3. Der musikalische Aufbau in Wagners Lohen= grin, Tristan und Parsifal. B. Siernberg. Dienstags von—6.
4. Hauptfragen der Volkswirtschaftspolitik(Fortsetzung). Dr. Rademaker. Dienstags von—7
5. Mittesalter und Frührenaissance. Museumsdirektor Dr. Poppelreuter. Freitags von—6.
6. Erste Hülfeleistung in Unglücksfällen. Sanitätsrat Dr. Bahn. Freitags von—7.
Karten zu.4 für das Halbjahr und den wöchentlich einstündigen Vortrag werden im Schulhause vom Schuldiener ausgegeben. B3
Cöln. im September 1913. Der Direktor: Schulrat Dr. Blumberger.
Umlegung
von Baugrundstücken in Cöln=Deutz.
Für das im Gemeindegebiet Cöln=Deutz belegene, von dem „Alten Mühlenweg", der Teutonenstraße, der Siegburger Straße und der Projektstraße C- D- E(Verlängerung dr Hafendrehbrücke) umschlossene Gelände soll auf Antrag von mehr als der Hälfte der in Betracht kommenden Grundstückseigentümer zur Erschließung von Baugelände sowie zur Herbeiführung einer zweckmäßigen Gestaltung von Baugrundstücken die Umlegung auf Grund des Gesetzes betreffend die Umlegung von Grundstücken in Cöln vom 28. Juli 1911 durchgeführt werden.
Das Verzeichnis der umzulegenden Grundstücke nebst zugehörigem Plan liegt in der Zeit vom 1. bis 29. Oktober d. J. im städtischen Vermessungs amt(Zimmer 215 ds Stadthauses an der Gürzenichstraße) zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Umlegung sind innerhalb der vorstehend feftgesetzten Ossenlegungsfrist bei mir anzubringen(§ 4 des Gesetzes vom 28. Juli 1911). Cöln, den 20. Sept. 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 7
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten.
Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“ reiephon KA 461.*7
Komplettes gebrauchtes
mäschenzimmer
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 1951 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Von der Reise zurück
San.-Rat Dr. Schwann
Hautarzt
Hohenzollernring 33
Fernspr. A 5692.
Kauttalten werden zweckmäßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht.
Ronkurs
verhüten
sei Zahlungsschwierigkeit
unbedingt bei rechtzeitiger Durchführung eines 3—
außergerichtl. Vergleichsu
(Akkordar oder Moratorium) durch das Juristische Bureau
h. Friederichs, Köln
Apostelnstraße 14-18.
Langjähr. Erfahr., str. Diskr.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 25. Sept.
1913, mittags 12 Uhr, werde ich zu Cöln, Marsil= stein 28 im Auftrage des Herrn H. Stern zu Cöln und für Rechnung dessen, den es angeht, meistbietend versteigern:
Speisezimmer in schwarz Eichen bestehend aus Büfett, Kredenz, Umbau mit Seitenschränken. Verkauf bestimmt.
Gerichtsvollzieder in Cöln.“4 Lindenstraße 49, III..
Zigarren-, Zigaretten- und mobiliarVersteigerung.
Im freiwill. Auftrage der Firma Komp, Köln, versteigere am Mittwoch, den 24. September 1913 vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½. Uhr, im Laden
33.35 Sternengasse 33 35, Köln
wegen gänzlicher Geschäftsausgabe:
1. ca. 25 Mille Zigarren, ca. 25 Mille Zigaretten Eckhstein, 1000 zwanzig, Salem usw.
2. die komplette Ladeneinrichtung, ein eich. amerin. Schreidtisch und vieles Hausmobiliar usw.
Zu 1 günstige Gelegenheit für Wirte und Wiederverkäufer.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht u. 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Christian hilgers,— 25 Eigelstein 25. P
Zwangs-Versteigernug
Am Donnerstag, den 25. Septemb. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
3türiger Spiegelschrank, Büfett, Nußbaum, Konzertflügel, Bücherschrank, Schreibtisch, Sofa mit Umbau, ferner eine große Partie Krawatten, Selbstbinder, Socken, Kragen, Hosenträger, Normalhemden, Hosen, Spazierstöcke, Handschuhe, Vorhemden, Jacken usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, d. 25. Sept. 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Oelgemälde, Klaviere, Ausziehtische, Porzellanschränke, große Spiegel,
Teppiche, Silberschränke, Teeservice, Sektkühler, Majolikavasen, Prunkschrank, Oefen, Kronleuchter, Schreibtische, Bandbretter, Bilder, Figuren, Stühle, Kleiderschränke, Spiegelschränke, Badeeinrichtung, Tische, Sessel, Büfetts, Bücherschränke, Sojas u. a. m. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
elt. Mädchen sucht Kund im
Wasch u. Putz.Duffesbach I, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. September 1913, vormittags 10 Uhr, versteigere ich in Bensbera das von mir in der Wirtschaft Gieraths
untergestellte
Arbeitspferd und 2 Kühe.
Sammelpunkt der Käufer in der Wirtschaft Joseph Gieraths in Bensberg. 1“
Schleußner,
Gerichtsvollzieher in Bensberg.
Die öffentliche Versteigerung
der Karren und Lastpferde,
welche Mittwoch, den 24. September, vormittags 10 Uhr, zu Cöln=Nippes, Cranachstraße 10, stattfinden sollte, fällt aus.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln v#
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 24. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansa ring 92 versteigert werden:
1 Beldschrank, 2 Schreib tische, 2 Bücherschränke, 1
Dutz. Speisezimmerstühle, Oelgemälde, eine Partie Lacke u. Farben, 1 großer Spiegelschrank, 1 Anzahl Installationsgegenstände,
1 Elektromotor u. 1 Anzahl gut erhaltene Mobilien, 17 Bände Meyers Lexikon
u. a. m.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld, soweit vorrätig:
GrobRoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg...85 1500 kg und mehr K.80 Rußhoks
für Zentralhizung, Füllösen amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K.05 1500 kg und mehr: K.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 9 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, mindestens aber 3 M für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er
höhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 18. September 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.

Stadt-Garten
3 19 Uer: Konzert.“
Wer Deutsc wünsch bei Fr als er ein we den Schmo Da interes abgesp Da he einer grüßu was( allgem Gäste empfä repub daß se würdi reich mag hat ir wie könne nur i
zu zei hindu dienst dem Gewa herau Errec Abkar franz wesen KöniSünt wider
De
verfei
sinnn
Die
schäb
niede
zeicht
Volk
Min
satz
der
Pres
im
Grie
in
Freu
Hint
in C
aufst
als
Ban
Par
und
vor
gesel
erka
Frie
Frie
an
teili
daß
erst
Unt
von
Rei
von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 Dienstag. 23. September 1913.
Bis inklusive 6. Oktober Großes
Oktoberfest
nach Original Münchener Art.
Täglich originelle Prämiierungen. Dienstag: Das jüngste Ehepaar.
Mittwoch: Die Dame mit dem größten Umfang. Donnerstaa: Der schwerste Herr.
Freitaa: Die jüngste Großmutter.
Samstag: Die Dame mit dem längsten Haar.
Hierzu je 4 hübsche Ehrenpreise.
Morgen. Mittwoch
Grosses Elite
Kinderfest
verbunden mit
Kinder. SchönheitsKonkurrenz
Als Schiedsrichter werden Damen und Herren aus dem Publikum, die jedoch nicht Angehörige der konkurrierenden Kinder sein dürfen, fungieren.
3 wertvolle Ehrenpreise!
Außerdem findet eine
Prämüierung der schönsten
Kinder-Puppen
statt, wozu ebenfalls
3 wertvolle Ehrenpreise
zur Verteilung gelangen.
Jeder Erwachsene hat bei allen Unternehmungen im Park 1 Kind frei.
Jedes Kind hat unter Onkel Martins Leitung eine Freifahrt auf der Gebirgsbahn.
Grosse Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.*0
Jedes Kind erhält ein Geschenk!
Eintritt 10 Pfg.
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telephon A7121.
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
E a aE
Colosseum
8
##. elatikölnleche Bühne der
* Familie Millowitsch
E Täglich abends 8 Uhr:#2
Der Schlager 8
Opernhaus
Mittwoch, den 24. Sept. 1913 abends 7½ Uhr pünktlich:
Probe
zum Konzert in Aachen
(8. Sinfonie von Mahler)
in Konservatorium.
Vollzähliges Erscheinen aller Mitwirkenden erforderlich. Be
Kölner
Eifelverein
E. V.
Vereinslokal:
Rest. Kränkel
Martinstraße 24, I.
Versammlung:
Jeden Freitag.
Mittwoch, d. 24. Sept.:
X Abfahrt Köln 1IB.55 Uhr, über Henner nach Ingersaulermühle. Wanderung
y durch das Bröltal über Ruppichteroth nach Eitorf. 20 km.
e e en
küt die Reise
K
## Der Schlager WGER“
EE von*„
E. Kön.
Morgen, Mittwoch. nachmittags 3 Uhr Vortrag von Fräulein Oberlehrerin H. Weber:
„Die Frau in den Krankenkassen“.
Sondervorführung in der Gas- und elektr. Küche:
Das Braten auf dem Rost u. am Spiess“,
Führung durch die Ausstellung Vorführung der Haushaltungsschule.
Der Eintrittspreis ist für jeden Nachmittag der Frauenwoche
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Universal=, Blitzlicht,
Militär=Feldstecher.
e a a ece
underte aus freien Stücken
erfolgte Anerkennungen bestätigen die gute Wirkung der kleinen Anzeigen im LA
K. K. V.
Zu der Sondervorstellung im Opernhaus am
Mittwoch, den 24. September:
Verein Köln(e..)
Heute, Dienstag: Hoffmanns Erzählungen. Anf. 7½ Uhr.
Mittwoch, den 24. September 1913.
Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn. Verein
Das Nachtlager in Granada.
Leitung: Franz Weißiede.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslibes. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Fernande Robertine.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet,
Donnerstag, den 25. September 1913.— 25. Ab.=Vorst. Serie 4. An ang 7 Uhr.
Neu einstudiert:.
Der Templer und die Jüdin.
Große romantische Oper in 3 Aufzügen von Heinrich Marschner
Voranzeige!
Vorstellungen außer Abonnement.
Donnerstag, den 2. Oktober, Freitag, den 3. Oktober:
Zweimaliges Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Das Mirakel
von Karl Vollmöller.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Regie: Max Reinhardt.
Dreise der Dlätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge K 12.90, f. Parkett s 10.15, 1. Rang, II. Parkett
Mitte(erste und zweite Reihe) KK.60,#.„Rang„A (bintere Reihe) K..50. II. Rang(erste Reihe) K 460, II. Rang hintere Reihen und Parterre.50, einschließlich der Städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellungen ihre Plätze bis Freitag, den 26. Sepiember, abendDer Vorverkauf für säntsche, Pläte besiggte eg, 7, Sepiender und findet täglich von 10—1 und 5 6 Uhr an der Tages kasse statt, für Galerie an der Galeriekasse. Schriftliche Vor bestellungen von I. Rang aufwärts werden schon jetzi entgegen Avonwes.
Windthorsk=Bund Köln=Chrenseld.
Am Mittwoch, den 24. September im
Leo=Bau
Diskussions=Abend mit hochinteressantem Vortrag.
Um zahlreiches Erscheinen bitet, D göin=Ehrenfeld.
Schauspielhaus
Grabherzen. Pesistsaoer
Hendenin Rerzen-Gerbe
Jahresproduktion 15 Ob zent. Mhestr
I. A 2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29.
Heute, Dienstag: Der Graf von Charolais. Anf. 7½ Uhr
Mittwoch, den 24. Sept. 1913.— 24. Ab.=Vorstell. Serie D2,
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand. Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Klinder, Leithner, Gaebler, Bischof, Becker, Teller=Habelmann; Herren: Aßmann, Würthenberger, Goet,, Dysing, Tachauer, Senden, Ekert, Majewiki, Kiesau, Engels, Willi, Salomon, Nitzgen, Diehl, Rutkowsky,
Turrian, Salomon, Portz.26 115
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 25. Sept. 1913.— Anfang 7½ Uhr
Der Geizige.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière. Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Heute:
Lebendis 1of!
Sensationsdrama in 6 Akten nach dem berühmten Roman:
„Roger La Honte“
von Jules Mary.
Spieldauer ca. 2½ Stunden. Vorführung: 3, 6 und 9 Uhr
Gewöhnliche Kassenpreise! dr
Von heute an gelangt in den Lokalitäten der Wwe.
Jos. Graaff. Marzellenstr. 19
SowIe Im
auf
u
Windthorstbund Köln=Mitte.
Am Donnerstag, den 25. September, redet im Bundeslokal Apostelnbräu
Herr Dr. Zacherl aus Wien
Volkswirtschaftlicher Dezernent der Zentrale des katholischen Volksbundes für Oesterreich. Thema:
Die Politik im Habsburger Reiche.
der Versammlung teinehmen. Der Porstand.
Inh.: Joseph Ripphahn,
Hohenzollern-Ring 68, Ecke Friesenstrasse
das beliebte Märzenbier aus dem Kgl. Hofbräu in München zum Ausschank und Verkauf. Dasselbe wird nur einige Tage direkt vom Fass verzapft.
Hochachtungsvoll Joseph Ripphahn,
Generalvertreter für das südwestl. Rheinland, * Luxemburg und Holland.
= Deutsches Theater
§. Suhnert. Alfred W. Kames.
Direktion H. Kuhnert, Alfred W. Kames.
Dienstag, den 23. September, abends 8 Uhr:
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von L. Anzengruber. Mittwoch, den 24. September, abends 8 Uhr: Premiere:
Anatol.
(Frage an das Schicksal— Weihnachtseinkäufe— Episode ioo Abschiedssouper— Anatols Hochzeitsmorgen,
Donnerstag, 25. Sept, abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe.
Metropoltheater
Anlang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
rel. A 1696 Tageskasse von 11-1.
Am Freitag, den 26. September, abends 9 Uhr, eröffnen w in der Schule Apostelnkloster 26 einen neuen
Anfänger-Kursus
amen u. Herren. Honor. 8 J ina., Leßgg., Angele h Hhe, itor Douvern, Sachsenring 3, od. am Abend i. d.
Stenogr.-Verein Gabelsberger v. 1877.