ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
971 Tornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: Kr. 20l. Jeruspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
e 85; geuenst. 37. A2####. Köln, Samstag, 25. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
0
3„
**
3
:. :
Das Neueste vom Tage
Pe!
c Das Echo der Gegner von metz.
Die falschen Propheten, die der 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ein Mißlingen voraussagten, sind recht kleinlaut geworden. Kleinlaut vor der gewaltigen Kundgebung katholischen Glaubens, katholischer Schaffensfreudigkeit, katholischer Einigkeit. Sie hatten anderes erwartet, und, da sie doch einmal den Katholikentag benörgeln und bekritteln müssen, klammern sie sich krampfhaft an Kleinigkeiten, die sie zur Hauptund Staatsaktion machen. Das Wort Erzbergers:„Von der Energie der Katholiken wird es abhängen, ob das Gesicht Ostasiens ein katholisches oder neuheidnisches wird,“ wird so gedeutet, als habe Erzberger neuheidnisch für protestantisch gesetzt. Das ist bewußte Entstellung. Die Tägl. Rundschau(Nr. 389) regt sich über Bischof Faulhaber auf, weil er vom„Intoleranz= Edikt von Berlin“ sprach. Das sei eine„Ausschreitung", „Demagogie niedrigster Sorte". Wenn die Tägl. Rundschau über katholisches schreibt, verwirren sich ihr die Begriffe. Das darf sie als Milderungsgrund für ihre Ausfälle beanspruchen. Im übrigen mißfällt es dem Renegatenblatt sehr, daß man„in der Schulfrage und in der Jesuitenfrage die schärfsten Töne anschlug, die jeden Zweifel an absoluter Gesinnungstüchtigkeit und Romergebenheit beim päpstlichen Stuhl ausschließen sollten".
Die Freisinnige Zeitung(Nr. 196) meint,„der Katholiken= tag habe an sich nichts Bedeutsames zutage gefördert, aber, vielleicht deutlicher als sonst, die Bestrebungen des Zentrums auf geistigem und kulturellem Gebiet aufgedeckt". Zu den Blättern, welche einen großen„Krach" erwarteten, gehört die Nationalzeitung, die lange Zeit als das Hauptorgan der Nationalliberalen galt. Ihre Enttäuschung gibt sie in Nr. 196 unumwunden zu: „Wer sich der Hoffnung hingegeben hat, nun endlich mal etwas Genaueres über die Machtverteilung der Kölner und der Berliner Richtung zu hören, war unangenehm enttäuscht, und konnte nur die schätzenswerte Gewandtheit der Vorsitzenden bewundern, mit der diese unangenehme Situationen vermieden.“ Aber der Katholikentag hat ihr doch imponiert:„Das einzig Auffällige beim ganzen Katholikentag ist die Art und Weise, in der sich im heutigen Katholizismus mittelalterlicher Glaubenszwang mit moderner Organisation der Massen paart. Man staunt unwillkürlich, wie hier das Problem des Massenaufmarsches gelöst ist... Die Verfassung der katholischen Welt ist bisher nicht genügend gewürdigt worden, ihr Kennzeichen ist straffste zentrale Leitung, wobei die dezentralisierten Interessen für sich entschieden werden.... In praktischen Dingen ist der Katholizismus ganz modern.“ Und dann entrüstet sich die Nationalzeitung über die treffende Art, wie Bischof Koppes das Freimaurer=Regiment in Luxemburg charakterisierte.
Die Kölnische Zeitung sucht heute morgen den nationalen Charakter des Katholikentages zu verkleinern. Die Absicht ist zu durchsichtig, als daß nicht jeder ehrliche Mensch verstimmt werden müßte. Was die Kölnische Zeitung zur Stütze ihrer Behauptung beibringt, hält nicht stand, wenn man es unter die Lupe der objektiven Kritik nimmt; denn der tatsächliche Verlauf der Tagung hat keinerlei Anhaltspunkte aufzuweisen, die auch nur die leiseste Beeinträchtiguug nationalen Empfindens vermuten ließen.
Das ist im großen und ganzen alles, was die katholikenfeindliche Presse über die Metzer Generalversammlung aus eigenem zu sagen weiß. Herzlich wenig! Aber die Kölner Korrespondenz hat mit ihrem Schmähartikel der Phantasie der liberal=sozialdemokratischen Presse aufgeholfen. Der Vorwärts redet nur noch von der„Metzer Kirmes“, das gesinnungsverwandte Berliner Tageblatt(Nr. 423) von der„Metzer Schaustellung", von dem„Rummelplatz":„Wirklich, wenn man das Kind beim rechten Namen nennen will, so ist das Wort nicht mehr zu umgehen; die sogenannten Katholikentage arten immer mehr aus in einen großen Rummel, den das Zentrum veranstaltet, um seine Anhänger über das hinwegzutäuschen, was außerhalb wie innerhalb der Parteimauern vorgeht.“ Die Auslassungen der Kölner Korrespondenz über den Katholikentag lassen die gegnerische Presse hoffen, daß es mit dem„Frieden von Metz“ nicht weit her sei.„Bis auf weiteres, hofft die Tägliche Rundschau, dürfte die Verkündigung des Friedens ebenso ein frommer Wunsch bleiben, wie etwa die Wünsche für einen endgültigen ehrlichen und dauernden Balkanfrieden.“ Wir wollens abwarten. Die in Metz versammelten deutschen Katholiken und ihre Bischöfe haben den ernstlichen Willen zum Frieden und zur Einigkeit bekundet. Sie werden den Gegnern nicht das erwartete Vergnügen machen.
Die Kölner Korrespondenz— die„treffliche",„verdienstvolle", wie Graf Oppersdorff sie zu belobigen pflegt— das„Katholische Deutschland“ des Herrn Nieborowsky und die paar übrigen Quertreiberorgane der Berliner Richtung werden die deutschen Katholiken allerdings nicht hindern können, Blätter, wie die Tägliche Rundschau, das Berliner Tageblatt, den Vorwärts, die Vossische Zeitung weiterhin mit Material zu versorgen; mit Material, über das jene Blätter, soweit sie sich noch ein Gefühl für Anstand auch in katholischen Dingen bewahrt haben, selbst das schärfste Verdikt sprechen. So schrieb die Vossische Zeitung
0 Bebels Mandatsnachfolger.
Die sozialdemokratischen Vertrauensleute des ersten Hamburger Wahlkreises haben den Beschluß gefaßt, der allgemeinen Mitgliederversammlung am 2. September die Kandidatur des langjährigen Führers Otto Stolten vorzuschlagen. Stolten war früher Metallarbeiter; jetzt gehört er schon seit langen Jahren der Redaktion des Hamburger Echo an.
Waldbrände auf Sardinien.
C) Rom. 23.Aug.1913.(Drahtber.) Auf Sardinien wüten surchtbare Waldbrände. Vom Golf von Aramit bis Terranova brennen alle Wälder. Es liegt Brandstiftung vor.
* Deutschfeindliche Drohung der chinesischen Rebellen.(Drahtb.) Nanking, 22.Aug.1913. Der Führer der Aufständischen richtete an das deutsche Konsulat ein Schreiben, in dem er behauptete, der vor Nanking liegende deutsche Kreuzer Emden habe die Stellung der Aufständischen auf dem Löwenhügel beschossen und mit der Beschießung des Emden und des Konsulatsgebäudes durch die Aufständischen droht. Der Konsul richtete im Einvernehmen mit dem Kommandanten des Kreuzers an den Rebellenführer ein Schreiben, in dem er feststellte, daß die Behauptung der Beschießung des Löwenhügels durch den Emden unwahr sei und gegen die von den Aufständischen angedrohten Feindseligkeiten Einspruch erhob. Der Kreuzer Scharnhorst, mit dem Chef des Kreuzergeschwaders an Bord, ist nach Nanking abgefahren.
Folgenschwerer Unfall in einer Goldgrube.
Bangalore(Britisch-Indien), 21.Aug.1913. In einem Schacht der Goldgrube von Mysore stürzte ein Fahrstuhl in die Tiefe. Fünfzig Personen sollen getötet sein, darunter sechs Italiener. Die übrigen sind Eingeborene.
(Nr. 415) über den tollsten Schmähartikel der Kölner Korrespondenz(sie hat ja bereits„unzählige“ geschrieben!) man brauche in dieses Verdammungsurteil, das„Haß und Enttäuschung geboten haben", nicht einzustimmen. In Nr. 424 kommt die Vossische Zeitung nochmals auf den Artikel zurück und stellt dem Herausgeber der Kölner Korrespondenz, dem aus der Erzdiözese Köln bekanntlich ausgewiesenen Dr. Karl Maria Kaufmann das Zeugnis aus, daß er„in der Tat gehässiger von der Metzer Tagung als irgend ein linksstehendes Blatt“ gesprochen habe.
Ueber jene Quertreiber hat der Metzer Katholikentag das Urteil gesprochen, und sollten sie ihr Handwerk, den Wünschen der katholikenfeindlichen Presse gemäß, weiter treiben, so wird dies die Einigkeit und Tätigkeit der deutschen Katholiken weiter nicht sores.
a Das neue Besoldungsgesetz für die Postbeamten.
Das Gesetz zur Abänderung des Besoldungsgesetzes ist im Reichsgesetzblatt Nr. 49 veröffentlicht. Damit ist der Zweifel beseitigt worden, der bei vielen Postbeamten herrschte, ob das Gesetz auch wirklich am 1. Oktober in Kraft treten würde. Das Gesetz bringt für die Schaffnerklasse bei der Reichs=, Post= und Telegraphenverwaltung statt bisher 1100, 1190, 1280, 1370, 1460, 1540, 1620, 1700 M. folgende Gehaltssätze: 1200, 1290, 1380, 1470, 1560, 1640, 1720, 1800., für die Unterbeamten beim Postmuseum, beim Telegraphen=Versuchsamte, bei der TelegraphenApparatwerkstatt, bei den Ober=Postdirektionen, beim PostZeitungsamte statt 1200, 1290, 1380, 1460, 1540, 1620, 1700
Mark die Sätze: 1300, 1390, 1480, 1560, 1640, 1720, 1800
Mark und für die Assistentenklasse(einschließlich Postverwalter, Bureaubeamte zweiter Klasse und Lagerverwalter) statt 1800, 2050, 2300, 2500, 2700, 2900, 3100, 3500 M. künftig: 1800,
2100, 2350, 2600, 2850, 3100, 3350, 3600 M. Das Organ
des Verbandes mittlerer Reichs=, Post- und Telegraphenbeamten, die Deutsche Postzeitung(Nr. 33), freut sich über das Erreichte, das das Ergebnis langjähriger Bemühungen sei, und dankt allen, die an dem Zustandekommen dieses Gesetzes mitgewirkt haben. Auch die postoffiziöse Deutsche Verkehrszeitung (Nr. 33) heißt das Gesetz, das den beiden größten Beamtenklassen der Reichs=, Post= und Telegraphenverwaltung, rund 96000 Beamten, eine namhafte Gehaltserhöhung bringe, willkommen. Ueber die Wirkung des Gesetzes auf die Gehaltserhöhung der vor dem 1. Oktober 1913 aus den jetzt aufgebesserten Klassen in höher besoldete Stellen beförderten Beamten und Unterbeamten enthält das Gesetz keine Bestimmungen. Das offiziöse Blatt glaubt aber nicht fehlzugehen, wenn es annehme,„daß die Gehaltsverhältnisse dieser Beamten und Unterbeamten im Sinne der Vorschriften im§ 39 des Besoldungsgesetzes nachgeprüft werden. Danach wäre ihr Besoldungsdienstalter, falls sie am 1. Oktober 1913 ein geringeres Gehalt
** Unfall bei schwedischen Flottenmanövern.(Drahtb.) Malmoe, 22.Aug.1913. Zufolge einer beim hiesigen Lotsenkapitän eingegangenen Mitteilung kollidierten heute vormittag während der Manöver des schwedischen Küstengeschwaders im Sund ein Panzerschiff und ein Kanonenboot. Das Kanonboot sank; Einzelheiten fehlen.
Malmoe. 22.Aug.1913. Der Zusammenstoß erfolgte zwischen dem Panzerschiff Oden und dem Kanonenboot Urd. Das Panzerschiff, das von Norden kam, traf das Kanonenboot, das von Süden kam, an der Steuerbordseite. Das Kanonenboot sank in 20 Minuten nach dem Zusammenstoß. Die Masten ragen aus dem Wasser hervor. Die gesamte Besatzung wurde gerettet.
** Zusammensturz einer Eisenkonstruktion.(Drahtber.) Aus Schoppinitz in Oberschlesien wird gemeldet: Ein schweres Unglück ereignete sich heute mittag beim Bau der Rösthalle 2 in der neuen Zinkhütte der Gewerkschaft von Giesches Erben. Dort stürzte die aus 46 Trägern bestehende Eisenkonstruktion zusammen und erschlug drei beim Bau beschäftigte Arbeiter.
** Die Explosion im Kriegshafen von Pola.(Drahtber.) Pola, 22.Aug.1913. Der allgemeine Zustand des schwerverletzten Vizeadmirals Graf Lanjus hat sich etwas gebessert, ist aber noch sehr bedenklich. Der Kaiser sprach in einem Telegramm an die HafenAdmiralität seine tiefe Erschütterung über den Unglücksfall aus und versicherte die Kriegsmarine seines wärmsten Mitgefühls. Gleichzeitig sprach er den Wunsch aus nach unverzüglichen weiteren ausführlichen Meldungen über Graf Lanjus und die anderen Schwerverletzten.
** Die Explosion im Kriegshafen von Pola.(Drahtber.) Pola, 22.Aug.1913. Der bei der Geschützexplosion auf dem Marineschießplatz Saccorgiana bei Pola schwer verletzte Vizeadmiral Graf Lanjus ist heute abend seinen Verletzungen erlegen.
** Opfer des Hochwassers.(Drahtber.) Brieg, 22.Aug.1913. Auf der Hochwasser führenden Oder schlug heute nachmittag ein mit vier Kindern des Schuhmachers W. Seifert besetzter kleiner Kahn um. Der siebzehnjährige und der achtjährige Sohn und die sechsjährige Tochter ertranken, der zwölfjährige Sohn wurde gerettet.
beziehen würden, als ihnen beim Verbleiben in der Vordienststelle nach den neuen Gehaltssätzen zugestanden hätte, oder wenn sie in der vorher bekleideten Stelle bei dem nächsten Aufrücken eine höhere Gehaltsstufe erreicht haben würden, als dies in der neuen Stelle der Fall sein würde, so festzusetzen, als wenn sie erst beim Inkrafttreten der Aufbesserungen(am 1. Oktober 1913) in ihre jetzige Stelle befördert worden wären. Bei den gegenwärtigen Aufrückungsverhältnissen wird die Erhöhung der Assistentengehälter allerdings nur für einen kleinen Teil der Sekretäre eine Verbesserung des Besoldungsdienstalters im Gefolge haben; die Aufbesserung der Schaffnergehälter kann naturgemäß nur auf die Besoldung der gehobenen Unterbeamten Einfluß haben, deren Gehalt am 1. Oktober 1913 weniger als 1800 M. beträgt.“ Auch die Tagegeldbezüge der Postboten werden nach dem offiziösen Blatt am 1. Oktober eine Aufbesserung erfahren. Die Einzelheiten der Aufbesserung ständen jedoch noch nicht fest.
8„Herrliche Früchte bürgerlicher Jugenderziehung.“ Unter dieser Ueberschrift macht ein Artikel die Runde durch die sozialdemokratische Presse, der ein geradezu klassisches Beispiel für die skrupellose Unehrlichkeit enthält, mit der die Organe der sozialdemokratischen Partei ihre Gegner hekämpfen. Die in Mülheim a. Rh. erscheinenden Vereinsnachrichten der Turngemeinde Mülheim=Rhein hatten in einer Polemik mit der Mülheimer Volkszeitung wegen der bekannnten Vorgänge auf dem Leipziger Turnfest u. a. geschrieben:
Was würde wohl die Mülheimer Volkszeitung sagen, wenn in unserem Gaublatt zu Köln über das große Kolpingsfest am 20. Juli geschrieben wurde: die Gassen seien nicht leer geworden von Kolpingsjüngern? Tatsächlich sind auch in Köln an dem Sonntage die Gassen besucht worden, aber dafür das schöne Fest verantwortlich zu machen wirdwohl niemand einfallen.
Und nun höre man, in welcher Form diese mit sichtlicher Vorsicht abgefaßte Notiz im Vorwärts, in der Leipziger Volkszeitung und anderen sozialdemokratischen Blättern wiederkehrt:
Ueber die Vorgänge bei dem Leipziger Turnfeste hatte sich die schwarze Presse Rheinlands weidlich entrüstet. Das ist jetzt dem Vereinsanzeiger der Turngemeinde in Mülheim a. Rh. zu arg geworden. In seiner letzten Ausgabe stellt das Blatt fest(!), daß bei dem unlängst in Köln gefeierten Kolpingsfeste die katholischen Gesellenvereinler von der erhebenden Feier am Denkmal Vater Kolpings sich direktement nach den Heimstätten der gefälligen Damen begeben haben, wo sich dann genau solche Szenen ereignet hatten wie in Leipzig.(!)
So wird im Vertrauen darauf, daß niemand das Original nachkontrolliert, die verständige Notiz eines„bürgerlichen" Blattes verdreyt, um der verhaßten„bürgerlichen Jugenderziehung“ eins anzuhängen. Diesmal ist der Streich aber mißglückt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 23. August
1913.
Was der Sonntag bringt:
nnannan anananannanannn00000000000008588500de
:
Theater. Colosseum: Der Graf von Monte Christo, 4 u. 8¼, Reichs hallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 11.4 u. 8, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Obernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr. Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln:, City-Café, Café Runge. Café Bauer. Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße, Bahnhofs-Hotel Ehrenfeld: Samstag u. Sonntag Konzert.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: Wallrafseen. Der Treiein Eineris Geeunerfür“
Richartz-Museum an der Rechtschmie.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelsnochsenm— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr: — Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pig Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr
„ Fr. Dastiismune dar Anicherer Höhen
Trotz eifriger Arbeit ist es in letzter Zeit der Gesundheitspolizei nicht gelungen, irgend einen Milchfälscher ab zufassen.#40 Allerlei Anfälle. In der Sülzburgerstraße fiel ein Mann mit dem Arm in eine Fensterscheibe; er erlitt eine schwere Verletzung am Arm. Gegen einen Wagen der Elektrischen rannte auf der Severinstraße ein 18jähriges Mädchen. Man brachte es mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital, wo sich herausstellte, daß das Mädchen nur Hautabschürfungen erlitten hatte. Beim Verladen von Eisenträgern riß sich ein Mann die Hand aus. In der Weyerstraße wurde ein Mann von Krämpfen befallen. Er erlitt beim Hinfallen schwere Kopfverletzungen. Am Neußer Tor stieß ein mit Möbeln beladener Handwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei die Möbel von dem Wagen auf die Straße fielen und beschädigt wurden. Der Lenker des Handwagens geriet unter seinen Wagen, kam aber mit leichten Verletzungen davon. Ein Weichensteller wurde auf der Neußerstraße von einem Sraßenbahnwagen angefahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde in das Vinzenzhospital in Nippes gebracht.„
40) Vermißt. Seit dem 31. Juli d. J. wird die Sara From, Alte Mauer am Bach 48, vermißt. Die Polizei gibt von ihr folgende Beschreibung: 17 Jahre alt, mittelgroß, kräftig, Haare schwarz, Gesicht blaß, Sprache hebräisch. Bekleidung: weiß und rot gestreifter Rock, weiß und blau gestreifte Bluse, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, blaue Schürze.
0 Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Krefeld, Oberbürgermeisteramt, Straßenreinigungsaufseher, 2000 bis 2900.; Greben, Amtsverwaltung, Amtsassistent 2. Klasse, 1000 bis 1500.; Heessen, Amt Ahlen, Polizeisergeant, Grundgehalt 1200 Me., sechs Alterszulagen von je 100 M. alle drei Jahre; Iserloyn, ####strat, Schi“
.A) Von der Köln—Frechener Bahn.
Die landespolizeiliche Prüfung der Pläne für den Umbau der Frechener Bahn zu einer vollspurigen Nebeneisenbahn von Köln=Ehrenfeld über Frechen bis Benzelrath findet fürden Teil der Bahn vom Bahnhof Köln=Ehrenfeld bis zur Grenze der Gemeinde Frechen, sowie für die Verlegung des Anschlusses der Frechener Bahn von der Südseite zur Nordseite des Staatsbahnhofes Ehrenfeld und den vorläufigen sowie den enogültigen Ausbau des Bahnhofes Jagernraße am 28. August statt. Zurzeit sind die Pläne bei der Direktion der städtischen Straßenbahnen ausgelegt. Nach dem Bauwerksbericht über diese Pläne kommt u. a. der Uebergang der Venloerstraße nordwestlich von Bickendorf bei dem Ausbau der Frechener Bahn noch nicht zur Aus führung; die Geleise werden dort sämtlich südlich der Straße endigen. Die Vogelsangerstraße wird verlegt und mittels einer gewölbten Unterführung von 15 Meter lichter Weite und 4,20 Meter lichter Höhe unter der Bahn durchgeführt. Die verlegte Straße erhält eine Fahrbahnbreite von 5,50 Meter mit je 1,25 Meter breiten Bürgersteigen. Die beiderseitigen Rampen erhalten eine Neigung von:40. Der Feldweg zwischen Vogelsanger= und Vitalisstraße fällt innerhalb der Bahnanlagen fort und wird rechts der Bahn in iner Breite von 4 Meter verlegt. Die Vitalisstraße wird verlegt und als Uebergang in Schienenhöhe über die Bahn geführt. Die verlegte Straße erhält eine Fahrbahnbreite von 5,50 Meter und je 1,25 Meter breite Bürgersteige. Am Staatsbahnhof Köln=Ehrenfeld erfolgt die Unterführung des Geleises der Frechener Bahn und des Geleises nach der Gasanstalt in 8,60 Meter lichter Weite, 4,90 Meter lichter Höhe und etwa 49,5 Meter Länge; der Ueberbau wird in Eisen mit Betonkappen hergestellt. Die beiden Uebergabegeleise des Geleisanschlusses der Stadt Köln kommen mit dem Anschlußgeleise nach dem Staatsbahnhof Köln=Ehrenfeld in Fortfall.
Die in Frage stehenden Privatanschlüsse werden durch ein neues Verbindungsgeleis mit den neuen Uebergabegeleisen auf der Noroseite des Staatsbahnhofes Ehrenfeld verbunden. Die Uebergabegeleise der Köln=Frechener Bahn kommen bei der Hochlegung des Staatsbahnhofs Ehrenfeld in Fortfall und werden dann durch die im Entwurf vorgesehenen Geleise auf der Nordseite des Staatsbahnhofs Köln=Ehrenfeld ersetzt. Bis zur Hochlegung bleiben die Geleise unverändert. Ander Widdersdorferstraße erfolgt der Uebergang der Bahn in Schienenhöhe bei 11 Meter Breite; an der Stolbergstraße bleibt der Uebergang in der seitherigen Weise bestehen, evenso an der Aachener straße, wo die Kreuzung mit den Geleisen der Straßenbahnlinien mit Schrankenanlagen zur Sicherung des Uebergangs versehen wird. An der Friedrich=Schmidtstraße bleibt der vorhandene Uebergang in Schienenhöhe bestehen. Im Stadtwald bleiben einzelne Uebergänge der Fußwege usw. bestehen, andere werden verlegt bzw. aufgehoben. An der Dürenerstraße werden zur Sicherung des Uebergangs in Schienenhöhe beiderseits Schranken angebracht, ebenso beim Uebergang an der MilitärRingstraße.
Weiter enthält der Bauwerksbericht die vorgesehenen Umänderungen für die Strecke der Uebergabegeleise nach dem Staatsbahnhof Köln=Ehrenfeld; hier wird die Vitalisstraße mittelst einer gewölbten Unterführung von 15 Meter lichter Weite und 4,20 Meter lichter Höhe unter der Bahn durchgeführt. Ebenso erfährt die Vitalisstraße beim Anschluß des städtischen Privatanschlusses Ehrenfeld an den verlegten Uebergabegeleisen der Frechener Bahn eine Verlegung nebst Unterführung. Auf der Strecke des Anschlusses nach der Gasanstalt wird die Vitalisstraße über die Bahn geführt. Die nach dem Bahnhof Jägerstraße führende Zweiglinie ist bis zur Jägerstraße bereits fertiggestellt und als Privatanschlußbahn abgenommen; bei der landespolizeilichen Prüfung kommt nur noch der Ausbau dieses Bahnhofes in Betracht.
X Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum, hat Fräulein Litterski aus Köln=Braunsfeld eine von ihr in Originalgröße auf Leinwand gemalte Kopie der h. Familie von Rubens ausgestellt.
C0 Museum für Handel und Industrie. Die nächste öffentliche Führung durch das Museum für Handel und Industrie findet am Donnerstag, den 28. August, abends von.15 bis.30 Uhr statt. Einlaßtarten werden am Sonntag, den 24. August, während der Besuchsstunden(—2 Uhr) und an den weiteren Wochentagen während der Dienststnnden(—1,—7) im Museum(AgrippinaUfer 10) unentgeltlich ausgegeben. Die Teilnehmerzahl wird auf
(D Bemerkenswert. Der Schöffengerichtsberichterstatter schreibt:
Heessen. Amt Ahlen, Polizeisergeant, Grundgehalt 1200., sechs Alterszulagen von je 100 M. alle drei Jahre; Iser
Magistrat, Schutzmann, Anfangsgehalt 1300., außerdem jährlich 250 M. Mietsentschädigung und 120 M. Kleidergeld, 7 Alterszulagen, und zwar nach je drei Jahren je 100.; Marie
baum, Kreis Mörs, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Grundgehalt 1100., drei Alterszulagen je 100., fällig von drei zu drei Jahren, Wohnungsgeld 150., Kleidergeld 100.; Osterfeld, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1400 bis 2100.; Waltrop, Amt, zwei Polizeisergeanten, Grundgehalt 1400., 14 Alterszulagen je 50 M. jährlich, Wohnungsgeldzuschuß 180 M. für Verheiratete, 120 M. für Unverheiratete, 100 M. Kleidergeld.— Im Bezirk des VlII. Armeekorps sind die nachstehenden Posten frei: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, sechs Schutzmänner 1400 bis 2100.: Andernach, Stadtbürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 1200 bis 1800.: Koblenz, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1400 bis 2100.: Laurensbera, Kreis Aachen(Land), Bürgermeisteramt, Wegebauaufseher, Anfangsehalt 1500.: Oberpostdirektionen Koblenz und Köln. Postchaffner, 1100 bis 1700., Landbriefträger 1100 bis 1400 M.
□ Zoologischer Garten. Die Vergrößerung des Gartens findet, nachdem die gärtnerische Anlage mehr und mehr herangewachsen und die große Rasenfläche sich mit einem satt=grünen Teppich bedeckt hat, allgemeinen Beifall. Allerdings wird sie durch die Raubvogelkäfige noch von der alten Anlage getrennt. Aber auch diesem Mißstand wird voraussichtlich noch in diesem Winter durch eine Verlegung jener abgeholfen werden. Hinter der Holzplanke, die den unbebauten Teil des neuen Grundstückes einfaßt, erheben sich seit einiger Zeit hohe, mit Seilen verbundene Mastbäume, die die Stelle der zukünftigen Raubvogekäfige und ihre Höhe andeuten. Sie kommen hoch auf einen Felsberg zu liegen, und von dem Wege, der über diesem hinwegführt, wird man einen prächtigen Rundblick über einen großen Teil des Gartens genießen Schon die Besetzung der Raubvogelkäfige berechtigt diese zu dem herverragend schönen Platz. Adler, Falken und Geier sind in einer eltenen Vollständigkeit vertreten, und auch die Eulen haben durch Aukauf seltener Uhus neuen Zuwachs erhalten. Zu den sibirischen Riesen und der etwas kleineren nordamerikanischen Form sind einige afrikanische Arten hinzugekommen, nämlich der große Blasse Uhn, der kleinere Kapuhu, die noch kleineren Fleckenuhus aus Südafrika und zwei dem gelben Küstensande der Sahara in ihrer Färbung merkwürdig angepaßten Pharaonen=Uhus aus Nordostafrika. Sie allein machen die Raubvogelsammlung besonders
e Aora yar gegen Ende der Sommersaison noch einmal
einen Sonntag zu volkstümlichen Preisen angesetzt. Wie schon kurz gemeldet, ist am morgigen Sonntag der Eintrittspreis, der in den Vormittagsstunden ganz aufgehoben ist, auch nachmittags und abends auf den geringen Satz von 30 Pfg. für Erwachsene und 15 Pfg. für Kinder unter 12 Jahren herabgesetzt. Die herrlichen Parkanlagen der Flora, die in üppigster Farbenpracht leuchtenden Blumenparterres und Rabatten, die stets eine Fülle prächtigster Kulturen bietenden Blüten=Schauhäuser und die an seltenen Arten und hervorragenden Exemplaren reiche tropische Vegetation des Palmenhauses, des Victoria-regia-Hauses und des warmen Schauhauses bieten dem Naturfreunde immer neue Anregung und Genuß. Zurzeit ist besonders die farbenleuchtende Ausstellung von Begonien im Palmenhause eine Freude, die sich kein Blumenfreund versagen sollte. Am Sonntag konzertiert das Flora=Orchester unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf nachmittags und abends. Im Anschluß an das Nachmittagskonzert wird auf dem großen Parterre der Flora ein Japanisches Tagesfeuerwerk abgebrannt.
(4) Diebereien. An der Markthalle wurde ein Fuhrwerk mit Gemüse und Obst entführt.— In der Großen Neugasse wurde von einem Wäschewagen ein Korb mit Wäsche gestohlen. Für 300 M. Käse schleppten Spitzbuben aus einem Geschäft in der Mainzerstraße fort.— Aus Kellern in der Hamburger=, Brüsseler= straße und Weidengasse wurde Wein gestohlen.— Der Bote einer hiesigen Gesellschaft ist mit einem größeren Geldbetrag verschwunden.— Ein arbeitsloser Bursche stahl aus herrschaftlichen Häusern Flurläufe; er konnte festgenommen werden.— In ein Haus an der Follerstraße stieg ein 16jähriger Bursche durch ein offenstehendes Fenster; er nahm eine Uhr mit Kette und ein Portemonnaie mit Inhalt. Man ertappte den Spitzbuben und übergab ihn der Polizei. Bei ihm wurden Einbrecherwerkzeuge gefunden. 4
Personalnachrichten.
Die Erlaubnis zur Anlegung der Königlich Bayerischen Prinzregent Luitpold=Medaille in Bronze am Bande der Jubiläumsmedaille ist dem Schutzmann Höfl in Köln erteilt worden.
Aus Köln-Braunsfeld.
CA) Feuer. Gestern abend gegen 10.30 Uhr geriet auf einem Grundstück zwischen der Friedrich Schmidt= und Aachenerstraße ein großer Strohbarmen in Brand. Das Feuer war weithin sichtbar. Die freiwilligen Feuerwehren von Braunsfeld und Lindenthal waren alsbald zur Stelle und löschten nach etwa 1½st Tätigkeit das Fener
zerbrach. Die Stücke wurden mit großer Wucht durch die Werkstätte geschleudert. Wie durch ein Wunder wurde keiner der in dem Raum befindlichen Arbeiter ernstlich verletzt.
Aus Köln=Uippes.
CO Das Orogramm der studentischen Arbeiterunterrichts.
kurse ist wie folgt festgelegt worden: Dienstags: Deutsch I(Rechtschreibung und Satzbau), Beginn am 26. August. Freitags: Deutsch II(Literatur), Beginn am 5. September. Zur Teilnahme an den Kursen, die von den Teilnehmern nur einen Kostenaufwand von 50 Pfg. verlangen, ist hiermit nochmals jedermann herzlich
eingeladen.
.A) Entflohen. In der vergangenen Nacht gelang es einem Festungsgefangenen von der Marine aus dem Garnisonlazarett, wo er krank darniederlag, zu entkommen. 22
: Mitteilungen
(1A) Amerikanischer Veranüaunaspark. Am Sonntag geben sich wieder die Athleten im Amerikanischen Vergnügungspark ein Stelldichein. Der Verband Kölner Athletenvereine(etwa 24 Vereine) wird dort seine verschiedenen Meisterschaften zum Austrag bringen, u. a. über Ringen, Steinstoßen, Gewichtsheben und Musterringen um die wertvollen Pokale des Verbandes. Von den etwa 24 Vereinen mit etwa 1000 Mitgliedern werden allein etwa 60 Paare zum Ringkampfe antreten. Auch der Boxkampf wird eine Reihe tüchtiger Vertreter auf das Podium stellen.
0 Jungdeutschland. Am 23. d. M. veranstaltet das Vereinigte Jugendwehr= und Pfadfinderkorps Köln zwischen Blankenberg, Siegburg, Rösrath und Rath=Heumar ein zweitägiges Kriegsspiel. Die schulentlassene Jugend der zweiten Jugendwehrkompagnie wird in Blankenberg biwakieren. Zu diesem Zwecke fahren die Fouriere bereits um 5 Uhr nachmittags vor. Am 24. findet in Blankenberg gemeinschaftlicher Kirchgang statt, woran sich der Vormarsch auf Rösrath anschließt. Die Pfadfinderkompagnie marschiert am Sonntag, den 24., vormittags.30 Uhr, von der Schiffbrücke in Deutz nach Rath=Heumar. Nach dem gemeinschaftlichen Kirchgang dortselbst wird am Eingange des Königsforst eine Vorpostenstellung eingenommen und der von Rösrath aus anmarschierende Gegner erwartet Rucksackverpflegung. Kosten für die Jugendwehr 1., für die Pfadfinder 50 Pfg.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Der Gesangverein Kölner Männerquartett hält am Samstag, den 23. August, abends halb 9 Uhr Jubelfeier, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne ab. Am Sonntag, den 24. August, nachmittags 4 Uhr beginnend, findet großes Sängerfest statt. Für beide Festlichkeiten ist der Vik markt gewählt worden.
9000006000O
iktoriasaal am Waid0 Colosseum. Die Direktion hat sich entschlossen, noch einige Aufführungen des romantischen Schauspiels Der Graf von Monte Christo zu arrangieren. Der gleichnamige berühmte Roman von Alexander Dumas bietet einen gewaltigen Stoff, welchen Adolf Steinmann, der Verfasser des Mädchen aus WildWest, geschickt bearbeitet hat. Der Graf von Monte Christo geht heute, Samstag, den 23. August, zum ersten Male in Szene. Sonntag finden zwei Aufführungen statt, nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr.
stündiger angestrengter
Aus Köln-Ehrenfeld.
(4) Das gebrochene Schwungrad. In einer Fabrik wurde ein Motor ausprobiert. Plötzlich löste sich das Schwungrad und
.4) Schützengesellschaft Köln-Nippes. Aus dem am Sonntag vom Kölner Schützenverband veranstalteten WanderpreisGrupvenschießen um den Pokal des verstorbenen Fabrikbesitzers Franz Clouth ging der Verein mit seiner Gruppe, bestehend aus den Schützen G. Römlinghoven, J. Richartz, H. Kneusgen siegreich hervor; er gewann damit den Pokal zum zweitenmal. Geschossen wurde mit Armeegewehr 175 Meter stehend freihand. Das am gleichen Tage abgehaltene Sommer= und Königsschießen des Vereins verlief in schönster Weise. Die Königswürde errang das Mitglied W. Krämer mit einem Zwanziger. Das Preisschießen ergab folgende Resultate: Armeegewehr=Meisterscheibe; 1. O. Strahlendorff (56.), 2. G. Römlinghoven(56.), 3. Kuhnt(53.), 4. J. Richartz(52.), 5. H. Rosen(52.); Freihandmeisterscheibe:
1. G. Römlinghoven(55.), 2. H. Kneusgen(55.), 3. J. Braun (54.), 4. J. Richartz(54.), 5. J. Becker(54.); Anstrich= meisterscheibe: 1. W. Klaes(58.), 2. H. Rosen(56.), 3. Zöller(56.), 4. H. Kneusgen(56.), 5. J. Richartz(55.); Ehrenscheibe: 1. H. Kneusgen(20), 2. C. Saenger(18), 3. J. Braun(18), 4. Hünger(18), 5. J. Richartz(18) usw. Abends fand im Vereinslokal Preisverteilung und gemütliche Abendunterhaltung
(4) Der Radsportklub Othello, Köln-Rippes, veranstaltete am Sonntag, den 17. August, auf der Strecke Köln—Euskirchen— Münstereifel—Meckenheim—Bonn—Köln(120 Kilometer) ein Klubrennen. Als Sieger ging aus demselben Jakob Roßbach hervor, welcher für die Strecke 4 Std. 38 Min. gebrauchte. Zweiter wurde Konrad Dresen, dritter Paul Blum, vierter Jean Broich, fünfter H. Zarth(1. Jugendpreis), sechster Willy Hellwig, siebter W. Michels(1. Alterspreis), achter M. Knipp, neunter Oskar Fischer (Kettendefekt).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. August 1913.)
Sterbefälle. Steph. Roth, o.., Wwr., 67., Quentelstr.-6. Maria Reuter, 2., Vondelstr. 37.- Isaak Herbstmann, 2½ M, Kl. Griechenmarkt 62.- Joh. Jos. Jungbluth. Domsänger, 78., Am alten Ufer 25.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom 21. August 1913).
Sterbefälle. Aug Ruchmann, Kaufm., 58J., Köln. Vor St. Martin 29. Peter Dorhöffer, 1., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 222.— Gerh. Höck, Schreiner, 54., Moselstraße 38.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15.bis 20. August 1913.)
a Sterbefälle. Gertr. Stier, 11., Arminiusstr. 8.„ Gertrud Kehr. 8., Poll, Volpertusstr. 6.- Bernd Antoni, Schlosser, 41., Siegburgerstr. 31.= Katd von der Mehr geb. Riffeler, 43., Alsenstraße 18A.— Joh Jos. Schiffeler. Klempner, 49 J. Zinnenstr. 18.Johanna Hagen, Verkäuferin, 23., Taunusstr. 3.
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.

en
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 231
Gott dem Allmächtigen über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jacob Langen
Rentner
unerwartet infolge eines Herzschlages im Alter von 77 Jahren, kurz vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Jacob Langen geb. Bürger Therese Wiegand geb. Langen Johann Langen Peter Langen Jacob Langen
Gertrud Langen geb. Richartz Anna Langen geb. Miethe Ottilie Langen geb. Vosen Johann Wiegand
und 5 Enkel.
Hermülheim. den 22. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 26. August, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Kirchstraße 338 aus; hieran anschließend die feierlichen Excquien.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 2b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr unsern innigstgeliebten teuren Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Josef Jungbluth
Domsänger a. D.
nach längerem Leiden im Alter von 78 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hochhl. Sakramente der röm.-kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Familie Jungbluth.
Köln, den 22. August 1913.*8
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 26. August, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Am alten Ufer Nr. 25. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt, Marzelleustraße gehalten.
Ferner finden Exequien statt: von seiten der Marian.Bürger-Sodalität am Mittwoch, den 27. August in St. Maria Himmelfahrt morg. 9 Uhr; von seiten der St. Sebastianus- Bruderschaft am Freitag, den 29. August, in der hohen Domkirche morgens um 8 Uhr; von seiten der Rosenkranz-Bruderschaft in St. Andreas am Montag, den 22. September, morg. um 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
findet am Montag, den 25. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. gb
billigst!
D.I
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
Nervtöten
Plomben v..Kan
Zahn-Praxis G. Engel, Denzisr(Lanhiechn. unternenmen)
1. Prazis Salierring 61 j 2. Praxis Mühlenbach 26 3. Prazis Hohegjehegin##
Sprechstunden Werktags—1, ½3—½8, Sonntags—1 Uhr. c90*
Wolkenburg-Casino-Ges.
Wir erfüllen hiermit die
die
traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lichen Mitgliedes, des Herrn
Ewsald weger, Restaurat.
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteilig. an der Beerdigung, welche am
loppage Artistique
Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Unsichtbare Stopfung von Brandlöchern, Rissen, Mottenfrass usw. in sämtlichen Garderoben, Gebild, Gardinen, Teppichen aller Art.— Um mein Personal die stillen Monate voll zu beschäftigen, wird von heute zu extra billigen Preisen gearbeitet. bg
Samstag,
nachm. 3 Uhr, vom Hause Thurnmarkt 12 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein. B33
Köln, den 22. Aug. 1913. Der Vorstand.
((erlobten
empfehlen, sich
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn p
Johann Reisdorf
in allen Stilarten und Preislagen.:
Neuester Catalog steht: 3 Interessenten auf Wunsch s
findet statt am Montag den 25. August, morgens B5—. Dieneren
8½ Uhr, in der Pfarr#-29Dtrsten
kirche St. Ursula, wozu freundl. eingeladen wird
Bruderschaft der Sieben Schmerzen Maria.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein Maria Theresia Elisabeth Benninghoven
finden statt am Montag, den 25. August, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samueln
Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Zurück
r. Zöllner
Für den Neubau der Bade anstalt Kalk=Deutz ist die Ausführung der Decke über der Schwimmhalle in Monier=Konstruktion unter vorhandener
Kalker Straße 4, erteilt. Die
Verdingungsunterlager werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, den 4. September 1913, vormitt. 10½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter tattfindet.
Cöln, den 20 Aug. 1913. a*
Hochbauamt: Verbeck.
Spezialarzt für Frauen Zeiden und Geburtshülle
Richmodstr. 6A.
Ausverkauf weg. Geschäftsaufgabe.
Den Restbestand des La ers von Tuchen zu Anzügen, Hosen, Pa letots. Kinderanzüge u. Jackett kleider verkaufe äußerst billig.
Viktoriastraße 29,
am Klingelpütz
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz ist die Lieferung der Feuerton=Gegenstände(Badewannen, Fußwaschbecken, Ueberläufe pp) zu verDie Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabolgt. Die Angebote sind verchlossen bis Freitag, den 5. September 1913, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 23. August 1913
g8 Hochbauamt: Verbeek.
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Thurn markt 61, 63, 65, 67/69 und 71 soll im öffentlichen Verding vergeben werden. Nähere Ausbunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von—12 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 448, erteilt. Die Verdingungs=Unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der HochbauAbteilung, Stadthaus, Zim mer 312, verabsolgt. Die An gebote sind verschlossen bis Donnerstag, d. 4. Sept.1913 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 14. Aug. 1913. B Hochbauamt:
Verbeek.
(
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Das Sechswochenamt
für unseren guten Vater und Schwiegervater
Herrn Jean Rühl
findet statt am Montag, den 25. Aug. cr., morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Gleichzeitig danken wir noch für die Liebe und Verehrung, die dem teuren Verstorbenen zuteil wurde und für die uns beim Tode in so reichem Masse bewiesene herzliche Teilnahme.
Köln, den 22. August 1913. 15
Johann Lang und Frau Ahnes geb. Rühl.
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
#hes
#SS
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang
Niedergang
E.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein
Gehr. Both, Ahrweiler.
I. Hypothek.
3000 bis 4000 M 5% Zinsen nach Landort bei Köln von pünktl. Zinszahler gesucht.
Off. unt. B 1795 an d. 2. Ge schäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
Vertra sbedingungen u. Preisverzeichnis liegen im Baubureau
bestellgeldfreie Einsendung 30h in bar, nicht in Briefmar bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf: Fassadenputzarbeiten für den Neubau des .=.-.=Gebäudes in Cöln, an das vorgenannte Baubureau rankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 6. September 1913, vormittags 11 Uhr im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 2 Wochen vom Tage der Eröffnung des Angebots ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 21. August 1913. 2• Kaiserliche
Oberpost=Direktion.
Verdingung.
19 3 1. Hyp, 5% Zinsen, 0U M. von pünktl. Zinszahl. nur vom Selbstgeber gesucht Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl
DersPrsfrre Bett, 2schl., nußb,
m. Matr.65, ußb. Kleidschr 40. utzb. Waschk. m. Marm. u. SpiegAufs. 40, Rüchenschr. 10. Aus, ziehtisch, 24, gebrauchtes Sofa Flurständer.
Krefelderstr. 44 Hobands.
Drachtv.Eich.=Schlafz.3t. Spieg
schrk herrsch. 3t.Pitchp.Küche Nßb. Schrbt. Dipl.), Vert., Trum.= spieg., Nßb. Bett, hf. Plüsch.=Diw. Bilder, bill. zu. verk. Hdl. verb Brabanterstr. 34, part., Anbau.
Für Friseure.
2 Spiegel u. Waschkommode mit Marmorpl. billig zu verkaufen Kalk=Höhenberg. Olpenerstr.126
Megen Sterbefalls sofort zu E0 verkaufen in Oberkassel bei
gebautes Haus mi Oekonomiegebäuden sowie schö nem Garten, 8,36 Ar ganze fläche. Für Rentner und auch Geschäftsleute geeignet. Näheres durch R. Müller, Oberkassel bei Bonn, Schulstraße 14 a.
Paris. Zuschneide-Schule
Frau A. Busch,
Hämergasse 22.
neben Breitestraße 101.
Kurse für Privatgebrauch. Vollständige Ausbildung. Schnittmuster. b
Der zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle auf dem Postgrundstücke zu CölnDeutz, Mülheimerstraße, erforderliche Stampfasphaltplattenbelag zur Hofbefestigung, veranschlagt zu 40 600., soll im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 8 Wochen nach Erteilung des Zuschlags
Zeichnungen, Massenberech= nung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubdureau zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße(Neubau III. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 40 Pf. in bar— nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuzügl. Bestellgeld bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieden und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf:
Stampfasphaltplattenbelag zur Hofbefestigung“ an das vorbezeichnete Baubureau frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 30. August 1913, vormittags 9½ Uhr, im Bauburean geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 18. August 1913.
p Kaiserliche
Ober-Postdirektion.
1***

Seite 4.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 231&a Samstag. 23. August 1913.
Nachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Infolge Verzugs des bisherigen Vertreters ist unsere Agentur
Deutz
sofort neu zu besetzen. Bewerder— in Deutz wohnhaft—. welche zu allen Kreisen entsprechende Fühlung haben und in der Lage sind, den vorhandenen Geschäftsbestand weiter auszubauen, belieben ausführliche Offerte mit Referenzen einzureichen. Das vorhandene Inkasso wird übertragen.
Köln, im August 1913.
Die General-Agentur
Unter Sachsenhausen 17/19. 2p
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
30-40 tüchtige Erdund Oberbauarbeiter
gesucht zum Um= und Neubau der Bahnhöfe Deutzerfeld, Deutz und Deutz=Nord und des Hostbahnhoft Deutz. Meldung auf den einzelnen Baustellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Stege&amp; Siebers,
bo Eisenbahn=Baugeschäft.
Für größere Zahnpraxis wird
Lehrling
gesucht. Spez. Gelegenheit in der Ausbildung für feinere Goldtechnik.
Fr.=Offerten unt. A 207 an die Geschäftsst. d. Bl.
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Füchtiges, ordentl. Mädch. m.
G gut. Empf. f. alle Arb. ges. Wäsche außer dem Hause. Weyerstraße 85.
Verkäuferinnen
für Kolonialw.(Filial.) sof. ges. Mülh.(Rh.), Windmühlenstr. 154.
., kräft. Lehrmädch. s. Kol.=,
Mat.= u. Farbw.=Gesch. ges. Franke, Mühlenbach 4.
Suche f. meine Tochter,
15., Stelle f. leichte Hausarb. od. zu Kindern. HumboldtKolonie, Theodoriss. 1. I.
prog. s. mädchen
sucht Stellung f. alle Hausarbeit. Off. u. 1308 a. d. Gesch. d. Bl.
Ress.Dienstmädchen f. alle Hausarbeit in kl. Haush. z. 1 Kinde sofort ges. Lütticherstr. 68,.*
Prav. Mädchen v. Lande i. kl.
Privathaushalt sof. ges. Lindenthal, Hillerstr. 18, Uth.
Bedongenche)
Gesucht per 1. Oktober eine
erste Kassiererin,
welche mit der einfachen Buchführung u. Nationalkasse vollständig vertraut ist; ferner für Damen= u. Kinderkonfektion eine
erste Verkäuferin,
welche auch im Maßnehmen und Abstecken absolut sicher ist. h Erbitte Photogr., Zeugnisabschriften, Gehalts= u. Altersang.
Mülheim(Rhein)
Peter Rosenkranz.
Leistungsfähige Spezialfabrik in erstklassigen
Hustenbonbons
sucht bei hoder Provision solventen 83
Vertreter
Off. unt. S B 182 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Rächin Suche für mein Haushalt zum zum 1. Sept. Köchin, die etw. Hausarbeit übernimmt, bei hohem Lohn. Gleichzeitig
Zweitmädchen,
arbeit verst. Wäsche a. d. H. Frau J. Bouwens, Ochsenmetzg. Köln, Eigelstein 106. a
tüchtiger Mathematiker
mit guten französ. u. englischen Sprachkenntnissen,
sucht für die Zeit der Ferien
vom 22. August ab
Stelle auf IngenieurBureau
wenn möglich in Köln. Fr.=Off. u. L C 4457 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg. h
guche f. m. Tocht., 15.alt,sch.an2 gel, in kl. herrsch. Haush. St. Wesseling, Oberwesselingerstr. 28.
Suche f. m. Tocht., 17 J.., Stelle
in kl. herrschaftl. Haushalt. Wesseling, Oberwesselingerstr. 52.
Arbeitsgesuche)
Reparaturen an
Masch. u.
aller Art fachgemäß u. prompt. Ganters Musikhaus
.=dippes, kempenerst. 3.
Neuanfertigen und AufU polstern von Sofas u. Matratzen schnell und billig. Nehme alte in Tausch.*
Mülheim.Rh Fritz Dücker
Wallstraße 116, Telephon 281.
erf., übern. alleRepar.,
### Bauumänderung sow.
Weiß., Putz., Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Kaufmann,
47., der Drogen=, Material=, Farben=, Kolonial=, verw u div. Branchen kund, m. Buchführung, Korresp., Expedit., all. vork. Kontorarb. vertr., sucht per 1. Okt. in Kontor, Lager, eotl. Reise Stell.
Off. unt. B 1826 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitostr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
#äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinsraße 17. F·gsdon:
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honora##. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein
Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Kapitulanten
(Holzarbeiter bevorzugt) zum sofortigen Eintritt in freie etatsmäßige Unteroffizierstellen sucht 8. Komp.
Eisenbahn Regiment
NT. 3, Hanau a. M.
Jüngerer
Buchhalter
mit Führung des amer. Journals und Schreibmaschine vertraut, gesucht. Off. mit Ang v. Refer. u. Anspr. unt. 130 an die Gesch. d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiger
seloständiger Gehülfe
für Kol.=, Mat.=, Farb. Drog.=Gesch. per 1. Okt. geg
hohes Salär gesucht. Ia. Refe renzen erforderlich. Kost un Logis im Hause. Fr.=Offerten u. C 513 an di Geschäftsstelle d. Bl.*
Bäckergeselle,
durchaus selbständig
Theodor Kirch, Frechen, Hauptstr. 145.
Lehrling
für Rechtsanwalsbür
Breitestraße 85.
Einleger
durchaus perfekt, für Schne u. Tiegeldruckpresse sucht
Fröbelhaus Weiden,
Martinstraße 37.
Starker stadt= u. vorortskur
Junge
nach der Schule gesucht. Nippes, Zonserstraße 33.
Zum 1. oder 15. September suche ich ein braves
kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten— außer äsche.— Dasselbe muß Liebe Kindern haben, Lohn 25-30.4
Frau Wilh. Schulte,
Junger Mann aus guter Familie, m. Berechtig. z. Einj.= Freiw.=Dienst u. flott. Handschrift,
ucht stelle als Lehrling
i. Engrosgesch. od. Importhaus.
Gefl. Off. u. F K 13 an die Hauptv..Bl., Kalk, Mülheimerst
suche für mein. Sohn per
· I. Okt. in kath. Hause
Lehrstelle i. Drogengeschäft
Fr.=Off. u. P 26 an d. Annahmest d. Köln. Loc.=Anz., St. Agatha41
In kleinen geistl. Haushalt
roperes, braves, einfaches
Mädchen
Suche für sof. oder 1. Sept.
ein mädchen
)ff. u. 1305 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausbildung unentgeltlich. Offerten unter B 1808 a. d
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen ges.
eine Wäsche.
Mülheim. Berlinerstr. 44.
Tüchtiges mädchen
ür den Haushalt gegen hohe ohn sofort gesucht.
Brüsselerstr. 71, Laden.
Properes, zuverlässiges
Mädchen gesucht.
Mülheim(Rh), Dünnwalderst.45.
Erfahr. Zweitmädchen
Werderstraße 28.
für Medizinal=Drogerie. Off. u. 1313 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kath., aus gut Familie, für
Devotionalien- u. Schreibwarengeschäft gesucht.
Off. u. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl., brav., kath. Mann
sucht leichte Beschäftigung oder Heimarbeit.
Off. u. 1299 a. d. Gesch d Bl.
Maurer, erf., übern..Rep.,., II Umänd., Zement, Pl., Weiß. bill. Röttgen, Bayardsgasse 16 18.
Porb= u. Stuhlflechterei
empfiehlt b
H. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
Schneiderin in“
dem Hause. Saarstraße 12. 5
sucht per sofort od. spät. Stelle. Offert. an Joh. Müller, Gleuel 113 erbeten.
Für stark., 15j., intell. Jungen
Lehrlingsstelle
bei Damenschneider gesucht. Off. u. 1297 an d. Gesch. d. Bl
Ehrl. u. zuv. Mann, verh.s. St. als 0 Kutsch.i Sped., Kol.=Wod. s. G G. Zan.vorh. Off. u. E40a. d. Ann stelle d. Bl., Severinstr. 24.
Tüchtiges, anständiges
Fräulein
sucht Stellung als Filialleiterin für Köln oder Umgegend. Kau tion kann gestellt werden. Off u. K S 100 hauptpostl. Beuel
27 Jahre alt,
# Wvin, welches läng.
Jahre in Bäck. u. Kond. tät. gew. ist, sucht zum 15. Okt. ähnl. Stell. Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Gebote.
Ang. unt. B 1785 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
haushälterin
Einf. kath. Fräul., 27., in d bess. bürgerl. Küche und im ganz Haush. selbständig, sucht sofort Stelle.
Off. u. G K 10 an die Gesch. d. Bl., Berg.=Gladbach.
Besseres ält. mädche
kath., sucht Stellung zur selbst. Führung des Haushaltes, am liebsten bei Geistlichen.
Off. u. M91 an die Hauptver tretung Rippes, Viersenerstr. 6.
Marfilstein 9
gegenüber Apostelnkloster modernes, elegant ausgestattetes
Ladenlohal
nebst
Entreso
enthaltend 3 Räume mit großen Schaufenstern, eotl. mit Wohnung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Brillante Geschäftslage
Bescheid beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude. b8
Nähe Bahnh., Bonntor u. Haf. Cager u. Arbeitsräume, Tager- 600gm, 2Bureaus. Toreinf., el. Kraft, 1600 jährl., mit Wohn. 2320 A
Herrsch. Wohn Rächer“
Mans. 60.K. Besch. Mechtildis str. 27,., od. Fernspr. B 7764.
in neuem Hause „<space>„ i D<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u.<space>
2 gr.., Spind, Balk.19—21.6
3 gr.., Spind, Balk. 25—30.f
4 gr.., Spind, Balk.40—42.f. Ladenlokale.Woh. 23—42 K
ollo 50gmgr...h W.
ellé.4 Zim.60—30.
Besch. Vogelsangerstr. 56, I. o. Sömmeringstr.66 u. 78,.*
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz Nt.
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden, Kachelöf., elektr. Licht, große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Event. Wünscheauf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp Fernruf A 5594.*0
Herrschaftliche 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht usw. und mit Gartenadteil. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.
Der helle und luftige Erd geschoßraum des neu erbauten Rinkenhofes, mit Zugang vom Mauritiussteinweg, ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Besichtigung jederzeit.
Elektr. Licht.-Kraft vorhanden. Näh. bei der Eigentümerin: 2*
Kölnische Boden-Akt.-Ges.
Johannisstr., Gewerbehaus.
Telephon A 6943 u. 6944.
herrschaftl. 1. Etage
(zum 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Erker, Balkon usw.
Besch. Bureau Molthestr. 93
Telephon A 8292. p#
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65#4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld.
Ein=Familienhaus mit 8 Räum., Keller, Stall, Garten u. Hühnervoliere, passend für Hühnerliebhaber, per 1. Sept. zu vermieten. Näh. Auskunft RathHeumar, Eilerstraße 125.
abgeschl. 3. Etage
6 sch. geleg. Z. vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättchen, Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kache öfen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 zu verm. 33 Bescheid Lindenstraße 69.
Klettenberg
Petersbergstraße 26
2 Zimmer u. Küche(m. Plättchen), Elektr., Gas zu verm. (Garten). Bescheid Heinsbergerstraße 26. Tel. B 5707. b
derrain
Lindenstr. Nr. 97
5 Räume, an ruhige Leute für Wohnung oder Lager sofort zu
Bescheid Lindenstr. 69.
Rheingasse 7
Unterhaus mit Lager= u. Kellerräumen billig zu vermieten. Bescheid daselbst bei H. Berg, 1. Et., od. Paulstr. 20.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350.M Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74. 1h
Perfekte Anlegerin
bei hohem Lohn sofort gesucht. Kunstdruckerei Ziegler, Beckmann
G. m. b.., Huhnsgasse 45. b
9selt. einfach. Fräulein, in
A allen Haus= u. Handarbeiten, auch im Kleidernähen etwas bewandert, sucht Stelle, a. liebst. als Stütze. Off. schriftl. od. mündlich
erbeten unter Th. H. Kloster Streitzeuggasse 10A. b
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Erker, Kachelösen, Linoleumbelag usw., vollständ. neu hergerichtet.
Besch. Burean Moltkestr. 93.
Telephon A8232.*7
Katholisches, draves, fleißiges
mädchen
f. dauernd p. sof. ges. C. Wagner, Ehrenfeld, Geisselstraße 4.
Prop. fleiß. mädchen
für Küche n. Hausarbeit gesucht.
Graefe, Mülheim=Rhein,
Buchheimerstraße—7*
mädch bräft.
ges. Gereonsw. 112 b
Jung. kath. Dienstmädchen ges
Beethovenstraße 24, 1.
Haushälterin
sucht Stelle zum 1. Oktober im frauenlosem Haushalt.
Off u. B1829 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. 5
Aeltere Köchin
sucht Stelle in größ. besserem Haushalt, wo Küchenmädchen vorhanden. Ia. Zeugn. Offerten Köln, Friesenstraße 12, 3. Et. b
kuche f. m Tocht., 20.,.Haush.
2 gangel., Stelle in.kath Haus., w. sie si#d Küche ausb...-15.9. Taschengerw Off. u. KK21a d. Hauptv. d. Bl. Mülheim a. Rh.*
4 Räume, 2 mansarden als Bureau für
cht
Vericherung,
und dergleichen sehr geeignet. Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 20A—26.*9
Möbliertes am Bahnhof,
Johannisstr. 40, mit oder ohne Pension sof. zu vermieten.
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
z. verm., 5 hohe, luft. Zimmer, Küche, eing. Badez, sämtl. mit Linol.=Bel., Vorratsraum, gr. Mans.- kl. Gärtch. m. Laube Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, autom. Flurbeleuchtung.
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Sabasmass
„Etagen=
2 Wohnungen
in bester Lage Kölns, 5 A in jeder Preislage zu
vermieten. Näheres 5
Fritz Müller hansahaus
7 Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053.
Hahnenstr. 49
Nähe Opernhaus, zu vermieten
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde u. Zubehör. b
Lütticherstr.66
I. Etage
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Baikon, Kachelofen usw. Vollständ. renoviert. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 9°
Nahe Gereon
Lagerraum, ca. 150qm, auch als Pserdestall für—7 Pferde geeignet, per sofort billig zu vermieten. Karl Rademacher jr.,
Gereonsmühlengasse
Etage
nach hinten, 4 gr. Zim., Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. 54 K. Besch. Lindenstr. 69.*
Lagerr
oder Werkst., 42 gm, 2 3. z. vermieten. Gereonswall 112.
Rheinaustraße 18,
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Hein. Mahlberg, KölnKlettenb. Siebengebirgs allee45.* Möbl. Z. W. 2A an. Bachemstr.19.
(Carsetz. iche Lalie 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231" Samstag, 23. August 1913.
Seite 5.
Wand= er. Bad, rabteile, n, elektr. artenabprechend eid
aße 93.
2.*c
ohen3Zim. #ad, z. 500 inger. hngn. zer 1 Zu d. in sch ureau Ocken=
8 Räum., Hühnerühnert. zu verift Rath=
dgeschl.
). Etage
ir erreichplättchen, r, Erker, hnung ist t an gute m. 3
se 69.
r
ße 26
m. Plättzu verm. insberger7. b
lenstr. 97
Leute für sofort zu
str. 69.
ager= u.
ig zu verselbst bei daulstr. 20.
2 Käume
r. 3, Sout.
t. Zimmer, sämtl. mit raum, gr. m. Laube lektr. Licht, ing.
ie Zimmer *
ltenidh
raße 3
k. 49
l vermieten
Zimmer,
Zubehör. b
reon
m. auch als Pferde gellig zu veremacher jr.,
22.*
I. Stage
., Küchen. te zu verm. nstr. 69.
ibe 18,
Küche und 1 vermieten. lberg, Kölnirgsallee 45.
zachemstr.19.
——
Nicht am eleganten
Schuh allein, nein. an allen Schuhen sollten Sie Continental Gummi-Absätze tragen. Dauerhafter als Leder. Keine Erschütterungen des Körpers. Angenehmer, elastischer Gang. Fordern Sie stets von Ihrem Schuhmacher
Continental Gummi-Absätze
Auch erhältlich in den Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schweimer
Gummiwaren- Industrie G. m. b.., Schweim i. W.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.— 3*
Adler-Bier
verdankt seine Beliebtheit seiner hervorragenden Qualität und Bekömmlichheit.
Für Brautleute
beste und billigste Bezugsquelle gediegener
Wohnungs-Einrichtungen
zu allerbilligsten Preisen
bei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Großes Lager von einzelnen
Möbel- und Zimmer-Einrichtungen zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Kostenlose Aufstellung— nach auswärts durch
eigene Fuhrwerke
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Emil Philippi,
Geschäftsgründung 1872
Kreuzgasse 14
* am Schauspielhaus. 0B
Eing. Hohenzollernring 37 Telephon K 4121.
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, für jede Grösse und Weite vorrätig, vorwiegend aus eigenen Stoffen hergestellt.
28, 36, 42, 48, 55, 65 M.
Könfsstrasse 8„esträisetr.
Breitestrasse 9
findet sich die zweite Geschäftstelle des LA::::
Ziebung 3. u. 4. September
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
Geld-Polterie
zu Gunsten d. Bundes jungdeutschland
150000 Lose, 5618Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mk.
150000
Hauptgewinne: Mark
60000
30000
10000
usw.
Lose à 8 M. überall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
ermöglicht mir die
**
Lose-Vertriebs-Gesellschalt
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
R. Molling, Hannover
.Berlin W. 9, Lennéstr.4.
derart herbeizuführen, dass die Feder an Aussehen und Güte keinen Verlust erleidet, sondern ihre gleiche Breite und Schwere behält.
Einzige SpezialStrausstedernSchwarzfärberei am Platze
Buntfärberei. b0
Eilige Sachen innerhalb 24 Stunden.
Aus alten Federn werden die herrlichsten Pleureusen, Kränze sowie alle erdenkbaren Fantasies hergestellt. Ferner empfehle mein grosses Lager in Straussfedern (Amazonen), Pleureusen, Kränzen, Fantasies usw.
Wiener Straussfedern-Spezialgeschäft Mittelstrasse 9 J. Heilbrunn Fernspr. A 8540.
G
n 29
AS
n
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23.Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
26•)] Roman von Otto Elster.
„Und schicken Sie nach dem Arzt.“
„Sehr wohl, Mylady.“
„Auch für die anderen Schiffbrüchigen soll gut gesorgt werden.“
„Gewiß,Mylady— nach besten Kräften..
Hilde ging langsam zum Schlosse zurück. Sie schauerte zusammen, aber es war nicht die Kälte und Nässe, sondern der Gedanke an den unglücklichen Willy Erdmann, den der Zufall an diese wilde Küste geworfen hatte, an die Schwelle ihres Hauses.
War es der blinde Zufall oder war es der Wille der Vorsehung, um sie an die Schuld zu mahnen, die sie ihm gegenüber auf sich genommen?
Nein— nein! Hier konnte von Schuld nicht die Rede sein! Ihre Liebe, der sie gefolgt, war keine Schuld— schuldig hitte sie sich gemacht, wenn sie ohne Liebe die Gattin Willys geworden wäre.
Im Schloß angekommen, spürte sie doch die Kälte und Nässe. Sie kleidete sich um und befahl der Haushälterin, ein Logierzimmer heizen und herrichten zu lassen, um den Kapitän des gestrandeten Schiffes aufzunehmen. Sie sah selbst nach, ob in dem Zimmer alles in Ordnung war, und erwartete dann mit klopfendem Herzen den Jugendfreund, der ihr auf solch schreckliche und seltsame Weise wieder zugeführt war.
Auf einer Tragbahre brachten sie ihn, noch immer bewußtlos, blutend aus einer Kopfwunde, die er beim Anschleudern auf das Felsenriff erhalten haben mußte.
Neunzehntes Kapitel.
Hilde saß an dem lodernden Kaminfeuer und nahm den Bericht Johns über den Schiffbruch der Heimat entgegen.
Das Schiff war gänzlich verloren. An dem scharfen Felsenriff hatte es der Wogenprall zerschmettert; es war auseinander geborsten und seine Trümmer durch die Brandung an den
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space>
Schluß
Strand geworfen.„Gott sei Dank hat unser braver Fred mit seinen wackeren Burschen die Mannschaft gerettet, schloß John seinen Bericht.„Die Geretteten sind bei den Fischern gut untergebracht; ihr Hab und Gut haben sie jedoch verloren.“
„Es ist gut, ich danke Ihnen, John. Sorgen Sie nur dafür, daß es den Leuten an nichts fehlt,“ sagte Hilde.„Es ist eine schreckliche Nacht. Ist der Arzt schon angekommen?"
„Ja, Mylady. Er befindet sich bei dem Kapitän— ich fürchte, es steht schlecht um diesen.“
Hilde erhob sich.
„Ich will den Arzt sprechen,“ sagte sie mit leicht bebender Stimme.
John verbeugte sich und verließ das Zimmer.
Hilde schritt erregt auf und ab. Der dichte orientalische Teppich verschlang jeden Laut ihrer Schritte. Es war so still in dem Gemach— nur das Feuer im Kamin knisterte leise— draußen an den Fenstern seufzte der Wind in langen Klagetönen.— Hilde atmete auf, als die Kammerzofe den Arzt meldete.
Doktor Hawall war ein kleiner, hagerer beweglicher Herr mit einer scharfen goldumränderten Brille auf der großen Hakennase. Er verbeugte sich höflich vor Hilde und sprach mit schnarrender Stimme:„Mylady haben befohlen...“
Er sah Hilde zum erstenmal und blickte mit Erstaunen auf ihre hohe, schlanke und doch kraftvolle Gestalt, die seine kleine Gestalt weit überragte. Es waren über die deutsche Gattin des jungen Lord mancherlei Gerüchte im Umlauf, die nicht gerade sehr günstig lauteten. Ihre niedrige Herkunft wurde bespöttelt, und jetzt sah sich der Arzt einer stattlichen, vornehmen Erscheinung von außerordentlicher Schönheit gegenüber.
Was doch die Leute alles zusammenschwatzen! dachte der kleine Doktor und rieb seine trockenen Hände, daß sie in den Gelenken knackten.
„Ich möchte wissen, wie sich der Kapitän des gestrandeten Schiffes befindet,“ sagte Hilde.„Sie haben ihn untersucht...?“
„Der Arzt zuckte mit den Schultern.
„Es tut mir leid, Mylady, sagen zu müssen, daß wenig Hoffnung vorhanden ist, den Kapitän am Leben zu erhalten.“ Hilde schrak zusammen und erbleichte.
„Wie ist das möglich!“
„Ja— die Wunde am Kopf wäre unbedenklich, aber er ist mit der Brust gegen die Felsen geschleudert worden und hat schwere innerliche Verletzungen davongetragen. Es könnte leicht ein Blutsturz oder eine innere Blutung eintreten— das wäre dann wohl das Ende.“
Hilde bewahrte gewaltsam ihre Fassung.
„Sie werden diese Nacht im Schlosse bleiben, um zur Stelle zu sein, wenn der Verletzte Ihrer Hülfe bedarf,“ sprach sie.
„Wie Mylady befehlen..
„Lassen Sie sich von dem Haushofmeister ein Zimmer in der Nähe des Kranken anweisen. Wie geht es dem Verletzten jetzt?“
„Er schläft, Mylady.“ Ich hab' ihm ein beruhigendes Mittel gegeben.“
„Gut— Ich danke Ihnen, Herr Doktor.“
Der Arzt empfahl sich, und Hilde nahm ihren unruhevollen Gang durch das Zimmer wieder auf.
Nach einer Weile erschien John und meldete, daß Kapitän Erdmann erwacht sei; er habe sich erkundigt, wo er sei, und als er gehört, daß er in Schloß Treffordcastle sei, den Wunsch geäußert, Lady Aberdone sprechen zu dürfen.
Hilde begab sich sofort zu ihm.
Totenbleich, mit verbundenem Kopf, schwer und mühsam atmend, lag Willy Erdmann in dem breiten Bett, dessen feine Leinwand einige Blutspuren zeigte.
Als Hilde eintrat, wandte er die Augen zu ihr. Ein heller Schimmer huschte über sein bleiches Gesicht; in seinem halberloschenen Auge leuchtete es auf, er streckte Hilde die Hand entgegen.
„Dank Ihnen, Hilde— Dank Ihnen...“ flüsterte er mit heiserer Stimme, der man die Anstrengung anhörte, die ihm das Sprechen verursachte.
Hilde ergriff seine Hand und drückte sie sanft.
„Wie geht es Ihnen, Willy?— rich bin glücklich, Ihnen helfen zu können.“
„Und ich bin glücklich, Sie noch einmal zu sehen, Hilde— oder muß ich gnädige Frau sagen...?“
„Nicht doch, Willy— wir wollen gute Freunde bleiben. Wir
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 23. August 1913.
(e
nur noch bis zum 29. August
liegt die Bürgerrolle offen, und zwar an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von —7 Uhr nachmittags, am Sonntag von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2.
Die diesjährigen
Stadtverordnetenwahlen
bringen heiße Kämpfe. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei(Tel. B 7860), Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
waren zahlreiche Glückwunschtelegramme eingelaufen. Ani Montag
vereinigten sich die Festteilnehmer vorerst zu einem feierlichen Trauergottesdienste für die verstorbenen Mitglieder und anschließend hieran zu einem Ausfluge per Extrazug nach Dellbrück. Gar zu rasch verflogen die schönen Stunden, in den Herzen aller das Gefühl der Befriedigung über die wirklich gediegenen Leistungen des Vereins zurücklassend. Möge der Verein in zielbewußter, einiger Arbeit wieder blühen und gedeihen und recht vielen jungen Damen eine gute Vorschule für ihren zukünftigen Beruf als gute christliche Ehefrauen oder fromme Klosterschwestern werden.
() Der Verband Deutscher Gas- und Wasserfachbeamten (Bezirksverein Köln) besichtigte am Sonntag gemeinsam mit dem benachbarten Bonner Bezirksverein die Ausstellung Alt= und Neu=Köln unter sachkundiger Führung des Hrn. Ingenieurs Dreesen. Die Teilnehmerzahl war außerordentlich groß. Die Ausstellung fand das lebhafte Interesse der Fachgenossen. Nach der Besichtigung fand die Generalversammlung des Vereins im Alten Präsidium statt, auf welcher die Verschmelzung der beiden benachbarten Bezirksvereine Bonn und Köln beschlossen und die Vorstandswahlen getätigt wurden. Vorsitzender wurde Hr. Ingenieur Eigel (Köln=Ehrenfeld), der seit drei Jahren den Kölner Bezirksverein leitete.
(4) Klub W. B. F. Köln. Ingenieur Heinrich Weygold hielt am Samstag, den 16. August, im Klub W. H. F.(Klublokal Weinrestaurant Bruns, Mittelstraße 27) einen Vortrag über das Thema: Der Kaiser und die Technik. Redner schilderte zunächst, wie der Kaiser von jung auf lebhaftes Interesse für die Technik gezeigt, wie er es verstanden habe, sich auf vielen Gebieten der Technik, besonders aber auf dem der Elektrizität, ein gediegenes Wissen anzueignen, und wie er die bedeutendsten Fachleute als seine Lehrer, Ratgeber und Reisebegleiter berufen hätte, die ihm über jede Neuerung eingehenden Bericht erstatten mußten. Dann streifte der Redner die einzelnen Gebiete der Technik, um zu zeigen, wie viele bedeutenden Fortschritte und Neuerungen der persönlichen Initiative und dem Einfluß des Monarchen zu verdanken seien. Der Redner fand reichen Beifall.
Gesellschalts- und Vereinsleben
() Der Marienverein(Gereonskloster) feierste am Sonntag unter großer Beteiligung sein diamantenes Stiftungsfest. Als im Jahre 1853 die ersten Vinzenzschwestern nach Köln kamen, bezogen sie ein Haus am Glockenring und gründeten dort auch den Marienverein. Dieser ist somit der älteste Marienverein Deutschlands. Von den ersten Mitgliedern lebt zurzeit noch eines als Vinzenzschwester in Graz(Oesterreich). In den Wogen des
unseligen Kulturkampfes wurde den Schwestern die Leitung des Vereins verboten und dieser aus seinem damaligen Domizil, dem jetzigen Vinzenzhospital auf der Eintrachtstraße, ausgewiesen. In hochherziger Weise nahm sich der hochw. Hr. Msgr. van Gils, jetziger Pfarrer von Köln=Lindenthal, des Vereins an und gewährte ihm nicht nur Unterkunft im ehemaligen Karmelitessenkloster an St. Gereon, sondern brachte ihn auch durch seine opferwillige Lei tung zu großer Blüte. Nach Beendigung des Kulturkampfes über gab er am 15. März 1896 den Verein wieder den Töchtern des h. Vinzenz. Entsprechend dem Charakter des Vereins wurde der Glanzpunkt des Festes auf die kirchliche Feier gelegt. Bei der Generalkommunion war die Kapelle bis zum letzten Plätzchen beIm Hochamte, welches Msgr. van Gils zelebrierte, brachte
der
ekt. IiHochamte, welches wisger enig.r Og„
er Vereinschor unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Wilh. Offergeld, die dreistimmige Messe von Viel mit Credo von Haller in vollendeter Art zum Vortrag. Hr. Pfarrer Steinberg von St. Gereon hatte zu dieser Feier die kostbaren Paramente in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt. Ein älteres Vereinsmitglied stiftete zum dauernden Gedächtnisse an den Jubeltag um das Haupt der Muttergottesstatue auf dem Hochaltare einen Lichtkranz von zwölf Sternen. Am Nachmittage wurde bei dem feierlichen Dankgottesdienste eine stattliche Anzahl junger Damen in den Verein ausgenommen und vier Juvilarinnen mit dem goldenen bzw. silbernen Kranze geschmückt. Ein fröhliches Treiben entwickelte sich hiernach in den Sälen des Klosters. Gemeinsamer Kaffee, Theaterstückchen ernsten und heiteren Inhalts, fröhliche Lieder mit Musikvorträgen, Abenderfrischungen und Gesellschaftsspiele hielten die Festteilnehmer bis zum späten Abend in froher
Gh. Mafarachon hiolten P Direftor
wollen vergessen, daß wir uns gegenseitig einmal Leid zufügen mußten— nicht wahr, Willy, mein Freund?“
Ja, Hilde— ich danke Ihnen— es mußte ja alles so kommen. Ich habe Sie lieb gehabt, Hilde— aber ich pochte auf ein Recht, das ich nicht besaß. Wenn ich so geschah es durch eigene Schuld. Ich vermochte es in der Heimat nicht auszuhalten— mein Vater zürnte mir auch da nahm ich die Kapitänstellung an...“
„Und der Zufall führte Sie hierher!"
„Es war wohl nicht allein der Zufall, Hilde. Auf meiner Karte stand Treffordcastle verzeichnet— ich wußte, es war Ihr Wohnsitz— ich wollte Ihr Haus wenigstens aus der Ferne sehen— ich näherte mich allzusehr der Küste, der Sturm überraschte mich und warf mein Schiff auf das Riff— so trage ich die Schuld an dem Unglück.“
„Nein, Willy— das stürmische Wetter trägt die Schuld.
Er schüttelte leicht das Haupt.
„Es ist ja jetzt einerlei, Hilde— ich habe Sie noch einmal gesehen— nun kann ich ruhig sterben...“
„Sie dürfen so nicht sprechen, Willy!— In einigen Wochen werden Sie wieder gesund und stark sein. Charles, der in diesen Tagen zurückkommt, wird sich auch freuen, Sie zu begrüßen. Er zürnt Ihnen nicht, Willy— wir haben oft von Ihnen gesprochen.“
„Sie sind gut, Hilde— ich danke Ihnen... Aber Ihren Gatten werde ich nicht mehr sehen und ihm die Hand drücken können— es geht zu Ende mit mir, Hilde— hier— hier— ich fühl's— da ist etwas zerrissen in mir...“
Er preßte die Hand auf die schwer arbeitende Brust. Sein Atem röchelte, die Züge seines Gesichts verschärften sich, seine Augen nahmen einen glasigen angstvollen Ausdruck an— er rang nach Luft.
Hilde richtete ihn empor. Erschöpft lehnte er das Haupt an ihre Schulter. Auf seiner totenbleichen Stirn perlte kalter
Schweiß.
„#ie sind so gut, Hilde— Dank Ihnen— verlassen Sie
mich nicht,“ keuchte er.
Von Dah und Pern n
** Von einem Löwen überfallen. Leipzig, 19.Aug.1913. Der Leipziger Geologe Dr. Kurt Beck ist nach hier eingetroffenen Nachrichten im Katangagebiet in Belgisch=Kongo auf einer Forschungsreise von Löwen überfallen worden und seinen Verletzungen erlegen. Der erst 25 Jahre alte Gelehrte hatte im Juni vorigen Jahrs seine Vaterstadt Leipzig verlassen, um als Geologe einer Expedition nach Afrika zu folgen, die von der Antwerpener Gesellschaft zur Erforschung der Minen im Katangagebiet ausgerüstet worden war. Auf dem Marsche nach Elisabethville, etwa 40 Kilometer von der Stadt wurde die Kolonne abends von Löwen überfallen. Dr. Beck wurde mit schweren Verletzungen in das Krankenhaus von Elisabethville gebracht und hat dort noch einige Tage gelebt. Er ist dann aber den schweren Wunden erlegen und in Elisabethville beigesetzt worden. Nähere Einzelheiten fehlen noch.
und Wissen
O Schultafeln aus dem alten Aegypten.
Aus den Papyrusurkunden, die der trockene Boden Aegyptens vor der Zerstörung durch Jahrtautende bewahrt hat, besitzen wir eine verhältnismäßig eingehende Kunde von dem öffentlichen und privaten Leben im alten Pharaonenlande. Die Berliner Museen bergen eine reiche Papyrisammlung. Im Augustheft der amtlichen Berichte aus den Königlichen Kunstsammlungen veröffentlicht Dr. Plaumann nun einen mit zahlreichen Abbildungen versehenen Aufsatz über antike Schultafeln aus Aegypten, die in einem Tafelkoder erhalten sind. Die Zahl der Analphabeten im alten Aegypten war groß. Die Mehrzahl der auf uns gekommenen ägyptischen Urkunden ist, wie die der mittelalterlichen, von gewerbsmäßigen Schreibern verfaßt, die Auftraggeber konnten oftmals nicht einmal ihren Namen unter die Scheiften kritzeln. Die Ursache liegt darin, daß auch in den Jahrhunderten, in denen das Griechische die amtliche Verkehrssprache in Aegypten bildete(322 v. Chr. bis 640 n. Chr.)
„Ich bleibe bei Ihnen, Willy— ruhen Sie sich aus schweigen Sie— das Sprechen strengt Sie zu sehr an...
Sie trocknete ihm mit ihrem Taschentuch die von kaltem Schweiß bedeckte Stirn und legte ihn sanft in die Kissen zurück. Mit geschlossenen Augen lag er eine Weile regungslos da. Dann öffnete er die Augen wieder, sah sie bittend an und flüsterte:
„Wollen Sir mir Ihre Hand geben, Hilde?“
Sie nahm seine erkaltete Hand zwischen ihre warmen, weichen Hände. Er schloß die Augen, ein glückliches, zufriedenes Lächeln umspielte seine bleichen Lippen— so lag er regungslos da, leise keuchend atmend.
Hilde nahm an seinem Lager Platz. Totenstill war es in dem Gemach. Auch draußen war es still geworden; der Sturm hatte sich gelegt oder sein Brausen drang nicht in diesen geschützt liegenden Teil des Schlosses.
Ein Käuzchen schrie und stieß mit seinen Fittichen an das erleuchtete Fenster.
Hilde schrak zusammen. Sie beugte sich über Willy, sein Atem war kaum noch hörbar seine Hand ward eisig kalt— Hilde wollte nach dem Arzt schellen— da öffnete Willy Erdmann noch einmal die Augen und sah sie mit einem langen, schmerzlichen Blick an.
„Hilde“— flüsterten kaum hörbar seine Lippen; ein Röcheln stieg gurgelnd in seiner Brust empor, blutiger Schaum perlte ihm über die Lippen, er rang nach Luft, Hilde unterstützte ihn, schwer sank er in ihren Armen zusammen.
Hilde legte ihn in die Kissen zurück und rief den Arzt. Es war vorüber— ein Herzschlag hatte dem Leben Willy Erdmanns ein sanftes Ende bereitet. In den Armen Hildes, die er so sehr geliebt, war er hinübergeschlummert.
—
„Es war der letzte schmerzliche Gruß meiner alten Heimat,“ sagte Hilde, als sie ihrem Gatten, der am nächsten Tage heimkehrte, den Tod Willy Erdmanns erzählte.
Charles nahm sie zärtlich in seine Arme.„Du trauerst noch immer um deine Heimat?“ fragte er, ihr in die feuchtschimeine stark von der griechischen Kultur unberührte Unterschicht vorhanden war. Die ägyptische Schrift war aber bedeutend schwieriger zu lernen als die griechische, und unumgänglich notwendig war ihre Kenntnis nur für den Berufsschreiber, der Urkunden in der für den Privatverkehr auch in jener Zeit erlaubten ägyptischen Sprache aufsetzen wollte. Allerdings mußten auch die ägyptischen Priester eine Prüfung darüber ablegen, daß sie priesterliche und ägyptische Schriftsysteme lesen konnten. In den griechischen Kreisen im hellenistischen Aegypten anderseits war durch den Mangel staatlicher Schulen und das Fehlen des Schulzwanges die Schreibkunst auch nur wenig verbreitet. So heißt es im Schreiben einer griechischen Mutter an ihren Sohn, das die Londoner Sammlung besitzt:„Als ich erfuhr. Du lerntest die ägyptische Schrift, freute ich mich für Dich und mich, daß Du jetzt in die Stadt kommst und bei dem Arzte Phalues die Kinder unterrichten und eine Wegzehrung für das Alter haben wirst.“ Auch sonst sehen wir die Schulen stets in den Händen Privater, und Privatschulen und Hauslehrer waren natürlich nur für die Bemittelten benutzbar.
In der Berliner Sammlung befindet sich nun ein Wachstafelbuch, das einen Einblick in den damaligen Schulbetrieb ermoglicht. Solche Tafelbücher wurden im römischen wie im griechischen Altertum für Briefe und Urkunden als handliches Notizbuch und als Schulhefte ganz allgemein benutzt. Im Prinzip sind alle auf uns gekommenen gleich: eine Reihe von Holztäfelchen(17½X9“; Zentimeter), die bis auf einen schmalen Rand mit Wachs überzogen wurden, bildeten die Schreibflächen, auf denen die Schrift mit einem Metallgriffel eingeschrieben wurde. Sollten die von neuem henutzt werden, so wurden die Wachsflächen mit dem einen flachen Ende des Griffels geglättet. Der Berliner Kodex, so nennt man die Vereinigung mehrerer Holztäfelchen zu einem Büchlein, zeichnet sich durch gute Erhaltung wie durch die Zahl der Täfelchen aus, deren er nicht weniger als neun besitzt, während die gewöhnliche Zahl fünf gewesen zu sein scheint. Die Täfelchen sind an einer Seite vierfach durchlocht und wurden durch Metallringe oder Riemen zusammengehalten. Das Berliner Schulheft enthält nun Schulübungen, Früchte des ersten Schuljahres. Auf der ersten Tafel hat der Kleine die Silbentrennung geübt, daneben finden sich einfache Additionsexempel. Die folgende Tafel weist auf beiden Seiten, ebenso wie die dritte auf der ersten Seite, nur Spuren mangelhaft geglätteter früherer Beschriftung auf. Um so interessanter ist die sechste Seite: Sie trägt mehrere der beliebten heiligen Symbole. Auf der achten Seite finden wir einen Satz, in dem der Lehrer seinem kleinen Zögling die Wichtigkeit seiner Unterweisungen einzuprägen bemüht gewesen ist. Er lautet:„Mit Schreiben und Lesen fängt eigentlich erst das Leben an. Solche Sprüche benutzten die Schreiblehrer schon damals gern als kalligraphische Vorlagen, die die Jungen nachschreiben mußten. Gelegentlich klang es auch etwas anders. Eine geweißte Holztafel der Berliner Sammlung trägt, vom Lehrer vorgeschrieben und dann in großen, von Kinderhand ungelenk nachgemalten Buchstaben viermal den energischen Satz:„Sei fleißig, Junge, sonst wird dir das Fell über die Ohren gezogen!“ Das klingt nach Strafarbeit. Eine andere Seite des vorerwähnten Heftes trägt das Alphabet. Ein zweites, vierseitiges Wachstafelbuchfragment der Sammlung Blanckertz zeigt den Unterricht schon auf einer etwas vorgeschrittenen Stufe. Man ist beim Deklinieren angelangt. Auf weiteren Tafeln geht es sogar schon zur Lektüre der Klassiker. Homer wird prapariert, d. h. in das gesprochene Griechisch jener Zeit übertragen. Eine aus dem 3. oder 4. Jahrhundert überkommene geweißte, abwaschbare Holztafel zeigt uns z. B. die Präparation der Verse 265 bis 289 des fünften Buches der Ilias. Der Schüler hat zunächst auf der einen Seite die Verse abgeschrieben, auf der andern Seite stehen dann die Vokabeln zu dieser Präparation, vom Lehrer diktiert. Die Berliner Papyrussammlung besitzt mehrere solcher Präparationen; außer Homer scheinen vorwiegend Fabeln und Sammlungen weiser Sprüche zu solchen Uebungen benutzt worden zu sein. Andere Tafeln zeigen schwerere Rechenaufgaben. Auf der einen fällt die sehr gewandte Schrift auf. Sie rührt von reinem Kinde her, vielleicht von einem älteren Jungen, der sich zur Laufbahn als Schreiber oder Unterbeamter vorbereitete. Hatte der Knabe die Elementarschule durchlaufen, so trat er mit 14 Jahren wohl ins Gymnasion ein, wo er neben der gymnastischen auch die höhere geistige Ausbildung in Musik, Rhetorik, Mathematik usw. empfing. Der Eintritt ins Gymnasion war aber die Scheidewand, die im ganzen Orient die Griechen von den Eingeborenen trennte. In Aegypten war die Aufnahme ins Gymnasion an bestimmte Bedingungen nicht nur der Bildung, sondern auch der Abstammung gebunden und zog nicht nur kulturell, sondern auch staatsrechtlich eine scharfe Grenze zwischen Griechen und Orientalen.
mernden Augen schauend.„Du hast Heimweh nach Deutschland?“
Sie schüttelte leicht das Haupt.
„Ich habe ja bei dir meine Heimat gefunden,“ entgegnete sie, „aber meiner Eltern Grab liegt in der alten Heimat...“
„Die du wiedersehen sollst, mein Lieb!“
„Ohne dich, Charles?“
„Nein, mit mir.“
„Wie wäre das möglich?“
„Willy Erdmann soll auch in heimatlicher Erde ruhen,“ fuhr Charles fort.„Ich werde seine Ueberführung nach Deutschland, nach seinem Heimatdorfe veranlassen— und bei seiner Beisetzung werden wir zugegen sein...“
„Charles— denke an die Gefahr, die noch immer üver deinem Haupte schwebt!“
Er lachte. S
Oh, ich werde mich mit dem Herrn Wachtmeister Knurrhahn schon verständigen,“ scherzte er.„Sieh dieses Schriftstück, Liebchen! Die Untersuchung gegen mich ist auf Vermittelung meiner Regierung niedergeschlagen— Seine Majestät der Deutsche Kaiser hat es selbst befohlen...“
„Charles— welches freudige Ueberraschung!“
Nicht wahr? Ich werde durch unseren Botschafter in Berlin um eine Audienz bei Seiner Majestät nachsuchen, um meinen Dank ihm zu Füßen zu legen. Bist du nun zufrieden, meine kleine Deutsche?“
Sie schlang die Arme um seinen Nacken.
„Ich bin so glücklich, Charles....„
„Und wenn du willst, so wollen wir in deinem Vaterlande leben...“
Da legte sie ihm die Hand auf den Mund.
„Nein, nein, Charles,“ flüsterte sie, sich innig an ihn anschmiegend.„Ich bin dein Weib— dein Land sei mein Land — deine Heimat soll meine Heimat sein...“
Fest schloß er sie in die Arme und sie barg ihr Haupt al seinem Herzen, wo sie ihre wahre Heimat gefunden.

Kölner Local-Anzeigel Nr. 231&a Samstag,
Seite 7.
2
6
Jeden Sonn-und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
• 5
Am Sonntag, den 24. und Montag, den 25. August
findet in meinem grossen
Familien-Ballkränzchen
statt:
Kaiser-Saal
von nachmittags 4 Uhr an
Grosses Tanzvergnügen:
mit späterm Festball
statt. Direkt an meinem Yokal
Grosser Kirmestrubel.
Zum Ausschank kommen nur ff. Weine sowie Franziskaner Leistbräu, ff. Biere der Brauerei Immendorf in Zündorf und echt Kölsch, direkt vom Fass.
Für gute Küche ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Wilh. Gladbach
Restauration zur Post, Porz a. Rh.
direkt an der Endstation der Kleinbahn Köln-Porz zwei Minuten von der Schiffbrücke und fünf Minuten k vom Staatsbahnhof.
Schorodtscher Saal kak, Hauptstr. 241
Zur Decksteiner Mühle köln-Deckstein..
Drei-Kalser-Saal Ehrenfeld, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
Karl der Grosse Aachener Strasse 64 X Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
atters Fischerhausti c heoz pach un ur landungshüite den Kait=Büschatse.
Kirmes in Porz.
Restaurant, Konditorei und Café
Rheingold“
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18 Lindenthaler HOr Dürener Strasse 246 Saal zur Waldlust Dörener Strasse
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51
IIEN 11 TagIF!“; W. 111 SER
Städtisches„Strandbad bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
Helle und dunkle Biere l. Weine
Geräumiges Sälchen 1. Etage mit herrlicher Aussicht auf den Rhein.
Es ladet ergebenst ein: 5*
W. Knott.
Auf nach Porz!
Kirmes am 24. u. 25. August
Restaurant zu den vier Winden
Haltestelle der Kleinbahn Steinstraße.
Wenige Minuten von der Landungsbrücke der Düsseldorfer Boote.
Schöne große Räume mit Orchestrion ft. Weine, helle und dunkle Biere echt Kölsch, diverse Schnittchen.
Um geneigten Zuspruch bittet: 50
Röseler.
Kirmes in Porz
am Rhein
Sonntag, den 24., u. Montag, den 25. d. M.
Fanzmusik
in mehreren Lokalen
Volksbelustigungen aller Art
Schönster Aufenthalt in Zahlreich. Lokalen a. Rhein.
Angenehmste Verbindung Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt
Boote ab Köln: 1200 100 200 300 400 600 900
Boote ab Porz: 515 705 720
Porz hat feste Landebrücke.
Lahrnngieg: Salon hin und zurück 55
Fahrgreise: Vorkajäte„„„„- 352
Elektrische„„„„„* 70
Staatsbahnstation.
Fern. Dampfschiffahrt d. Firma
Gebr. Weber-Köln.
Boote ab Köln: vorm. 10 und 11 Uhr, nachm. 1, 2, 3, 4, 5,.30 und 7 Uhr.
Von Porz nach Köln: vorm. 11.45, nachm. 1,.45 .45,.30,.15,.15,.15 und.45 Uhr.
Natarbühne Bedburg
Erft.
Wilhelm Tell
Schauspiel v. Friedr. v Schiller.
Zuschauerraum gegen jede Witterung geschützt.
Nächste Aufführung: Sonntag. 24. August cr. Anfang.15. Ende gegen 8 Uhr. Preise:
Reserv. Platz.00, im Vorverkauf.50, 1. Platz##.00, im Vorverkauf###.50, 2. Platz A..50, im Vorverkauf K..00,
3. Platz K..00.
Bestellung auf Vorverkaufskarten bei der Buchdruckerei des„Eeftbote" Bedburg. 1“
Haus Lichtenstein
Godesbers
Ruhige Familienpension mit schattigem Garten, behaglichen Zimmern, vorzügliche Verpflegung. 10 Minuten von Rhein und Bahnhof. Prospekt.
Gedesberg
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe.
A. Demuth. Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. anerkannt gute Käche, bringt sich b. zlvil. Preis. in empf. Erinner.
Bahnhols-Reslauration
Bamftan bei der UrftGemünG talsperre.
Ausschank: Würzburger Hotbräu, fl. Lager, Kölsch direkt v. Faß.
Joh. Krappmann
Restaurateur.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.*
Joh. Leyendecker.
Küirmes in Porz am Rhein
Sonntag, den 2u., Montag, den 29. August
Restaurant Zur Rheinecke
Pavillon mit herrlicher Aussicht auf den Rhein.
Helle u. dunkle Biere. Kaffee. Diverse Schnittchen.
Landestelle der Strandbadboote und Düsselderfer Dampfer:
Es ladet ergebenst ein p 5
Michael Winzen.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Trienel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Schellarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913
in Münster(Westf.) Große Westfälische
#Naturpark-Lotterie
Bäderpreise
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachtaitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren 0,50 K 0,30 M.
„<space>"<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 4 0<space> K<space> 0, 2 0<space> M<space>
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren.30 K 0,10 M „"<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 2 0<space> M<space> 0. 0 5<space> M<space>
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— K.—# "" unter 14„.—MK.—+
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben.
Fahrräder werden aufbewahrt. — Restauration am Strand.
Kirmes Porz Kirmes
Reform=Restauraut u. Café
Neu eröffnet!
Großer Garten mit prachtvoller Aussicht auf den Rhein. Helle u. dunkle Biere, Liköre, Limonade, ss. Weine. Diverse Schnittchen und Kuchen.
Um geneigten Zuspruch bittet
20 Ludwig Schneider.
Eltern
Gew. i..v
25000:
B
10000
3000
S 1000 usw.
ose 50 Pfg. 15 806
Porto u. Liste 30 Pf. empf.
Peter Linden
Lose=General=Debit
Bonn.
Auch in allen Losgeschäf ten erhältlich. 7
erinnere an meine unzerreißbaren # elegant. Sammete, glatt u. gerippt für Knaden und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18.
Sammet hausSchmidt.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
630 50
30
Expressfahrt
045
Gabther eür Pest
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Großer neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension zu maßigem Preise.
Küche und Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig emgerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post und Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schlob, groß. Park, Wälder and Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug. 8
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Mar Horndasch. Verantwortlich für Ans ueg-teie gann
Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Malnz Mainz Rüdesh. Mainz
Sonn- u. Feiertag
00
1015 12001%% 200%% 6
St. Goarl Linz(Cobl. Remagen Cobl. Remagen
100
Königswtr
Am 30. August Stägige Gesellschaftsreise nach
Paris-Versailles
Preis M. 90.- und M. 105.- Alle Kosten einbegriffen.
Erstklassige Ausf.
Internationales Reisebüro Hauemann&amp; Cie., Herbesthal.
Prospekte gratis und franko.
(glanzheller) Fl. 309, 10 Fl..80 4. Liter 35), Fäßchen v. 25Liter an. Wiederverkäufer. Vorzugspreise
Spezial=Bierausschank
Ph. Peter.
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr., Ecke Friedrichstr. Fernspr. 985.
„Goldadler“ H hR
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschälte, Röln.
Königl. Rumänischer Hoflieferan.
güchass Thusacte.
Die Nummern
der Kölnischen Velkszeitung
vom 18./8.—24.s8 mit den Berichten über die
60. Generalversommlung
der
Ratholiken Deutschlands
Wes
versendet gegen Einsendung von R..— (Ausland M..25)
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
0
*<space>**<space>
9
14
9
KEE

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&am Samstag, 23. August 1913.
Kölner Kirchen=Kalender n:
S
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 24. bis 30. August 1913. Sonntag. 24. August. Bartholomäus.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins,
8 gem. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation; 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 2 Versammlung der Jängl=Kongreg.,
3 Christenlehre u. Andacht, 4 Verslg. des Müttervereins,.30 Rosenkranz= andacht mit Predigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt);
6 Andacht zur Mutter Gottes.
Donnerstag: Fest des h. Kirchenlehrers Augustinus;.30 Hochamt, 5 Komplet mit Tedeum. Eine Reliquie des Heiligen ist ausgestellt.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7, 8 mit Predigt. 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10 45, 11.30 mit Predigt; nachmitt..30 Christenlehre mit Andacht,
.30 Andacht mit Predigt, Komplet,
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum kostbaren Blute.
Dienstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph. Donnerstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Freitag: 7. Festtag der h. 14 Nothelfer:.30 bis 9 stille h. Messen;
9 seierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt u. Nothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstaa: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochamt. 11 30 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Besper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Dominikanerkirche Lindenstraße).
Sonntaa: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11; nachm. 3 Versamml. für die Mitglieder des dritten Ordens, abends 6 Rosenkranz. Predigt und Segensandacht.
Mittwoch: Abends.15 Andacht z. E. des h. Joseph mit Segen. Donnerstag: morgens 9 feierl. Hochamt; abds..15 Segensandacht Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. Samstag: Fest der h. Rosa von Lima, Jungfrau aus dem 3. Orden des h. Dominikus. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Zugleich 10. der
19 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abds..15 Begensandacht.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred.),.15, 7, 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15(mit Pred.). Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht und Predigt.
Mittwoch: abends 7 Andacht zum h. Joseph. Donnerstag: 8,30 h. Segensmesse.
Freitag: abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
Samstaa: Abends 7 Salve=Andacht.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8,.15(Hochamt), 10.30, 11.30 mit Predigt;.30 Andacht für die Schulkinder,.30 Abendandacht u. Pred. Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen.
Jeden Dienstaa. abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
In den Schulferien fällt an den Werktagen die h. Messe um.30 aus.
St. Jakob.
Sonntaa: H. Messen 6, 7,.15(ohne Predigt)..30(Hochamt). 11 mit Predigt; abds. 6 Kreuzwegandacht mit Predigt.
Dienstaa: 6 Antoniusandacht.
Donnerstaa:6 Sakraments=Andacht.
Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; Nachm. 230 Christenlehre, 5 Predigt u. Andacht.
Montaa: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen Wochentagen.
Jeden Mittwoch. abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu, Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal).
Don nerstag: Fest des h. Augustinus. H. Messen 7, 8, 9 feierliches
Hochamt; nachm. 5 Komplet.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Andacht.
Donnerstag: Augustin. 6 Aussetzung des Hochw. Gutes u. Beginn der ersten h. Messe, 7 und 8 stille h. Messen,.30 feierliches Hochamt,
11 letzte h. Messe, nach welcher das Hochw. Gut reponiert wird; nachm.
5 Festpredigt, 6 Komplet mit Tedeum.
Ktrche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal). Mittwoch: Fest der Durchbohrung des Horzens der h. Theresia.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Donnerstaa: Abds..30 Segensandacht.
Samstaa: abends.30 Segensandacht.
Friedhofskapelle zu Melaten.
Freitag: Beginn der Fest=Oktav. Segensmesse; nachm. 5 Segensandacht.
St. Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6, 7(mit kurzer Predigt), 8,.30 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Pred.; nachm. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segen. Die Andacht um.30 fällt während der Schulferien aus.
Montaa: H. Messen 6,.15, 9.
Dienstaa: H. Messen 6,.15, 9.
Mittwoch: H. Messen 6,.15, 9.
Donnerstaa: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sahramentsandacht.
Freitag: H. Messen 6,.15, 9.
Samstag: H. Messen 6,.15 mit Rosenkranz, 9; abds..30 SalveAndacht mit Segen.
St. Kunibert.
Sonntaa:.30 h. Messe m. Pred., 7 u. 8 h. Messen, 9 Hochamt, 11 h. Messe mit Pred.: 6 Rosenkranzandacht mit Predigt, 7 Einzug der Fußpilger. Tedeum und sakramentalischer Segen.
Montag: 6 u..15 h. Messen, die 8 Uhr=Messe fällt einstweilen aus,
9 Requiem für die verstorbenen Mitglieder der Kevelaerbruderschaft.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntag: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstaaabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: Morg. 6, 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Montag: Morg.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Sechster der 9 Sonntage zur Verehrung Marias als Mutter des guten Rates; nachm..15 Versamml. der Jungfrauen=Kongregation und des Marienvereins, 6 Andacht zu Maria als Mutter des guten Rates mit Predigt.
Donners tag:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
Samstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntaa: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe,.45 h. Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe; Andachten nachm..30 u. 5.
Donnerstag: 9 Hochamt; abds. 6 Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6, 7.(Gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation) 8,.15 Hochamt, 11(Predigt),.30 Muttergottesandacht mit Predigt.
Montag: Ludwig. H. Messen.30,.15,.30.
Diensraa: Irenus. H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30 Exequien für Fräulein Sibylla Stroof von seiten der Bruderschaft Maria Helferin der Sünder.
Mittwoch: Gebhard. H. Messen.30,.15,.30 gestiftete Rosenkranzmesse für die Eheleute Eduard Schwarz und Elisabeth Rosbach.
Donnerstag: Augustinus. H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30. 6 Sakramentsandacht.
Freitag: Sabina. H. Messen.30,.15,.30.
Samstag: Felix. H. Messen.30,.15,.30, 6 Salveandacht.
Sonntag, 31. Aug.: Raymund. H. Messen 6, 7, 8,.15 Hochamt, 11 (Predigt),.30 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt.
St. Martin.
Sonntaa: H. Messen 6,.30(Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen), 8(Singmesse mit Predigt),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Vesper, 6 Andacht mit Predigt und Segen.
Montag: Abends 9 Sühneandacht.
St. Maternus in Maria Hilf.
Sonntaa: H. Messen.15,.15 gemeinsch. h. Kommunion der Knaben, Frühpredigt,.45, 10 mit Predigt,.30 Abendandacht.
St. Mauritius.
Sonntaa: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10(Predigt), 11(Pred.); nachm..30 Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Kinder, 6 Rosenkranzandacht zu Ehren der heil. Herzen Jesu und Mariä mit Predigt.
Woche: H. Messen: 6,.15,(.45),.30 Uhr.
Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht zur Verehrung des hst. Altarssakramentes.
Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntaa: 7 h. Messe,.30 mit Pred.(Gesellenverein), ¼ vor 10 Militärmesse mit Pred., 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Dienstmädchen.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h. Messen. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 und 8 h. Messen.
Donnerstag: 7, 8 h. Messen.
Freitag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
Samstag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
de NoElsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.45 Servatiusmesse mit Pred.,.30,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm..30 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Sakramentsandacht mit Predigt
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15(Kindermesse), 9 Hochamt, 10.15 (Kindermesse), 11(deutsche Singmesse mit Pred.); nachm..45 Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30;.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Predigt u. Andacht.
Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Dienstag:.30 Mariahilfandacht.
Donnerstag:.30 Sakramentsandacht.
Samstag: 7,30 Salve=Andacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen um.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt
10 Hochamt und 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: nur eine h. Messe.15(.15 fällt aus).
*
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntaa: H. Messen.30, 6,.15,.10,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., Andachten.30 u. 5 Uhr mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15(mit Kinderkommunion),.10 für die Schüler des Schillergymnasiums(mit Predigt),.30 Hochamt, 11(mit Pred.); nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntag: Die h. Messen sind 6,.30 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt mit Pred., 11.15; nachm. 4 feierl. Komplet; abds..30 Pfarrversamml. im Saale des Hrn. Kleinmann.
Donnerstaa: Die h. Messen sind.30 u. 10.
Samstag: Die h. Messen sind.30 u..30.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30, 11; 3 u. 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred. nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11, nachm. 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: 7 h. Messe,.15 h. Messe(Predigt),.30 Hochamt, 11 h. Messe(Predigt), 5 Andacht v. d. immerwährenden Hülfe(Predigt).
An Wochentagen h. Messen um.15 und 8.
Nächsten Sonntag: 7 Kommunion der Jünglingskongregation.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 6,.15 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Jünglingskongregation,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 2 Danksagungs. andacht für die Jünglingskongregation, 3 Andacht zum h. Geiste,.15 Andacht zu Ehren der h. Familie mit Allerheiligenlitanei um gedeihlichWitterung und Predigt.
Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion der Jünglings. kongregation.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: h. Messen.30.30 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 8 und 9 mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.45, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen.15,.15.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.).(Nähe des Hauptbahnhofs.) Sonntag: H. Messen 7(Predigt),.30(Predigt),.45 Hochamt, 11 (Predigt),.30 Andacht.
Montag:.15 h. Messe; so während der Ferien an allen Tagen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 24. August 1913. Antoniterkirche, morg..30(Rahlenbeck), Christuskirche, morg. 8
(Luyken), morgens 10(Doyé), Lutherkirche, morg..30(Wendland), Trinitatiskirche, morg. 8(Becker), morg. 10(Kliche), Betsaal Machabäerstr.), morg. 8(Radecke), Krankenhaus, morg..30(Genähr), Kindergottesdienste: Vereinshaus, morg. II sällt aus, Herwarth. straße 7, morg. 11.30(Wendland) Taufen und Trauungen nachm 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Doyé), Trinitatiskirche:(Kliche), Garnisonkirche: Wegen Renovierung und Neuanstrich fällt der Gottesdienst bis auf weiteres aus. Bayenthal, morg. 19(Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, morg. .30(Schmidt), morg. 10.30 Kindergottesdienst, Krankenhaus, nachm.4 Andacht, Ehrenfeld morg. 10(Bingel), Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Genähr), morg. 10(van den Bruck), Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck), Humboldtkolonie morg. 10(Luyken), Lindenthal, morg. 8(Saam), morg. 10 (Engelhardt), morg. 11 Taufen:(Engelhardt), Lindenburg, morg..15 (Saam), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Ristow), morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Ristow), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Alle nicht genannten Kindergottesdienste fallen während der Ferien aus.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II. a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 24. bis Freitag, den 29. Aug., morg. .45, abends(Glockengasse) 7, abends(Roonstraße).30, Sabbath, den 30. d..: Vorabend 7, morg..15, Minchah 3, abends.05.
: Stimmen aus dem Leserkreis
1(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum A druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. E 5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
19000000SOSS OS n. 5
[7161] Gebrauchte Flaschen. In Nr. 226 ist eine Warnung enthalten betr. den Mißbrauch von Wein und Bierflaschen, die zum Einfüllen von gesundheitsschädlichen Flüssigkeiten benützt werden. Diese Warnung ist nur zu berechtigt. Leider ist in der angezogenen Ministerialverordnung und auch im Giftgesetz keine besondere Flaschenform vorgeschrieben, wodurch ständig Streitfragen entstehen, welche Flaschenform zu beanstanden ist oder nicht. Um diesem Uebelstand abzuhelfen ist der Bezirksverein Köln des Deutschen Drogistenverbandes zur Selbsthülfe geschritten und hat sich eine Giftflasche herstellen lassen, die jede Verwechselung ausschließt. Die Flasche trägt die Aufschrift Giftflasche, hat einen besonderen Platz für das aufzuklebende Etikett und schließt auch durch ihre charakteristische Form jede Verwechselung aus. Bei sämtlichen Verbandsmitgliedern hat die Giftflasche großen Anklang gefunden, so daß alsbald zu erwarten ist, daß ein großer Teil der Klagen verstummen wird. Die Flaschen kann natürlich jedes Vereinsmitglied beziehen durch den Kölner Bezirksverein. Dem weiteren Mißbrauch von Bier= und Mineralwasserflaschen würde auch dadurch großer Abbruch getan, wenn die Brauereien dazu übergehen würden, ihre Flaschen zu berechnen. Durch Nichtberechnung der Flaschen wird dem Mißbrauch der größte Vorschub geleistet. Auch eine Verteilungsstelle von Bier= und Mineralwasserflaschen würde gute Dienste leisten. B.
Gerichts=Verhandlungen
() Die„Erbseinde“.
Die reifere Jugend von J. befehdet seit Jahren die Jünglinge von.; woher diese„Erbfeindschaft“ rührt, wissen die jungen Leute, die vor kurzem vor der Kölner Strafkammer standen, selbst nicht. An Karneval war in einem Tanzlokal in M. Tanzunterhaltung und da brach der alte Streit wieder los. Als die'er frech geworden, Knackwürste von der Theke ohne weiteres einsteckteu, Käse ohne zu fragen zu essen begannen, machte der Restaurateur mobil und rief seine Söhne. Dann begann die Keilerei. Der Wirt erhielt von einem Wegearbeiter einen Hieb mit einer Eisenstange über den Schädel. Der Arbeiter schlug dann, an die frische Februar=Luft gebracht, draußen zwei Scheiben ein. Das Schöffengericht verhängte über ihn drei Monate Gefängnis, da der Fall brutal liege und die steten Angriffe eine Gefahr für die'er seien. Ein Tagelöhner war vom Polizeibeamten arretiert worden, wobei er Widerstand leistete. Seine Strafe von zwei Monaten Gefängnis war durch die Amnestie gestrichen worden. Sein Bruder war freigesprochen worden und der Tagelöhner B. war zu 20 M. Geldstrafe verurteilt worden. Der Wegearbeiter fiel nicht unter die Amnestie, da er Berufung angemeldet hatte. Die zweite Instanz folgte dem Antrag des Verteidigers und reduzierte die Sühne auf einen Monat Gefängnis.„
(0) Unverbesserlich.
In der Nähe des Opernhauses hatte ein aus Krefeld stammender Hausknecht, ein kräftiger junger Bursche, einer Dame das Handtäschchen mit sieben Mark Inhalt entrissen. Zu seiner Entschuldigung führte er vor dem Schöffengericht an, er sei wegen Bettelei bestraft worden und habe als Nebenstrafe zwölf Monate„Brauweiler" bekommen, wenn er nun wieder gebettelt haben würde, so hätte er zwei Jahre Arbeitshaus zu gewärtigen gehabt, daher habe er sich entschlossen, lieber den Diebstahl auszuführen. Das Gericht zog die Gemeingefährlichkeit der Tat, die an Straßenraub grenze, strafverschärfend in Betracht und setzte eine Gefängnisstrafe von drei Monaten fest.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 23. August 1913.
Kommunion
anksagunes.
15
m gedeihliche
Jünglings. aus.
Telefon-Wache
-3 Zimmer
vermieten.
Leute zu Salzgasse 6.
Z. Etage, 3 Zimmer an ruh.
*<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
* Autoniterstraße 3.
1. Hypothek..pp2 ber.
den an 1. Stelle 22000 M. gesucht.
Off. u. B 1824 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
lippes, Merheimerstr. 81
1 leeres Zim. z..4 z. vermiet.
□
Forsetzung u. Seiie.)
hamt, 11 ni—
Vogelsangerstraße 281
1. Etage, 2 Zimmer, 14.4.
dahnhofs.) Hochamt, 11
Tagen.
che, morg. 8 (Wendland), saal Macha0(Genähr),
Herwarth
en nachm. 3: id). Lutherche: Wegen peiteres aus. irche, morg. us, nachm.4 .30, Taufen ra. 10(van Humboldt. ). morg. 10 , morg..15 g. 10(VosI.(Betsaal),
während
onswall 4.
Sunday verat 6 pm.
gen
Aug., morg. abbath, den
9 04509099
eis::
*
zum Abstung. Sie 3 na des
ie Warnung aschen, die ten benützt r ist in der gesetz keine Streitfragen nicht. Um des Deutnd hat sich ausschließt. besonderen hre charakteVerbandssen, so daß verstummen ed beziehen brauch von großer Abürden, ihre tschen wird eine Vervürde gute B.
9000
90hn
Jünglinge die jungen nden, selbst Tanzunterlls die'er
einsteckten, lestaurateur lerei. Der iner Eisendie frische s Schöffenda der Fall Mer seien. den, wobei en GefängJruder war M. Geldunter die ite Instanz Sühne auf 0
tammender das HandEntschuldim Bettelei ite„Brauwürde, so daher habe das Gericht aub grenze, sstrafe von
Zu vermieten
Kin Baumstr. 8. a. Neum.,
I. Eig. 4Zimm.,., Mans. und Zubeh. preisw. zu verm.
m
Köln-Merheim,
einsterpfad 5, abg. 1. Et., 43. 5. Diele, all. Bequeml., Bleiche, #euzeitl. eing., gesunde freie Lage
auch geteilt, per
Nov. auf.Hyp. zu 5% ohne Provision zu vergeben.
Off. u. E 272 a. d. Annahmest. d. Bl., Übierring 2.
mit 4 Räumen, Stall., Schupp. u. abgezäuntem Garten, groß .64 Ar, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid *<space> K ö l n= P o l l,<space> J u n g b e r g e r s t r.<space> 2 4.<space>
C
öbl. Z. m voll. bürg. D..50 u.
60.K, W. 12,50 u. 15.Mittelst.14
söbl. Mansard.=Zim. zu verm. Luxemburgerstr. 27.
limmer zu vermieten.
Lungengasse 10, part.
gr..durchg. 3 l. Etg. strw. u. M.
2 gr. Zim. z. verm. 5 Franzstr. 33.
IEU.MPUTRE.
Königstr. 2, 2 Et..Hohestr.
Unterricht
kanz-Institut Otto Guckeisen
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Ein geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus beginnt am 4. September.
Der Kursus umfaßt alle moderne Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Mäßiges Honorar, keine Nebenkosten. Gefl. Anm. daldigst erbeten. Privatwohnung Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Schön. Landhaus b. Köln, elektr.
Bahn=Haltest..Gart., Wass.= leit., elek. Licht, kann a. v. 2 Fam. bew werd., s. günst. f. Kolonialwarengesch. z. 12 50 zu verk. m. kl. Anzahl. Off. u. B 1817 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Haus
Nähe Severinstr., in w. gutgeh Bäckerei(Kanalosen) detr. u. gut verm. ist, krankh. v. Eigent. billig zu verk. mit kl. Anzahl Off. u. 1294 a. d. Gesch. d. Bl
Oppsches Privat
anz-Lehr-Institut
Mörsergasse 25. b
nzöbl. Zim. mit guter Pension
zu verm. Weyerstr. 79, II. b
Etg.
höne Zimmer 1. Etage Siegburgerstr. 189.
## Probsteigasse 21, part.
A Für bessere Bürger= und Beamtenkreise.
Beginne am 4. Sept
Abend-Kursus.
sinzel=Unterr. jederz. ungeniert. Gefl. Anmeld. bald erbeten.“7
1. Et., 5 Räume z. v. Elstergasse 22.
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.*
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung billigsten Pre
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zuschneide-Schule Unterticht a. freierhand
Zuschneiden der modern. Damen schneiderei monatlich 15.4 Volle Garantie. Akad. ausgebild. Köln, Berlin und Leipzig. Früher Breite Straße, jetzt Große Brinkgasse 29.
Frau Heinr. Geger Tr. 2a
Einfamilienhaus Ehren:
feld, gedieg. geb., 9 Räume, gr. Garten zu verk. Agent. verb. Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
prima Eichenholz
mit Schwungrad M. 38.—
mit Pendel=..—— M. 40.—
mit Hebel M. 28.—
Wringmaschinen
von M. 13.— an empfiehlt
August Hammer Nippes
en gros
Telephon B 9476. en détail.
Kurz-, Weiß-, WolwarenGeschäft krankheitshalber zu verkaufen. Off. u. B 1814 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
MaiolitaLadeneinrichtung
für Metzgereien, Butter=, Eiero. Delikat.=Geschäfte geeign., bestehend aus 2 groß. Ladenthek. mit Glasaufsätz., 1 Fenstervorsatz m. Spiegeln, Schreibpult, Tafelwagen usw., weit unter Preis zus. od. auch geteilt zu verkauf. Josef Kleesattel Severinstraße 191.
halbverdegk u. Landauer
100 M. Pferde=Geschirr zu verkaufen. Aquinostraße 2.
Blütenhonio“ Gaueläält“
Kräuterhaus
Blaubach 34-, Venloerstr. 206
Schwarten
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Maschmaschine, Mangel u. Ofen,
10 billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 149A,.“
Prima Sägemehl
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
77 heißlack, eis. Blumentisch, 6 eis.
Gartenst., Vogelb. bill. z. pk. Lindenthal, Virchowstr. 22. b
Bett, Kldrschr. gr..mass. Nachtk.
nußb. lack zus. 55.4 zu verk. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Teleton-Wache
□
Brennholz Zeutner 10 Pig.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Geflügelfutter!
Gerste, schwere, gerein.K.50
Mais, dicker...——. 850
Maisgrütze, fein u. grob„ 10.— Kl. Mais. Gerste.Welz.„ 10.25 MuskatorFleischfaserf.„„12.50
Haferkerne-"-„„ 13.—
Maistutter„„.25
50 kg mit Sack, gegen Nachn.
franko Prov. 84
Wulfrafh(Mtid.).
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
F. Vofine,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
23 Schlafzim. unt. Preis
wegen Raummangels, alle echt Eichen, mit 3türigen schweren Spiegelschränken und wundervoller Schnitzerei u. Einlegearb. mit Permutteinlage von 500 b. 600 M. die seinsten Zimmer. Alle in eigener Werkstatt unter meiner Leitung hergestellt. 30% billiger wie Möbelhändler, die v. d. Fabrik kaufen. Wer Möbel gegen Kasse kaufen kann, muß sich von diesem günstigen Angebot überzeugen.
Eine große
Anzahl Rüchen,
rund gebaut, ohne Preisaufschlag. Größte Leistungsfähigkeit dieser Art in Köln. 5 Jahre schriftliche Garantie. Eine
Anzahl Speisezimmer,
echt Eiche, staunend billig. Liefere schon
komplette Schlafzimmer
in Eiche, innen und außen, mit Ztür. 180 cm breiten Spiegelschränken für 360 M. g*
Aug. Bormann
Schreinermstr., Venloerstr. 171 früher Lieferant bess. Möbelgesch. Bitte Adresse merk., d. selt. annonc.
Gut. engl. Schlafzimmer
und eine solide Karol.=PineKücheneinricht., zusamm. für nur 360 K gegen bar zu verk.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben.
Heinrich Rohls,
Möbelschreiner,
Dagobertstraße 41,
Nähe Eigelstein. 9
schaukasten, 2 verschiedene,
2 bill. zu verk. Gereonswall 112.
Sing. u. and. mit Garantie
10-95.a Lager Jahnstr.36.
gut erhalt., bill. abzug.*
Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Oteiliger Petroleumofen
z. on. Sechzigstr. 21,2.Et., Hth.
0 sol., 1schl. Bett.,.neu, spottb.
L zu verk. Saarstraße 4, p.
ohne Unterschied
a St. Mark 2000
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Glockengasse 6.., vis--vis der Synagoge. cb
Anfängern und Schülern der unteren Klassen erteilt billig Unterricht in Latein, Griechisch und Französisch Schmidt, Johannisstr. 48, 3. Et. b
eleh., ganz trochen
Zimmer
d. Gesch. d. Bl.
von 1877 Dienstags abds. Rats mühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.
Klavier, Gesang. Theorie ert. Musikdirektor. fl. Rei.
Off. u. B1819a. d..Gsch. Breitest.85
Junges Mädchen
sucht Zimmer
Honserv. geb. Dame, akadem dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III. geg. d. Opernh.
(Zu verkaufen.)
Etage
Offerte
keb. Fräulein sucht mödl. Zim.
)<space> G e r e o n s v i e r t e l.<space> Fr.=Offert. unt. B 1815 a. d. 2. d..=., Breitestr. 85. b
Kapitalien)
20000 Mark
Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 39.
In herrl. Lage unmittelbar bei Jülich u. in direkter Nähe von Station, Kirche, Schule usw ist eine wirklich schöne moderne
Saalena
Waschmaschinen
mit Schwungrad pr. Eiche 38..
mit Pendel mit Hebel
kompl. hel eich.
Schlafzimmer
mit großem Spiegelschrank, 2 Betten mit Matr., zus. 375.4, kompl. Pitchpine=Küche 135.4. Betten, Kleiderschr., Waschk., Nachtskom., Auszieht., Stühle, Vertiko, Büfett, Diwan m. Umb. H. Hollands, Krefelderstr.47.0
Wringmaschinen
zu 13, 15, 18, 20, 22, 24.4.
Reparat. in eigener Werkstätte gut und billig.
Alleinverkauf für Köln
und Umgegend
August Hammer
Köln-Nippes,
Neusserstrasse 186.
Tel. B 9476. pF
eisenstark, für Schulanzüge, Knabenanzüge Herrenanzüge, Paletots, Hosen Jackenkleider, große Auswahl, b staunend billig.
Fleischmengergasse Al markt
Villa
für nur 15000.4 zu verkaufen. 8 sch. Räume u. all. Zubehör. Prachtv. Garten, ca. 1 Morgen, elektr. Licht, Wasserleit. usw.
Fr.=Off. u. C 535 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p
jang u. Harmonium bill. z. verk. land Rolandstr.5A, Prt., Handl.
.—, gut erh., spottb. zu
verkauf. Friesenstr. 17,II. b
Sämtliche Sorten
Leibbinden,
Bruchbänder, Gummistrümpfe, sowie alle vorkommenden Bandagen fertig und nach Maß erhalten Sie fachgemäß im Sanitätswarenhaus M. Dommes,
Severinstraße 135.
Für Damen Frauenbedien.
Kaufgesuche)
Zu kaufen gesucht
lpferd. Göp.=Dreschmaschine,
1 Wannmühle, lpferd. Mähmaschine wenn neue Modelle und gut erhalten. Angebote erbeten nach Rheinkassel 14.
Möbeltransporte
nach Berlin, Mainz, Hannover, Frankfurt, Stettin, Göttingen, Trier, Dresden, Magdeburg, München sowie Stadttransp. u. Garantie bei billiger Berechn M.&amp; C. Brassart b Karthäusergasse 24. Tel. B8147.
kleines Geschäft
von Witwe zu übernehmen ges.
Off. u. M 92 an die Hauptoir d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
aus neuer Ernte wird gekauft.
Proviantamt Cöln.
w
#.—, Gold, Silber, Pla
tin kauft stets
Friesenstraße 55, Part.
Grkn
er liefert Leinen und
gegen gate 2chneideratbeil!
Off. u. 1311 a. d. Gesch. d. Bl.
m
gett.,Kleidersch., Waschk., Küchenschr., Herd. Schreibt., Stühle z. kauf. ges. Rott, Venloerstr. 169
Tiermarkt
2 sehr wachsame
Rattenfänger
2jährig, preiswürdig abzugeben, von Werthstr. 14, bei Ritter. b
Helbstgefertigte Möbe
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Pitchp.=Küche von 110 Kan. Schlafzimmereinrichtungen von 215 K an.
Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen. Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 34.
Tragende Sauen
gibt ab L. Litz, Schönrath
bei Mülheim a. Rhein.
Telefon-Wache
wer leiht 2000 m.
Aozahlung zam PEnlde. e...
Angeb. u. C 533 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.*
Echhaus mit gutgehendem Kolonialwaren=Geschäft in
Eitorf,
5 Zimmer, großer Laden mit elektr. Beleuchtung umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. F K 500 an d. Ann.=St. d. Bl., Kalk, Markt 28.
10- bis 12.000 Mart
auf 1. Hypothek v. Selbstdarl. zum Anstun bereit. Unterhänder verbeten. Fr.=Offe ten unt. 1291 an d. Gesch. d. Köln..=A.
Für Brautleute sehr günstig!
Nußb. pol Schlafz., gr. 3 türiger Spiegelschr., 2 Doppelbett..Einl. Waschk. m. mod. Morm. u. Spiegel, 2 Nachtsk. m. Marm., Stühle und Handtuchst. zu 395..; pomp. Eich. Speisez. fläm. m. 2 m. Büf. u Krist., ap. Spiegelumb..herrsch. Diw., schw Auszieht. u. 6 h. Lederstühle, Kred. m. Spiegelaussatz zu 875.6; mod. Pitchp.=Küche, Büf. m. Krist., Anr. m. Aufsatzschr., Tisch u. Stühle, alles m. Linol. f. 145.K, sofort zu verkaufen. 2
MöbelhausHansaring 13., part. Einige Maßanzüge und Hosen
wegen Nichtlieferung fast zur Hälfte des früheren Preises abzugeben.“
Tuch= u. Maßgesch. Albereusstr.40.
Pitchpine=Küche
v..110 an, hochf. Plüsch= u. Leder=Diwan.25, kpl. Schlafz.= Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu verkaufen.
F. O. Burghof, Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünn* walderstraße.
Verloren-Gefunden
Damen-Regenschirm
mit silb. Griff Donnerstagnach mittag verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Leostr. 62, Part
Schottisch. Schäferhund
auf den Namen Rolf hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohn. Stark&amp; Biedermann, Rösrath.
zu haben bei D. Gerber,
Ehrenstraße 64, gegenüber
der Pfeilstraße. Tel. B 1909.
Baustellen
(naeam Bahnhof)
für Ein= u. Zweifamilienhäuser ev. mit schlüsselfertigem Ausbau sofort zu verkaufen vom Eigentümer
Wilh.Hansen, Zangeschäft
Mülheim(Rh.), Wallstr.112.
tür. Eich. im. Schlafz. m. gr.3tür. Spiegelschr., ½ f. Wäsche, gr. Waschk m. mod. Marm. u. Sp., 2 Doppelb. m. Einl., 2 Nachtsk. m. Marm. Stühle u. Handtuchst. f. 3354 zu verk. Friesenwall 7.
Urchtv. Diwan25, Sofal6, mod.
Küche, kpl., 92, engl. Bett mit Matratze 36, 2tür. Kleiderschr. 23, Herd 18. Vertiko, Waschkom. u. Stühle billig zu verkaufen.“ Mülheim, Regentenstr. 97.
eleg. 25, 35,45, 55.4.
al..555- Sebr- Cang;
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Ladeneinrichtung
zu verkaufen, passend f. PapierKonditorei od. Konfitürengeschäft Hohenstaufenring Nr. 2, 2. Etg. Bescheid Apostelnstraße 21. 5
J9oderne Pitchp.=Küche, groß.
20 Büf. m. Kristall=Anrichte m. Aufs., sch. Tisch u. Stühle, alles m. Linoleum f. 110.4 z. verkauf. Friesenwall Nr. 7.
Ladenregal u.
Thene, zu verkaufen.
Mülheim(Rh.), Buchheimerstr.19.
( Verwischtes
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch von 45—60 h Bekannt g. Küche. Reichliche Portionen. Födus Kochgeschäft Hauptstr. 89. b
öbelw. v.-.4. Könen, Nippes,
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Streng reell.
Witwer, 39 J. alt, kath., etw. Verm., mit einem Kinde von 12., sucht die Bekanntschaft eines häusl. kath. Mädch. von 35—40 Jahren zwecks baldiger seirat. Etwas Vermögen erw. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Off. nebst Photogr. unter F G 69 postlagernd Siegburg. 3
Heirat.
Straßenbahn=Streckenwärter, früh. Landwirt, kath., 333., m. Ersparn., sucht Bekanntsch. mit kath. ordentl. Mädchen zwecks Heirat, eotl. Eintritt in best. landw. Betrieb u. and. auf d. Lande od. in der Stadt angen. Anon. zwecklos. Verschwiegenh. zugesich. u. verlangt. Briefe erb. unt. S 106 an d. Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 3
I.
kathol., in Stellung, der demnächst ein Herren=Kasino übernehmen will, wünscht sich mit einer kathol. Person aus gutsit. Kreisen, nicht unter 48 Jahren, die Köchin sein müßte, zu verheiraten. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. 5
Off. u. 1306 an die Gesch. d. Bl.
30093000
&amp Weil Sommer2
kommt ein sehr großer Posten 57—
OPelze2
## spottbillig z. Verkauf.
Da ich nur ganze Läg.
geg. sof. Kassa einkaufe,
∆ Garantie f. jedes Teil.
Skunks, Marder, Wal# laby, auch Muffe usw.
S Glockengasse 6, I.
vis--vis d. Synagoge.
00001899
Streng reell!
Lagermeister, Junggeselle, 43 ., kath., 10000.4 bar, sucht die Bekanntsch. eines häusl. kath. Mädchens od. kinderl. Witwe im selb. Alter u. entspr. Verh. mit Geschäft bevorzugt.
Off. u. 0 82 a. d. Ann. Aug Baum, Severinstr. 203.
Werkbank mit Fer. Schraubst.Presse
Bentilator mit Rad u. kleinere Werkzeuge bill. zu verkaufen. b Aachenerstr. 235, Schloss s10-12.-6
Lohnende näharbeit
bei Kauf erstkl. deutscher Nähmaschinen auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung.
Off. u. B 1686 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kinderlose kath. Sheleute
wünschen ein Kind geg. einmal. Vergüt. als eigen anzunehmen.
Fr.=Off. unt. A 203 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Kind
wird von kath. Familie in gute Pflege(a. d. Lande) genommen.
Offerten unter A 204 an die Geschäftsst. d. Bl.
Telefon-Wache
F
#

Seite 10. Kölner
e Zur Krankenkassenwahl.
Den Kölner Sozialdemokraten hat der Spiegel, den wir ihnen am Sonntag, den 17. August, vorgehalten haben, natürlich wenig Freude bereitet. Die in unserem Sonntagsartikel aufgezählten Mißbräuche in den von Sozialdemokraten geleiteten Krankenkassen sollen Verleumdungen sein,„schwarze Verleumdungen", sagt die„Rheinische Zeitung“ in ihrer Nummer von Donnerstag, den 21. d. M. Es ist die alte Geschichte. Unangenehme Tatsachen nennen die Genossen Verleumdungen und wähnen nun, jetzt seien sie aus der Welt geschafft. Dabei weiß die„Rheinische Zeitung“ ganz genau, daß die wenigen Skandalfälle aus sozialdemokratischen Krankenkassen, die wir aufzählten, der Wahrheit entsprechen.
Komisch ist, daß die„Rheinische Zeitung“ ihren Lesern mal wieder etwas von der fast völligen Vernichtung der Selbstverwaltung innerhalb der Krankenlassen vorreden darf. Warum bemühen sich denn die Sozialdemokraten um die Besetzung der Krankenkassen=Organe(Ausschuß und Vorstand) mit ihren Leuten? Die Genossen behaupten doch, die Mandate müßten aus ihren Reihen besetzt werden, wenn aus den Krankenkassen was gemacht werden solle. Wenn das Selbstverwaltungsrecht vernichtet oder fast völlig vernichtet ist, dann braucht man sich doch nicht zu bemühen, die Verwaltung in die Hände zu bekommen, weil dann ja doch nichts aus den Krankenkassen im Interesse der Versicherten zu machen ist. Diesen inneren Wiederspruch wird die„Rheinische Zeitung" nun wohl endlich begreifen. Direkt lustig aber wird sie mit ihrer Bemerkung, ob wir keine blasse Ahnung davon hätten, welcher Unterschied zwischen einer behördliche Zwangsauflösung und einer freiwilligen Vereinigung von Kassen bestände.
Doch, doch, den Unterschied kennen wir. Er besteht vor allem darin, daß bei einer freiwilligen Vereinigung die aufnehmende Krankerkasse auch zu gleicher Zeit die Angestellten der aufzunehmenden Krankenkassen übernimmt. Bei einer behörderlichen Auflösung der Krankenkassen und der Ueberweisung deren Mitglieder an die neue allgemeine Ortskrankenkasse müssen die Angestellten der geschlossenen Krankenkassen sehen, daß sie wieder eine neue Stellung bekommen. Daß das für die Sozialdemokraten, die oft unter skandalösem Mißbrauch ihres Amtes ihre unfählgsten Kreaturen in einflußreiche Krankenkassenbeamtenstellen gebracht haben, sehr unangenehm ist, soll nicht bestritten werden. Dürften wir uns nun noch die Frage an die Rheinische Zeitung erlauben: Warum haben die Kölner Krankenkassen in der doch mehr wie ein Jahrzehnt dauernden Herrschaft der Sozialdemokraten in ihnen nicht vor der Schaffung der Reichsversicherungsordnung ihre Vereinheitlichung herbeigeführt? Nichts stand ihnen im Wege, es zu tun. Erst als die Reichsversicherungsordnung kam und die Genossen die Zwangszentralisation durch Auflösung der Kassen kommen sahen, wurden sie dem Plan einer Vereinheitlichung des zersplitterten Kölner Krankenkassenwesens etwas zugänglicher. Da ist ja nun die Reichsversicherungsordnung schneller in Kraft gesetzt worden, als die Genossen befürchteten, sodaß von einer freien Vereinigung der Krankenkassen keine Rede mehr sein konnte. Das liegt eben an der Langsamkeit der Sozialdemokraten. Man darf ruhig behaupten, ware die Reichsversicherungsordnung mit ihrer Zwangszentralisation nicht gekommen, dann wäre die Kölner Kassenzersplitterung weiter bestehen geblieben. Jeder Genosse möchte eben gerne ein Pöstchen haben und je größer die Kassenzersplitterung, je mehr Pöstchen gibt es ja.
Die Rheinische wundert sich nun, warum wir noch nicht auf die famosen sozialdemokratischen Anträge im Reichstage, die ihre Partei gestellt hat, eingegangen wären. Die Antwort soll sie haben. Trotz aller sozialdemokratischen Ableugnung läßt sich nicht bestreiten, daß die Annahme der sozialdemokratischen Anträge 2 Milliarden, 27 Millionen Mark pro Jahr gekostet haben würde. Nach Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung kostet die Kranken=, Unfall=, Invaliden-, Alters= und Hinterbliebenenversicherung pro Jahr mindestens eine Milliarde Mark, sodaß mit Annahme der sozialdemokratischen Anträge die Arbeiterversicherung pro Jahr über 3 Milliarden Mark gekostet haben würde. Nun haben die Sozialdemokraten selbst verlangt, daß bei der Krankenversicherung wie bisher die Versicherten 3/3 der Beiträge und die Arbeitgeber ½ der Beiträge zahlen sollten. Bei der Invaliden=, Alters= und Hinterbliebenenversicherung zahlen bekanntlich die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer je die Hälfte. Zur Unfallversicherung zahlen die Arbeiter keine Beiträge. Nun wollen wir den Sozialdemokraten einmal vorführen, wie hoch die Beiträge nach Annahme ihrer Anträge geworden wären. Die Beiträge der Krankenversicherung würden sich bei Verwirklichung der sozialdemokratischen Forderungen, nach den Berichten des Abgeordneten Horn=Reuß(Reichstagssitzung vom 27. Mai 1911) um 157 Proz. die der Ivalidenversicherung um 592 Proz. und die der Unfallversicherung um 70 Proz. gesteigert haben. Die Arbeiterbeiträge für Kranken= und Invaliditätsversicherung würden sich also folgendermaßen gestalten: Für einen Arbeiter mit Mark 30.— Wochenlohn bei einer Krankenkasse, die die Maximalgrenze, 4½ Proz. des Lohnes benutzt, würde der Wochenbeitrag Mark.28, der Beitrag zur Invaliditätsversicherung Mark.42 pro Woche betragen, also zusammen Mark.70, das sind 12,3 Prozent seines Lohnes. Ob der Arbeiterhaushalt eine solche Belastung an Versicherungsbeiträgen ertragen kann, ganz besonders bei schlechtem Geschäftsgang oder Arbeitslosigkeit, danach fragt die Sozialdemokratie selbstverständlich nicht. Wenn der Arbeiter 12,3 Prozent seines Lohnes zur Kranken= und Invalidenversicherung beisteuert, weiter Steuern, sowie Bildungsbedürfnisse, Gewerkschafts= und Parteibeitrag, Ausgaben für Parteipresse usw. bestreiten soll, was bleibt ihm dann schließlich noch übrig für seine übige Lebenshaltung?
Die Rheinische Zeitung wird natürlich behaupten, unsere Rechnung sei falsch. Sie weiß nämlich ganz genau, daß es keinem einzigen ihrer Nachläufer einfällt, unsere Aufmachung nachzurechnen, sonst würde sie sich schon hüten, zu sagen, unsere Rechnung sei falsch.
Im übrigen sei der Rheinischen Zeitung bemerkt, daß eine Anzahl der von ihren Parteigenossen im Reichstage erhobenen Forderungen von den Krankenkassen eingeführt werden können, wenn sie nur wollen. So konnte nach dem bisherigen Gesetz
Lecal-Anzeiger Nr. 231* Samstag, 23. Kugust 1913.
z. B. der Grundlohn zur Bemessung des Krankengeldes schon auf 5 M. gesetzt werden, nach der Reichsversicherungsordnung dagegen auf 6 M. Nach dem bisherigen Gesetz sowohl wie nach der Reichversicherungsordnung kann das Krankengeld auf 75 Proz. dieses Grundlohnes erhöht werden, während 50 Proz. gesetzliche Mindestleistung sind. Schon nach dem bisherigen Gesetz konnte das Krankengeld ein ganzes Jahr lang gewährt werden. Die Familienunterstützung konnte ebenfalls eine Krankenkasse schon nach den Bestimmungen des bisherigen Gesetzes gewähren. Die Krankenkasse konnte bisher schon Schwangerschaftsunterstützung geben. Sie konnte die erforderlichen Hebammendienste und freie ärztliche Behandlung der Schwangerschaftsbeschwerden gewähren. Die Rekonvaleszentenpflege für die Dauer eines Jahres von Beendigung der Krankenunterstützung ab war gestattet. Dieses sind nur Stichproben von dem, was eine Krankenkasse nach dem bisherigen Gesetz schon gewähren konnte.
Wir fragen die Rheinische Zeitung: Haben die von den Sozialdemokraten beherrschten Krankenkassen aule jene Leistungen eingeführt, die sie einführen durften? Wir wollen ihr gleich die Antwort geben und sagen: Das haben sie nicht getan. Und doch konnten sie es tun, denn die Arbeiter haben 2/3 der Stimmen im Ausschuß und Vorstand einer Krankenkasse, konnten also, wenn auch das eine Drittel Unternehmer sozial rückständig war, über deren Köpfe hinweg die gesetzlich zulässigen Mehrleistungen, wie wir sie oben kurz geschildert haben, durch Krankenkassen=Statut einführen. Erst wenn der Beitrag höher als 4½ vom Hundert des Grundlohnes gestiegen wäre bei Einführung der gesetzlich zulässigen Mehrleistungen, dann erst konnte das eine Drittel Arbeitgeber im Ausschuß und Vorstand der Krankenkasse nicht mehr von den zwei Drittel Versicherten überstimmt werden. Und damit wir der Rheinischen Zeitung gleich jeden Weg versperren, wollen wir ihr sagen, daß bis zur Schaffung der Reichsversicherungsordnung im Jahre 1911 65 Prozent der Krankenkassen unter 3 Prozent des Beitrags vom Grundlohn geblieben sind. Diese 65 Prozent der Kassen konnten also ihre Beiträge um die warfte erhöhen, ohne daß die Arbeitgeber irgend etwas zu sagen hatten, und für diese erhöhten Beiträge konnten diese Kassen die erwähnten gesetzlichen Mehrleistungen einführen. Warum taten das diese Krankenkassen nicht? Fürchteten die Versichertenvertreter in den Organen der Kasse, die Mitglieder der Krankenkassen würden gegen eine Erhöyung der Beiträge demonstrieren? Dann soll man dem Reichstag keine Vorwürfe machen, daß er die sozialdemokratischen Anträge ablehnte, die die sozialdemokratischen Vertreter in den Krankenkassen selbst nicht verwirklichten.
Der Umstand, daß die sozialdemokratisch beherrschten Krankenkassen nicht alle gesetzlich zulässigen Mehrleistungen eingeführt haben, trotzdem sie es konnten, ist ein Beweis dafür, daß der Bruch mit der sozialdemokratischen Herrschaft in den Krankenkassen sehr im Interesse der Versicherten liegt.
So, und nun mag die Rheinische Zeitung ihre Leser weiter beschwindeln.
uind Gewerbe
((A) Die Perückenmacher-, Damen- und Theater-FriseurInnung Köln, welche im vorigen Jahr das große internationale Schau= und Preis=Frisieren veranstaltete, begeht am 31. August ihr 30jähriges Stiftungsfest. Dieses ist mit Fahnenweihe verbunden. Die Fahne stammt aus dem Atelier des Herrn A. Steiger. Am 31. August, nachmittags 4 Uhr, wird Hr. Rektor Hürth, Präses des katholischen Gesellenvereins, die Weihe der Fahne in der Minoritenkirche vornehmen. Abends findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, zu der hiesige und auswärtige Innungs=Korporationen eingeladen sind. Der Kölner Sängerkreis und andere hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Innung steht unter Leitung des Herrn Obermeisters Krapp und erfreut sich eines schönes Aufschwunges.
Aus der Arbeiterwelt
(LA) Ratholische Arveitervereine.
Die 19. Delegiertentagung des Verbandes katholischer Arbeiterund Knappenvereine der Erzdiözese Köln findet am 31. August und 1. September 1913 in Köln im großen Saale des Annohauses statt. Der Tagung geht um.45 Uhr ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Severin voraus, in dem Hr. Pfarrer Wollersheim eine Ansprache halten wird. Die Tagesordnung lautet: Sonntag, den 31. August: Jahresbericht über den Stand, Entwickelung und Tätigkeit des Diözesanverbandes. Referent: Der Diözesanpräses Dr. O. Müller. Referate zum Jahresbericht: Notwendigkeit und Bedeutung der Pflege des Gemütslebens durch Veranstaltungen zum Zwecke der Erholung und Unterhaltung in unseren Vereinen. Referent: Redakteur Ritter. Das Unterrichtswesen in unseren Vereinen. Referent: Arbeitersekretär Kliever. Bericht über die bisherige Stellungnahme unserer Arbeitervereine zur Frage des Arbeiterwohnungswesens. Referent: Verbandssekretär Weyer.
Montag, den 1. September, 9 Uhr: Die volkswirtschaftliche Bedeutung unserer Arbeitervereine für die Einkommensverwendung in der Familie. Referat von Frl. Breuer, Redaktrice an der Westdeutschen Arbeiterzeitung und Leiterin der Beratungsstelle für Hauswirtschaftswesen und Wohnungspflege in der Arbeiterschaft. Stand und Aussichten der deutschen Handelspolitik. Grundsätzliche Beleuchtung unter besonderer Rücksichtnahme der Arbeiterinteressen. Referent: Dr. Wohlmannstätter.
Für die Delegierten: Die Kirche St. Severin und das Annohaus sind mit den Straßenbahnen Nr. 6, 7 und 11 vom Südportale des Domes bequem zu erreichen. Am Bahnhofe stehen die Delegierten der Arbeitervereine Kölns— kenntlich an schwarz=weiß=roten Rosetten— von.30 bis 9 Uhr zum Empfange der auswärtigen Delegierten bereit. Sie erteilen bereitwilligst jedwede Auskunft. Delegierte, welche von Sonntag auf Montag in Köln übernachten wollen, erhalten billiges Logis durch das Arbeitersekretariat Köln, Annohaus, nachgewiesen.
— Tunehmende Arbeitslosigkeit. Düsseldorf, 22 Aug.
ine merkliche Verschlechterung gegen das Vorjahr zeigt 4arft. Bei der Allgemeinen Arbeits1317 Arbeitsuchende eingetragen, im Baugewerbe bei 490 Stellen 963 Arbeitssuchende. Dabei waren von den eingetragenen Arbeitsuchenden über 20 Proz. bereits seit drei Wochen und länger ohne Arbeit.
h Tarifvertrag. Düsseloorf, 22.Aug.1913. Die zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Heizungsgewerbe in Rheinland und Westfalen schwebenden Streitigkeiten sind heute durch den Abschluß eines neuen Tarifvertrages beigelegt worden.
n Kirchliches::
(A) Wallfahrt nach Revelaer. Wie alljährlich, so unternimmt auch in diesem Jahre die Jungfrauenkongregation von St. Avoneln in Gemeinschaft mit dem Mütterverein eine Wallfahrt nach Kevelaer. Am Sonntag, den 31. August, fahren die Teilnehmer mit dem Zuge 12.20 Uhr am Hauptbahnhof ab und kommen Montagabend 8 Uhr wieder zurück. Diejenigen, die dazu imstande sind, machen die Wallfahrt von Geldern bis Kevelger und zurück zu Fuß. Karten für Hin= und Rückfahrt sind am Tage vorher an der Pforte der Kirche und in der Sakristei für 3,60 M. bzw. 3,80 M. zu haben.
:: Aus dem sozialen Leben:
(0A) Altpensionäre. Am 21. August versammelten sich in Bonn im Hotel Zur Post eine Anzahl Altpensionäre von Bonn und auswärts, um zu beraten, ob es nicht angängig sei, einen Rheinisch=Westfälischen Verband zu gründen zum Zweck gemeinsamen Vorgehens. Der Berliner Zentralverband fordere zu große Opfer und es sei auch wirksamer, wenn von mehreren Stellen aus petitioniert würde. Der Beitrag resp. die Abgabe an den Verband soll auf ein geringes Maß beschränkt werden, um es jedem Pensionär zu ermöglichen, sich zu beteiligen. Als Zentrale wurde Köln in Vorschlag gebracht, woselbst am 5. September, gelegentlich der Sitzung des Vereins pensionierter Staats=Eisenbahn=Beamten, eine weitere Beratung stattfindet.
—□
Luftschiffahrt.
Koe S2
(A) Dom Flugplatz in Köln-Merheim, 23.Aug.1913. Gestern abend nach 6 Uhr unternahm Otto Heller einen 42 Minuten dauernden Flug, der zunächst mehrmals um die Bahn, dann über Nippes und Köln und dann zurück nach Merheim ging. Die Landung erfolgte glatt.
* Todessturz.(Drahtber.) Halberstadt, 22.Aug.1913. Zu dem Fliegerabsturz wird weiter gemeldet: Der Fliegerleutnant Schmidt vom 148. Infanterieregiment in Bromberg stieg heute morgen.30 auf einem Bristol=Eindecker mit einem 150 PS GnomMotor zu einem Ueberlandfluge nach Goslar auf. Als er gegen 7 Uhr zurückkehrte, begann er in 1200 Meter Höhe in steilem Gleitfluge niederzugehen. In 500 Meter Höhe brach beim Nehmen einer Kurve der rechte Flügel. Der Apparat stürzte ab und wurde völlig zertrümmert. Der Offizier ist tot.
:: Aus Kölns Nachbarschalt
960000301
Vergiftet?
(A) Bonn, 23.Aug.1913.(Eig. Drahtber.) Heute morgen wurden zwei 14jährige Konditorlehrlinge auf dem Boden ihrer Schlafkammer tot aufgefunden. Man nahm Gasvergiftung als Todesursache an. Die gerichtliche und polizeiliche Untersuchung ergab dafür keine sicheren Anhaltspunkte. Die Leichen werden heute mittag geöffnet werden.
Handelsteil
+ Kölner Getreidebörse vom 22. Aug.1913. Weizen, inländischer, M. 20,20-20,40, ausländischer 22,60-23,70: Roggen, inländischer, M. 16,10-16,50, ausländischer 18,80-19,70; Hafer. inländischer M. 16.80-17.20, ausländischer M. 17.50-18,70: Futtergerste M. 14.40-14.70 Mais grober M. 14,-14,90, mittel 15,30-15,60, Cinquantino 18.5018,90, Weizenmehl, 000, M. 29,75, Roggenmehl, 0 mit Säck M. 25,50. 26.00, Kleie mit Sack M..75-12,25, Grand mit Sack M. 9,00-9,75. Bo mehl mit Sack M. 11,00 14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.60-15.80, Leinmehl mit Sack M. 15,50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,00, Biertreber mit Sack M. 12,25-12,75, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.25. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,70-13,00. Be sehr gutem Besuch und besserer Nachtrage, besonders für nahe Ware, verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse lebhaft. Die Umsätze in allen Getreidearten waren leidlich gross. Futtermittel waren bei niedrigeren Preisen ruhig; ebenso Mehl.
# Köln, 23.Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 46,00-48.00 die Tonne: Sardellen M. 46-56 der Ankor.
Köln. 23.Aug. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00. Wiesenheu.00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
*mp; Köln. 23.Aug.1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71 00B Okt. 69,00 f, 68 50G.
Neuss. 23 Aug.1913. Weizen, neuer 1. Sorte .„
Roggen, neuer 1.„
Haler
Wintergerste
Fruchtmarkt.
M. 20,20 1 Luzernerheu M..40—3,90 dies0Kilo „<space> 1 9. 2 0<space>„<space> n e u e s<space> 3, 0 0— 3. 5 0<space>„<space>„..<space>
„ 16,60 j Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo „<space>„<space> 1 5, 6 0<space> 1<space> B r e i t d r u s c h s t r o h,<space> 1 3, 0 0<space>„<space>"<space>
„„ 17.80 1 Roggenrichtstroh 15,00„
.„„ 16.50 1 Kleie..50 die 50 Kilo
.„ 13,50 I Kartoffein, neue 3,00-.0O dies0Kilo
1. Sorte M. 15.20 1 Heu, M..40—.,90„„„
2."„ 14.20 1" neues M..40—2,60„....
Hiesige Land-Eier per Stück 10-11%
QNleuss. 22.Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100Ztr. aber 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 tenrer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.9) die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 23. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..33—.01 m Hüningen, 7 om., Rhein.58—0,22m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,344-.08m Mannheim, zom., Rh..124-0,12 m Heilbronn, Lom., Neckar.70—0,13 m Lohr, 9 vorm, Main 167-0,14m Caub, 9 vorm, Rhein.54-.01 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,234-.01 u Bingerloch,.83 40,01 u Trier, 7 vorm. Mosel 04840,19 0 Köln, 7 vorm., Rhein 2,33-.02 Mh Ruhrort,§ vm., Rhein 1,44—.01 0l Wesel, 8 vorm., Rhein.24—0 04 m Tiel. 8 vorm., Rhein.07--.06 00
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 24. August: Ziemlich warm mit vielfach lebhaften südlichen Winden, sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
-Aufg..33, Unterg..35.-Aufg..51 abds., Unterg..56 nachm.

Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Samstag. 23. August 1913
Kölner
FR Auswahl unter mehreren 1000 Piecen. □0 Stoffe und Zutaten nur erprobt solide Ware Preise unerreicht bilig.
Figur passende Kleidung vorrätig.
so unterregation rverein eine gust, fahren dahnhof ab enigen, die dis Kevelaer t sind am akristei für
en sich in
e von Bonn g sei, einen deck gemeinre zu große Stellen aus sen Verband jedem Penwurde Köln gentlich der samten, eine
Echte Panamu, jetzt spottbillig Neue Herbstmoden in
Uelour- u. Filzhüten
Mützen für Herren und Knaben.
J. Th. Fries, Höhle26, am Gürzenich.
Gaskocher
der sparsamste der Gegenwart
parbrenner. M. 13.50 I. lackiert.. M..00 komplett M. 18.50
1g.1913. Zu egerleutnant stieg heute 0 PS Gnoms er gegen in steilem eim Nehmen b und wurde
ei#mnel und Namen versehen sein. iöln=Nord..30 bei Gatzweiler, Kassen, Bibl. u. Verslg. mit
söln=Mitte Ausslo, nach Haus Kradepohl d..=Gladbach Abfahrt.58 Uhr von Köln=Deutz Staatsbhf. Karten sind
Köln=Süd. 11 Uhr Kassn. Versamml. fällt aus.
st. Kunibert. 7 Uhr gem. h. Kommun. Vereinsabz. anlegen.
söin Ehrenfeld(3t. Peter.) Sontagabend 330 uhe
ralversamml. mit Vortrag.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Training
d. Spiel= u. Sportabteil. a. d. Eifeltorplatz. Nachm. große Versamml. d. ganzen Vereins im Lehrlingshaus St. Joseph, Weißgerbereckgasse, woselbst auch die Karten für unser am 14. Sept. im Groß. Saale der Bürgergesellsch. stattfindendes Stiftungsfest ausgegeben werden. Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Hitz, Dienstag.30 Theaterpr. Mittwoch.30 Versl d. ält. Abt. b. Dünwald. Donnerst..30 Turnen. Sonnt.
st. Stanielauskongregation. 630 Uhr d Komm. d. Euch.
Apost. St. Martin. Nachm..30 Dank=Andacht, danach Gesellschaftsspiele Dienstag Aelt. Abteil. Hr. stud. Förster.
Mittwoch 2U###r—#r Sn##nt Reschlossen Montag
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Goldwaren, Uhren und Optik.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerring 2. Eing. Schaateustr.
norgen wurhrer Schlafergiftung liche UnterDie Leichen
Eigene Uhrmacherei. h
9000000095 0
inländischer, inländischer ländischer M. 14.40-14,70 antino 18.50k M. 25.50-.75, Boll15.60-15,80, 17.00. Bierk M. 10.25. esuch und besan der heutien waren leiduhig; ebenso
Nachdem meine Geschäftsräume am Leystapel in den Brückenbau(Ersatz Schiffbrücke) gefallen sind. eröffne mit dem heutigen Tage meinen
Betrieb für Keramik u. Kunsttöpferei
Spezialität: Rheinische Erzeugnisse
wegen Geschäftsaufgabe.
m bald zu räumen, kommen für über
60000 Mark
Schuhwaren aller Art, ohne Rücksicht auf Verlust azig dastehend billigen Preisen p
zum Verkauf.
u. werde nach wie vor Qualitätsware in künstlerischen Ausführungen zum Verkauf bringen.
Töpferei Joh. Weber. Teleph. A2329.
NB. Bitte um gefl. Besichtigung meiner Lokalitäten. o
Zemeinsch. h. Rommun. 7 Uhr in Minoriten. Nachm..30 Undacht in der Kapelle an d. Stolkg. Abds..30 Monatsersamml. mit Theateraufführ. usw. Dienstag Unterricht in er Stenogr..30 Uhr. Mittwoch Turnen um.30 in der Turnhalle des Kolpinghauses. Donnerstag Versamml. der
ian. Zünglingsverein Köln=Deutz, 7 Uhr gemesnlg. Kommun. 3 Uhr Danksag.=Andacht..30 Versamml. mit Vortrag u. Theater d. ält. Abteil. Montag 9 Uhr Theaterprobe b. Eske. Mittwoch 9 Uhr Vortrag für die Rekruten. Donnerstag 9 Uhr Theaterprobe(Eske). Freit Kein Turn. rian. Jünglings=Kongregation an St. Joseph KölnEhrenfeld. 6 gemeinsch. h. Kommun. 3 Andacht mit Anspr. in d. Kapelle, 5 Versamml. mit Vortr. d. Hrn. Pfarr. Oepen im Gesellenh. Dienstag 9 Uhr letzte Versamml. der
h Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Versamml. Montagabend 9 Uhr Versamml. d. Euch. Apostolates
h. Jünglingsverein Köln=Nippes..50 Uhr Verslg
Schubhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4, an der Weyerstrasse
.50 bis.00. .20. Krumm
vorr. 71 00B
„90 diesoKilo 50„..
.00 500 Kilo 3,00"„
.00„„
50 die 50 Kilo .00 dies0Kilo .90„"„ .60„„ Stück 10-11%
ller. Rüböl, eim Kauf von ereinigtes Oel il. M. 114.9)
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem
emailliert, innen weiß emaillierte herausnehmbare Einlagen, geschliffene Deckplatte und Ringe; Armatur und Füße vernickelt:
komnlett 18.75 Mark,
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezial-Geschäft für Gasherde und-Kocher Höhle 8, 10 und 12 4“
Gegr. 1868 Fernspr. A 4305
in unmittelb. Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse.
m. Vortrag u. Theater.
d Celsius.
alich warm mit ine wesentliche
„Jo nachm.
AIEEEE
Man
NSS

Kl
: Dädliche Ausstellung s
: Alt- und Nez-Töln:
in der%
J Ausstellungshalle am Aachener Tor.
2 Die Entwickelung Cölns 2
∆ in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw.
dargestellt. 4
Eintrittspreis 50 Pfg. T
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
25 Pkg.%
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 Pfg. 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 23. August 1913.
2 Lichtbildtheater 2
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
* Führungen durch die Ausstellung a
O Werktags 5 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
* Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 2
jeden Nachmittag 3½, 5 und 6 Uhr Führung.#
Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag
X von 4½-6½ Uhr. 9. 4#
Kttttuntllg
Eden-Garten
Am 1. September Abfahrt der diesjährigen
letzten Sonderfahrt
nach Belgien u. zur Weltausstellung Gent. Besuch der Städte Brüssel, Gent, Ostende und Antwerpen. Reisedauer 3 u. 5 Tage. Preis ab 53 K, alle Kosten einbegriffen. Erstklassige Ausführung. Internat. Reisebüro Hagemann&amp; Cie., Herbesthal. Prospekte gratis. 3
A
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Dir. A. Tacger.
Samstag, den 23. August, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
romantisches Schauspiel in einem Vorspiel und vier Akten nach dem gleichnamigen weltberühmten Roman
von Alexander Dumas. von A. Steinmann.
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R *0 m Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverhindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Großse Kavallerie=Ka elle.
Anfang 4 Uhr.
83 Stadt-Garten 83
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Im Abendkonzerte
Liedervorträge
des.-.-V. Amphion, Ehrenfeld,
Dirigent: Herr Michaleck.
hein-Terrassen
e
Wesseling a. Rhein.
Sonntag, 24. August,—12 Uhr:
Familien-Ball.
Erstklassiges Haus. Vorzügl. Kaffee und Küche. Ia. Biere und Weine. Pfirsich-Bowle.
Auto-Garage. Jos. Coutelller.
(Luxemburg, Ardennen), 550 m. ü. M. Nähe d. Ourtalweges. Hotel Hiertz. Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Anerk. gute Küche. Mäßige’reise. Schöne Spazier gänge. Eig. Forellenfischerei. Wagen. Victor Hiertz, Bes.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränse.— GeschenKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gls##oß
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Köln!
Hotel Bridol
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
mhuter br
aus der
Brauerei der Brüdergemeine, Neuwied.*y
Morgen, Sonntag, den 24. cr.
Austragung der
Meisterschaften
des Verbandes Kölner Athleten-Vereine ca. 24 Vereine
Ringkampf
Gewichtheben
Musterriegen
der einzelnen Vereine.
Aeusserst epannende Kämpfe um die wertvollen Pokale des Verbandes, da die bekanntesten Musterriegen und Meister sich :<space> g e m e l d e t<space> h a b e n.<space>
Als Einlage: Hochinteressante
Box-Kämpfe.
Eintritt 20 Pig. Kinder 10 Pfg.
5½ und 9½ Uhr
Auftreten der sensationellen Sonderdarbietungen.*0
Sonntag, den 24. August, 2 grosse Vorstellungen: nachmittags 4 Uhr: abends 8¼ Uhr:
(kleine Preise):
78. V8 78
c Montag:„Der Graf von Monte Christo“.
ial-Ausse
Alt
tsch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Kölner obergäriges Vierhaus
! Unger Panneschläger
„ Hohe Straße 20-22, gegenüber Castans Panoptikum
neu eröffnet.
Prima Obergärig ver far bürgerliche Ansprüche
amnfiohlt 0 Franz Kessel.
heute Hämehen
— empfiehlt
EE
feur
Ausbildung-Zum Und
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Erholungsheim
Schönenberg
im Bröltal B. Köln,
gel. v. Schw. d. hl. V.*9 Reine Höhenluft, sch. Spaziergänge in herrlicher waldreich. Gegend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel. Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Auch für dauernden Aufenthalt für alleinstehende und ältere Personen sehr empfehlenswert. Pension.50 u. 4M.
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*
He
gut u. bill. Th. Kauffmann.
Fabr.: Cöln, Burgunderstr.16 Tel. A2618.Off. u. Prosp.grat.
Flora.
Samstau, den 23. Aug., abends 8 Uhr:
Letztes SommerSinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters.
Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
— Prouramm:
Sinfonie Nr. 1,-moll Robert Volkmann
Violin-Konzert...—.— Felix Mendelssohn
(Herr Konzertmeister Julius Frank)
„Mozartiana“, Orchester-Suite„—- Peter Tschaikowsky
Ouvertüre zur Oper„Die verkaufte
Braut""""— Friedr. Smetana.
Eintritt 5O Pfg.— Abonnenten frei.
2h
Bänneschen-Theater
Hohe Strasse II—13(Panoptikum)
Täglich ab 4 Uhr; stündlich grosse Vorstellung. Abwechseindes Programm.“c
Weinrestaur. u. Weinhandlg.
H. Schmidtmann
16 Mühlengasse 16 und Stapelhaus“
bringt seine bekannt gute Küche und Weine in empfehl, Erinnerung. Diners von.20 M an. Soupers 1,50 4 Reichhaltige Abendplatten.
Spez. 1oiler naturr. Mosel-, Taar- und Rheinweine.
Fernruf B 6761.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein
Jeden Sonn- u. Feiertag Hangent von 4 Uhr an:— Konzert.
98 Peter Menrath.
C
Ehrenfeld.
Schwimmunterricht
an männliche und an weibliche Personen.
Kursus für Erwachsene 8 M.
„ Kinder... 5 M.
Die Karten berechtigen zur täglich einmaligen Uebung während der Dauer eines halben Jahres.
Die Direktion:
*7 Kühnel
Von der Reise zurück
Dr. Reinhard
Mohrenstrasse 17.
Telephon No. B 7179.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
TINDNNN