RRRRRRRRRRRN
* Bezugspreis bei n
** Botenzustellung einschl. der#### Sonntagsbeilage Colonia in# * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pl#
E monalicht mithemuöchent. K illustrieft. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 22
#„Camon.), m oiso(tmon.).
(Tilon.y. N.5e(Thien.).
Husgabe B mit Colonia und a
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRN
1* L1 S„„„„„
Kölner
Local-Anzeiger
Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. u # Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel= Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 60 Pf.
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. K Ottertengebühr 25 Pf. 86
" eee 20
Geschättsstellen: Marzellen- K
Münchner Kindl
Spezial-Ausschank direkt vom Fass
— Breite Strasse 112.=
Im Sommer kühler, angenehmer Aufenthalt.
Anerkannt vorzügliche Küche
Diners von 1 Mark an.— Reichhaltige Spezial-Abendplatten.
Ab heute täglich von 7 Uhr an, Sonntags von—1 Uhr:
Grosses erstklassiges Künstler-Kanzert
unter Leitung des berühmten und beliebten ungarischen Kapellmeisters u. Violin-Virtuosen
J. K. Nicoliei
früher Hotel Monopol und Savoy-Hotel, hier.
Den Generalvertrieb für Köln und Umgegend unserer
Birresborn-Lindenquelle
rein natürliches Heilwasser gegen Magen-, Nieren-, Blasenleiden, Gicht,
b. Birresborn-Tafelwasser
aus der Felsenquelle, doppelt kohlensaure Füllung, von ausgezeichneter Reinheit,
haben wir mit dem heutigen Tage der Firma
Fritz Erle G. m. b.., Köln-Nippes
Orangenfeuer-Fabrik
übertragen. Bestellungen bitten wir an diese Firma, Telephon A 2841, Telegramm-Adresse: OrangenDie Direktion der Birresborn-Mineralquellen.
feuer. zu richten.
** 4**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag. 1. Juli 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Dienstag, den 1. Juli: St. Mauritius. 9 U. V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.„„
Donnerstag, den 3. Juli: Bez. St. Peter. V. M. V. bei Bädorf, Sternengasse 30, 1. Et. Sehr wichtig!
65 Die Wehrvorlage angenommen!
Berlin, 30. Juni 1913. Der Reichstag nahm heute den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage betreffend die Forderung von sechs Kavallerieregimentern und dann die gesamte Wehrvorlage gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, Elsässer, Holen und der fortschrittlichen Volkspartei an.
Am 28. März hatten die neuen Wehr= und Deckungsvorlagen das Licht der Welt erblickt. Neuforderungen von schwindeliger Höhe enthielt sie. Eine gewaltige Heeresvermehrung sollte erfolgen. Als dann der Reichskanzler am 9. April die Vorlage im Reichstage einbrachte, da fand er mit seiner Schilderung der internationalen Lage, der drohenden Kriegsgefahr, der Verschiebung der Machtverhältnisse auf dem Balkan, der Stärkung des gewalttätigen Slawentums, der Verstärkung des eigenen Heeres volles Verständnis beim deutschen Volke. Abgesehen von der Sozialdemokratie, bei der man ja vergebens Verständnis für den neuzeitlichen und militärisch=technisch auf der Höhe stehenden Schutz des Vaterlandes sucht, waren alle Volkskreise sich klar darüber, daß ein außerordentliches Opfer gebracht werden müsse.
Und die Volksstimmung wurde stark beeinflußt durch die Erinnerung an die große Zeit vor hundert Jahren, wo das deutsche Volk Gold für Eisen gab, um die Fremdherrschaft zu brechen. Einig war sich das Volk auch darüber, daß dieses Mal die neuen Steuern, nachdem 1909 die breiteren Massen belastet worden waren, der Besitz und nur der Besitz zu tragen habe. Der außerordentliche Wehrbeitrag in einer Höhe von rund einer Milliarde zur Deckung der einmaligen Ausgaben wurde als eine unumgängliche und daher gern zu leistende Opfergabe auf dem Altar des Vaterlandes angesehen.
Aber in der Presse und dann im Parlament setzte der Kampf ein, als es sich um die Entscheidung über die Besitzsteuer handelte.
Die Regierung hatte dem Antrag Bassermann=Erzberger gemäß dem Reichstag eine Besitzsteuervorlage zu machen und hatte außer dem Wehrbeitrag eine sogenannte Veredelung der Matrikularbeiträge in Vorschlag gebracht. Dagegen erhoben sich jedoch allerorts Stimmen; keine Partei konnte sich für die Veredelung der Matrikularbeiträge erwärmen und von Anfang an stand fest, daß im Reichstag sich dafür keine Mehrheit finden würde. Da war nun guter Rat teuer, denn die Gefahr bestand, daß nun wieder all die leidigen Parteikämpfe entfacht würden, die bei der Finanzreform 1909 Partei und Volk gespalten hatten. Es ist aber anders gekommen, dank dem energischen Zusammenwirken der Mehrheit der bürgerlichen Parteien, die der Sicherung des großen Werks der Wehrvorlage willen opferwillig auf einer mittleren Linie sich zusammengefunden haben. Die Lage der Dinge war folgende: Für die Matrikularbeiträge gab es im Reichstage keine Mehrheit, da die gesamte Linke dagegen war; eine Reichsvermögenssteuer hätte eine Mehrheit des Reichstags gefunden, aber sie war den verbündeten Regierungen unannehmbar; blieb die Erbanfallsteuer, die— wie die Abstimmung über den konservativen Antrag auf Befreiung des Kindeserbes in der zweiten Lesung der Besitzsteuerfrage schlagend bewiesen hat— sowohl im Reichstag eine große Mehrheit hat als auch den verbündeten Regierungen genehm war.
Für die Parteien der Rechten und des Zentrums galt es, der Schaffung dieser Steuer entgegenzuwirken, zumal diese Parteien, die zur Bewilligung der Wehrvorlage bereit waren, sich auch das Mitbestimmungsrecht an der Gestaltung der Deckung nicht aus der Hand winden lassen durften. Nach langen, meist vergeblichen und endlich doch erfolgreichen Verhandlungen ist dann zwischen den beiden liberalen Parteien und dem Zentrum eine Einigung zustande gekommen, indem diese Parteien den erfolgreichen Vorschlag machten, das in der Regierungsvorlage nur als Notbehelf und Sicherungsgesetz vorgesehene Vermögenszuwachssteuergesetz in ein allgemeines, reichsFür die Reise
Leichte Filzhüte, Lodenhüte und Mützen
Panamas und Strohhüte mit 20% Ermässigung
J. Reichenbach
Drususgasse 1B Breitestrasse 2.
„ Kölner
Sentrumspartei
Die Entwickelung
&* Beginn des Krieges unter den Balkanverbündeten? Uesküb, 30.Juni1913. Die Bulgaren führten heute nacht einen Ueberfall auf die serbischen Truppen in der Richtung auf Istip aus. In den ersten Morgenstunden fand ein Angriff auf Retka und Sletowo statt. Der Kampf dauert fort. Außerdem griffen die Bulgaren die Serben bei Walandowa an, was auf serbischer Seite als Beweis angesehen wird, daß Bulgarien ohne Kriegserklärung die Feindseligkeiten begonnen hat.
Andere Meldungen wollen auch bereits von einem Kampfe gegen die Griechen wissen, also gewissermaßen von der gleichzeitigen Aufnahme des Krieges Bulgariens gegen seine bisherigen Hauptverbündeten. Ob es sich in den vorliegenden Fällen nicht doch wieder um ähnliche Scharmützel handelt, wie sie bereits ohne Beeinträchtigung der politischen Lage in größerer Anzahl stattgefunden haben, würde wohl noch erst festzustellen sein.
Es ist nicht recht wahrscheinlich, daß die Bulgaren unter dem Druck einer so gefährlichen Drohung, wie sie eben wiederholt von Rumänien ausgegangen ist, einen Krieg gegen eine unzweifelhafte Mehrheit beginnen werden. Sollte indessen ohne Kriegserklärung der Krieg tatsächlich begonnen haben, so wird man wohl unmittelbar auch von rumänischen Bewegungen hören, und ebenso wird dann wohl die Türkei Farbe bekennen, von der man glaubt, daß sie es mit Bulgarien halte.
Die Kämpfe zwischen Serben und Bulgaren. (Drahtber.) Belgrad, 30.Juni1 913.(Pressebureau.) Auf der serbischen Seite dauert der nachts von den Bulgaren begonnene Kampf auf der ganzen Linie vom Ursprung des Zletowkaflusses bis Istip fort. Einzelheiten sind nicht bekannt. An den Kämpfen nehmen auf beiden Seiten größere Infanteriemassen und Kavallerie teil.
— Saloniki, 30.Juni1913.(Drahtber.) Seit heute früh findet in der Nähe von Gewgeli ein Kampf zwischen Serben und Bulgaren statt, in den bisher vier Regimenter verwickelt sind. Einzelheiten fehlen.— Von zuständiger Seite wird bestätigt, daß die Bulgaren vormittags Gewgeli besetzten, nachdem die Serben vor der Uebermacht zurückgewichen waren.
* Auch Kämpfe zwischen Bulgaren und Griechen. (Drahtber.) Belgrao, 30. Juni 1913. Pressebureau. Ein dritter Bericht aus dem Hauptquartier Uesküb lautet: Die Bulgaren begannen auch mit dem Angriff auf der ganzen griechischen Front.
— Sofia, 30.Juni1913. Nach den heute nacht im Hauptquartier eingetroffenen Nachrichten wurden die bulgarischen Truppen bei Prawischta gestern abend gegen 8 Uhr durch heftiges Gewehrfeuer aus der Richtung von Towlja überrascht. Sie eilten den vorgeschobenen Abteilungen zu Hülfe und warfen sich unter Hurrarufen mit dem Bajonett auf die angreifenden Griechen, die sich in großer Unordnung zurückzogen und dabei den Ort Laftera in Brand steckten. Die Bulauf dem Balkan.
garen verfolgten sie bis Kalchtschiftlik. Der Angriff der Griechen war am heftigsten auf der Seite von Moschtian=Chemaltos und bezweckte wahrscheinlich, die Eisenbahnverbindung zwischen Serres und Drama zu unterbrechen. Die Bulgaren verfügen in dieser Gegend über Truppen in hinlänglicher Zahl.
— Athen, 80.Juni1913. Das amtliche Pressebureau veröffentlicht folgende Depesche aus Saloniki: Die bulgarische Armee begann den allgemeinen Augriff gegen die griechischserbischen Streitkräfte. In der durch die Serben besetzten Region überschritt sie die durch das Protokoll festgesetzte Grenzlinie und rückte gegen Mezikovs, Bogdantza und Gewgeli vor.
In der Annahme, daß Gewgeli von den Bulgaren besetzt sei, überschritt die bulgarische Armee die gleichfalls in dem griechischbulgarischen Protokoll festgesetzte Grenze bei dem Pangaeongebirge und marschiert auf Eleviherai. Eine bei Elevtherai stationierte griechische Kompagnie ist abgeschnitten.
Eine griechische Abteilung wurde im Tale Musteni angegriffen und zog sich auf Tzyesi zurück. Von der Kompagnie in Elevtherai liegen keine anderen Nachrichten vor, als daß gestern abend.50 Uhr 20 Kanonenschüsse gegen den Ort abgegeben worden sind.
Heute früh 4 Uhr wurde nördlich von Bogdantza aus dem linken Ufer des Wardar Geschützfeuer vernommen. Drei bulgarische Regimenter aus Doirau griffen auf dem linken Ufer des Wardar bei Metzikowo die serbischen Vorposten an. Die bulgarische Artillerie beschießt die auf dem rechten Ufer befindlichen Befestigungen.
Um 5 Uhr früh wurde ein griechischer Posten, der 12 Kilometer von Karamiti entfernt in der Nähe von Kilindra stand, angegriffen. Um.45 Uhr morgens griff ein bulgarisches Bataillon den griechischen Posten bei Nigrita an. Um.30 Uhr rückten die Bulgaren gegen Bagolitz vor.
— Athen, 30.Juni1913.(Drahtber.) Der König ist nach Saloniki abgereist. Die Flotte hat Befehl erhalten, mit größter Beschleunigung nach Tsaphezi und Elevthera abzugehen.
& Sofia,.Juli1913.(Drahtber.) Den bulgarischen Truppen ist gestern strenger Befehk erteitt worden, die Operationen einzustellen und nur, wenn sie von serbischen oder griechischen Truppen angegriffen würden, mit den entsprechenden Maßnahmen zu erwidern.
&a Athen, 30.Juni1913.(Drahtber.) Meldung der Agence 'Athenes. Der gemeldete Angriff der bulgarischen Truppen scheint ohne ernstere strategische Bedeutung zu sein. In zuständigen Kreisen wird erklärt, daß der bulgarische Angriff gegen die griechisch=serbische Front lange vorbereitet worden sei. Die griechische Regierung hatte alle notwendigen Maßregeln getroffen, um die Sicherheit des eroberten Landes aufrecht zu erhalten. Eine amtliche Nachricht über eine Kriegserklärung Bulgariens liegt jedoch nicht vor. Der Ministerrat hat beschlossen, heute abend in Sofia energisch Einspruch gegen die neue Verletzung der Demarkationslinie einzulegen. Die öffentliche Meinung ist über das Verhalten der Bulgaren auf das äußerste empört.
eigenes Gesetz umzuwandeln. Damit war das schwierige Besitzsteuerproblem gelöst,„nicht glänzend, aber gut", wie die Nationalliberale Korrespondenz sagt. Die Nationalliberalen können aber damit am ehesten zufrieden sein, wie denn auch sie nicht mit Unrecht die Vaterschaft des Gedankens dieser Steuer sich zuschreiben. Der Mitarbeit des Zentrums ist es zu danken, daß aus dem Gesetz die schlimmsten Härten einer Erbanfallsteuer ferngehalten worden sind. Opfer hat es gekostet, um die Einigung zustande zu bringen, aber der Vorteile, die sich aus ihr ergeben, sind doch wohl mehr als der Nachteile und augenfälligen Mängel, die dem Gesetz anhaften.
Die Konservativen standen mit der Sozialdemokratie zum Schluß im Schmollwinkel. Zum ersten Male ist eine große nationale Aufgabe ohne die Mitwirkung der Konservativen bis zum Ende zustande gekommen. Wir bedauern es, daß bei diesem nationalen Werk nicht auch am Schlusse alle bürgerlichen Parteien zusammenstanden, zumal die Konservativen an der besseren Gestaltung der Vorlage treu und erfolgreich mitgearbeitet haben
Die Regierung hat lange die Zügel am Boden schleifen lassen; wenn das große vaterländische Werk heute erledigt ist, gebührt das Verdienst daran mehr den Parteien und ihren Führern, als der Regierung. Ein besonderes Verdienst um das Zustandekommen des großen Werkes hat sich der Abg. Spahn als Vorsitzender der Budgetkommission erworben.
Wie schwierig das Steuernsuchen ist, hat sich in diesen Wochen wieder gezeigt. Alle Brunnen fast sind ausgeschöpft. Mag das Regierung und Bundesrat beherzigen, ehe sie wieder mit neuen Forderungen an den Reichstag herantreten! Es muß für längere Zeit jetzt Stille im Lande werden!
Reichstagsverhandlungen.
Dritte Beratung der
Wehrvorlage.
Zunächst wird über die konservativen und nationalliberalen Anträge betr. Vermehrung der Kavallerieregimenter auf sechs statt drei nach den bisherigen Beschlüssen) abgestimmt. Die Anträge werden mit den Stimmen der Konservativen, der Reichspartei, des Zentrums und der Nationalliberalen angenommen.(Lebhaftes wiederholtes Bravo. Der Reichskanzler und der Kriegsminister verneigen sich dankend.)
Die Wehrvorlage selber wird dann ohne Debatte gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, Polen und Elsässer angenommen. Lebhafter, andauernder Beifall.)
Der durch die Wehrvorlage erforderliche Nachtragetat wird in dritter Lesung ohne Debatte erledigt.
Dritte Beratung des Gesetzentwurfes betr.
Aenderungen im Finanzwesen.
In der Generaldebatte bemerkt
Abg. Haase(Soz.). Die Mehrheit des Reichstages hat eine völlig unbegründete Heeresvermehrung beschlossen. Die Wehrvorlage ist erledigt. Wir stehen jetzt vor der Frage: Wer soll die Kosten tragen? Wir haben stets gefordert, daß nicht den Besitzlosen diese Steuern aufgebürdet werden. Daher erfüllt uns der
Wehrbeitrag und die Besitzsteuer trotz aller Mängel mit Genugtuung. Ist doch vermieden worden, daß auf dem Umwege über die Einzellandtage mit ihrem schlechten Wahlrecht wieder die Minderbemittelten belastet werden. Diesen Steuern stimmen wir zu. Dabei gehen wir von der Ueberzeugung aus, daß die Rüstungstreibereien etwas abgekühlt werden.(Beifall.)
Abg, Waldstein(F. Vp.) begründet zu§ 3 einen Kompromißantrag, wonach Grundstückhändler von der Steuerfreiheit im Zuwachssteuergesetz ausgenommen sein sollen.
Der Antrag wird angenommen.
Nach einem Kompromißantrag sollen den Bundesstaaten statt bisher 25% der Erbschaftssteuer nur noch 20% zufallen sollen.
Reichsschatzsekretär Kühn äußert Bedenken.
Abg. Erzberger(Zentr.). Der Antrag ändert an den bisherigen Zuständen materiell so gut wie gar nichts. Bis jetzt haben die Bundesstaaten 25% aus einer minder ergiebigen Erbschaftssteuer bekommen. Nach diesem Antrag sollen sie 20% aus einer reichlicher fließenden Erbschaftssteuer bekommen. Den Reichsschatzsekretär mache ich darauf aufmerksam, daß der Antrag wört(Fortsetzung siehe Seite.)
2
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß.#iswahl.

Kölner Losai-Anzeiger Nr. 178 a Dienstag, 1. Juli 1913.
Seite 3.
Saison
Räumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Damen-Konfektion
Mädchen-Konfektion
ausserordentlich vorteilhafte Kaufgelegenheit.

Seite 4.
(Fortsetzung von Seite.)
lich aus der Finanzreform von 1909 abgeschrieben ist, und den Grafen Westarp darauf, daß auch 1909 genau so eine Kürzung aus der Erbschaftssteuer vorgenommen worden ist. Der Antrag knüpft an die Vorgänge von 1909 an und ist jetzt viel mehr gerechtfertigt, als damals, wo die Erbschaftssteuersätze nicht erhöht worden sind, aber trotzdem eine Kürzung der Beträge der Bundesstaaten eingeführt wurde.
Der Antrag wird angenommen.
Die Gesamtabstimmung wird zurückgestellt.
Angenommen wird ein Kompromißantrag Bassermann(ntl.), Erzberger(Zentr.) und Gnossen, wonach in§ 19 der Wert der Aktien, der Kuxe oder Anteile, sofern ein solcher nicht zu ermitteln ist,„unter Berücksichtigung des Gesamtvermögens der Gesellschaft oder Gewerkschaft oder der in der Vergangenheit erzielten Gewinne, nach freiem Ermessen zu schätzen ist". Dabei sollen diejenigen Beträge der Jahresgewinne unberücksichtigt bleiben, welche unter Zugrundelegung der ortsüblichen Preise als Entgelt für gelieferte Rohstoffe anzusehen sind. Im Streikfalle soll die Steuerbehörde die Schätzung des Wertes durch Sachverständige anordnen, die von der zuständigen Handelsvertretung oder der des gelegenen Bezirks zu ernennen sin.
Abgelehnt wurden mehrere Abänderunganträge des Abg. Graf Westarp(kons.)
Es folgt die zur Aenderung des Reichsstempelaesetzes zurückgestellte Abstimmung. Angenommen wird ein Kompromißantrag Bassermann, Erzberger und Genossen, wonach der Feuerversicherungsstempel für Immovilien in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage hergestellt wird.
Graf Westarp(kons.). Trotz unseres Wunsches, mit der Mehrheit des Hauses bei der Deckungsfrage zusammengehen zu können, ist es uns nicht möglich, den Weg dieses Vermögenszuwachssteuergesetzes zu betreten, gegen das wir verfassungs= und staatsrechtliche Bedenken haben. Das Gesetz enthält eine Einkommens=, eine Vermögens= und eine Erbschaftssteuer. Es greift in das Finanzgebiet der Einzelstaaten ein. Hier wird in das Gebiet der direkten Steuern eingegriffen. Es wird den Einzelstaaten erschwert, ihre Kulturaufgaben zu erfüllen.(Zurufe: Preußen!) Vor allen Dingen werden den Gemeinden die Mittel entzogen(Sehr richtig! rechts) und in der Gemeindebesteuerung werden sich die schlimmen Folgen besonders zeigen. Bei der Regierungsvorlage wäre es den Einzelstaaten möglich geblieben, sich ihr Finanzsystem iyren dürfnissen entsprechend auszubauen. Deshalb rührt die Vorlage an die Reichsverfassung und an die Selbständigkeit der Bundesstaaten. Wir können einem solchen Gesetz niemals zustimmen. Neben diesen staatsrechtlichen Bedenken haben wir auch sonstige Bedenken. So halten wir eine Besteuerung der Ersparnisse für Betriebsverbesserungen und des Kindeserbes für unmöglich. Mit ganz vereinzelten Ausnahmen(Hört, hört!) werden wir die Besitzsteuer ablehnen. Wir waren und sind bereit, der Regierungsvorlage zuzustimmen, und damit die Lasten den Besitzenden aufzulegen. Bei fester und geschickter Vertretung wären auch die Regierungsvertreter(Hört, hört!) in der Lage gewesen, für die Regierungsvorlagen eine Einigung der bürgerlichen Parteien herbeizuführen. Diese Deckung lehnen wir ab.(Beifall rechts.)
Abg. Schultz=Bromberg(Rpt.). Für uns heißt es heute noch: Keine Ausgabe ohne Deckung. Wir können keinen Bau ohne Fundamente ausführen. Meine Freunde und Freiherr Heyl zu Herrnsheim stimmen der jetzigen Vorlage deshalb zu. Angenommen wird ferner ein Antrag Erzberger, Fischbeck(Vp.) und Keinath(ntl.) auf Ermäßigung des Versicherungsstempels für Einbruchsdiebstahl und Glasversicherung.
Gesamtabstimmungen.
Der Gesetzentwurf über einen einmaligen außerordentlichen 90 ahrheitrag wird gegen die Elsässer und Polen angenommen, ebenso der Gesetzentwurf über Aenderungen im Finanzwesen.
Das Besitzsteuergesetz wird in namentlicher Abstimmung bei 29 Stimmenthaltungen mit 280 gegen 63 Stimmen angenommen, ebenso mit großer Mehrheit das Reichsstempelgesetz.
Ueber die in zweiter Lesung angenommene Bestimmung bei der Reichsvermögenszuwachssteuer, die Steuerpflicht der Bundesfürsten aufzunehmen, wurde in dritter Lesung in namentlicher Abstimmung wie folgt abgestimmt: Abgegeben wurden 372 Stimmen, für die Steuerfreiheit 195, für die Steuerpflicht 169 Stimmen. Acht Abgeordneten enthielten sich der Stimme.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Präsident Kämpf. Wir sind am Schlusse eines sitzungsreichen Abschnittes, der in der Geschichte des Reichstages als einer der denkwürdigsten bezeichnet werden muß. Nicht allein die Dauer der Tagung habe ich dabei im Auge, sondern vielmehr auch die Wucht der Aufgaben, und die beinahe unüberwindlich erscheinenden Schwierigkeiten, denen wir uns gegenüber befanden. Wenn ein Ausweg aus diesen Schwierigkeiten gefunden worden ist, so verdanken wir dies dem festen Willen, in einer des Deutschen Reiches würdigen und vor der Kritik der Geschichte standhaltenden Weise,
den gestellten Aufgaben gerecht zu werden.(Beifall.)
Ungewöhnlich groß und bis an die Grenzen der Leistungsfähigkeit gehend, waren die Anforderungen die an die Arbeitskraft der Mitglieder des Reichstages im allgemeinen, und die Budgetkommission und ihren Hrn. Vorsitzenden Dr. Spahn im besonderen gestellt worden sind.(Beifall.)
Der Reichstag hat gearbeitet wie kaum je zuvor. Wir konnen heute dieses Haus verlassen, mit dem Gefühl der erfüllten Pflicht, das uns wohl Ersatz bietet für die hinter uns liegenden Mühen und Sorgen. Die Opfer, die für das Deutsche Reich gebracht werden müssen, sind swerer als je zuvor.
Möge das große Werk geschlossen werden im Bewußtsein der Kraft der gesamten Nation, damit das Gefühl der sicheren Ruhe, die für die gedeihliche Entwickelung des Reiches unentbehrlich ist, gestärkt wird. Möge es dozu beitragen, uns und der Welt den Frieden zu erhalten, den das gesamte deutsche Vaterland will. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Bassermann(ntl.) dankt dem Präsidenten für seine gerechte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag, 1. Juli 1913.
Abg. Bassermann(utt.) banki den Peastarne. L„
und wohlwollende Geschäftsführung und für die umsichtige Förde artlichen Aufgaben.(Beifall.)
izeprä
die Schriftführer und Quästoren und den gesamten Vorstand des
rung der großen und verantwortlichen Aufgaben.(Beifall.)
Präsidenl Kaempf dehnt den Dank auf die beiden Vizepräsidenten,
Reichstages aus. Er dankt den sämtlichen Beamten des Hauses, an deren Leistungsfähigkeit die größten Anforderungen gestellt worden seien.(Zustimmung.) Weiter bittet und erhält der Präsident die Ermächtigung, die nächste Sitzung selbst anzuberaumen und die Tagesordnung hierfür festzustellen.
Reichskanzler von Bethmann=Hollweg. Meine Herren! Lassen Sie mich im Anschluß an die Worte Ihres Herrn Präsidenten auch meinerseits die Ueberzeugung aussprechen, daß dank der gemeinsamen Arbeit der verbündeten Regierungen und des Reichstages ein großes Werk getan worden ist.
Gewiß wird kaum einer unter uns sein,der nicht in den Finanzgesetzen manches anders wünschen möchte. Manche im Lande draußen werden Mängel und Härten darin sehen, wie die neuen Lasten verteilt worden sind. Aber trotz aller Mängel an einzelnen Teilen des Werkes, das Ganze wird der Nation zum Heile dienen.
Die großen und schweren Opfer, die die Staaten und die Einzelnen bringen, werden getragen für die höchsten Güter der Nation, den Frieden und der Ehre des Landes sichern wir in der gesamten waffenfähigen Mannschaft Deutschlands eine feste Schutzwehr.
(Beifall.)
Mit der Betätigung des festen Entschlusses, für die Sicherheit des Reiches Gut und Blut herzugeben, können wir hellen Blickes und mit gestärkter Zuversicht auf Frieden, und wenn es sein muß, auf siegreiche Abwehr, in die Zukunft sehen.(Lebhafter Beifall.) Das Bewußtsein hierfür möge jetzt nach langer und aufopfernder Arbeit die Herren in ihre Heimat begleiten.(Lebhafter Beifall.)
Hierauf verliest der Reichskanzler eine kaiserliche Verordnung. wonach der Reichstag bis zum 20. November vertaat wird.
Präsident Dr. Kaempf. Wir aber, meine Herren, trennen uns mit dem alten Rufe: Seine Majestät, der deutsche Kaiser, Wilhelm II., König von Preußen, lebe hoch, hoch, hoch!
Die Abgeordneten, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, die den Saal verlassen hatten, stimmen in das dreifache Hoch ein
— Bundesrat und Reichsvermögenszuwachssteuer.(Eigen. Drahtber.) Berlin, 30.Jun 1913. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, ist im Bundesrat bereits eine große Mehrheit für die Reichsvermögenszuwachssteuer, wie sie heute vom Reichstag beschlossen wurde, gesichert.
9. Der Reichs= und Landtagsabgeordnete Graf Kanitz, Majoratsbesitzer auf Podangen bei Tüngen(Ostpr.), das betannte Mitglied der konservativen Fraktion, ist am Montag im Alter von 72 Jahren genorben. Mit dem Grafen Haus von Kanitz ist eine der hervorragendsten Erscheinungen unter den älteren Mitgliedern der deutsch=konservativen Partei aus dem Leben geschieden. Graf Kanitz, der am 17. April 1841 geboren war, verwaltete von 1869 bis 1877 als Landrat den Kreis Sprottau und gehörte bereits im Jahre 1869 dem Norddeutschen Reichstage und seit 1898 dem Deutschen Reichstage an. Seit 1886 war er auch Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses. Graf Kanitz gehörte zu den tüchtigsten Kennern des Wirtschaftslebens im Parlamente und hat in seinen Reden zur Wirtschaftspolitik sowohl in seiner Partei als auch im Reichstage eine führende Rolle gespielt. Besonders bekannt wurde er durch den Antrag über ein Getreide=Ein= und Verkaufsmonopol, das lange Zeit im Mittelpunkte der Agitation des Bundes der Landwirte stand. Aus dieser Zeit stammt das Wort„Ohne Kanitz keine Kähne“(Flotte). Graf Kanitz selbst aber war kein Mann der Agitation; er war der Denker, der„Theoretiker", wie man ihn auch nannte, der Wirtschaftspolitiker der Rechten und als solcher in der Tat ein gründlicher Denker, ein Mann ernster Studien, dabei ein gern gehörter klarer Redner vornehmen Stils, überhaupt ein ernster, vornehmer parlamentarischer Charakter. Als Mitglied des Landeseisenbahnrats, des Börsenausschusses und des Wirtschaftlichen Ausschusses hat er ebenfalls Gelegenheit gehabt, seine reichen Kenntnisse und klaren Anschauungen zur Geltung zu bringen. Sein Andenken wird bei allen Parteien in hohen Ehren bleiben.
m Der Rückgang der Sozialdemokratie. Düsseldorf,
29.Juni1913. Auf dem niederrheinischen Parteitag der Sozialdemokratie führte die Berichterstatterin den Rückgang in der Mitgliederzahl mit auf das Wirken der Vaterländischen Frauenvereine und des Katholischen Frauenbundes zurück, beide Vereine erschwerten durch ihr Wirken eine sozialistische Agitation unter den Frauen und Müttern und dadurch auch unter der männlichen Arbeiterschaft.
900000ffBrr
:: Von Dah und Pern:::
500605 608000 6500 0000000000 0S 00B0R0 80000 000000 80005
** Vergiftung durch Tollkirschen. Luxemburg, 30.Juni 1913. In Rümelingen hatten Kinder im Walde Erdbeeren gepflückt und auch Tollkirschen gefunden, von denen sie aßen. Ein neunjähriger Knabe starb an der Vergiftung. Die anderen kamen dank ärztlicher Hülfe mit dem Leben davon.
Unfall eines deutschen Dampfers.(Drahtber.) Dover, 30.Juni 1913. Der Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie Palanza, der auf der Fahrt von Hamburg nach Amerika begriffen war, stieß kurz vor Dover auf Grund und wurde leicht beschädigt. Nach den Reparaturarbeiten wird er seine Fahrt fortsetzen.
** Hitzschläge.(Drahtber.) New York, 30.Juni1913. In den Städten des Westens sind 33 Todesfälle an Hitzschlag vor gekommen.
** Die Hitze in den Vereinigten Staaten.(Drahtber.) New
York,.Juli1913. Die von Osten über das Land sich herziehende Hitzwelle hat jetzt die atlantische Küste erreicht.— Chicago, .Juli1913. Es sind hier 42 Todesfälle infolge der seit drei Tagen herrschenden großen Hitze vorgekommen.
** 600000 Mark Schadenersatz für ein gebrochenes Eheversprechen. Fräulein M. A. Sullivan, die Tochter eines hervorcaigenden Politikers in New York, kämpft vor dem höchsten Gerichtshof New Yorks einen Prozeß gegen ihren ungetreuen Bräutigam, A. J. Hoe, aus, indem sie nicht weniger als 600000 M. Schadenersatz wegen Bruch des Eheversprechens verlangt. Nach den New Yorker Berichten über diesen Prozeß stehen ihre Aussichten gut. Hoe, der Sohn eines steinreichen Fabrikanten, lernte sie als Studentin kennen, verlobte sich mit ihr und gab an, die Eheschließung müsse noch so lange hinausgeschoben werden, bis er gewisse Vermögensauseinandersetzungen vorgenommen habe. Er verschwendete während dieser Zeit gewaltige Summen an seine Braut; so bestritt er in einer eigens für sie eingerichteten Wohnung ihren ganzen luxuriösen Haushalt, der jährlich an die 200000 M. kostete. Plötzlich aber entdeckte Fräulein Sullivan, daß ihr Bräutigam sie gar nicht heiraten konnte, weil er bereits vermählt war. Sie setzte sich mit Hoe gütlich auseinander; er versprach, ihr lebenslänglich eine Rente zu zahlen, die ihr es ermöglicht hätte, ihr reiches Leben fortzusetzen, und zunächst leistete er die Zahlungen auch regelmäßig. Vor etwas über einem Jahre stellte er sie jedoch ein, und daraufhin verklagte Fräulein Sullivan ihn. Sie machte jetzt geltend, daß sie durch die Bekanntschaft mit Hoe an das üppige Leben gewöhnt sei, außerdem aber hat sie seinetwegen mit ihren Eltern und ihrer ganzen Verwandtschaft gebrochen.
Der Dantoffelheld. Parkaufseher(galant zur Dame, die eine Blume abpflückte):„Ich müßte Sie eigentlich in Strafe nehmen, aber weil Sie so hübsch sind... o. da kommt meine Alte! Jetzt muß ich Sie leider doch aufschreiben, liebes Fräulein!“
Kilometerfraß.„Wo waren Sie denn nun überall?— Autler:„Ja— da muß ich erst mal meine Strafmandate durchsehen!“
Zweierlei. Herr(zu seiner schönen Na Hündchen Ihnen, gnädiges Fräulein?“— gleich vom Stuhl herunter, Du
:<space>„ G e h ö r t<space> „Kein.“—„Wirst jämmerliches Hundevieh!“
das
Du
Handelstei
***
* Köln, 30.Juni1 913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
606 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 54 58(95-98, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53 60(93-99), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4852 188-92), c. 43-47(80-83), d. gering genährte.-00(63-70). Weideochsen 00-00(00 00). 583 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52 53(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-50(88-90), c. ältere, ausgemästete, Kühe und wenig
b. vollfleischige jüngere 48 51(85-87), c. massig genährte und ältere 0000 80 84). Markt in allen Gattungen laugsam, voraussichtlich grösserer
Ueberstand.—„
711 Kälber. a. M. 80-82(00-00). b. 58 62(00-00). e. 55 57 (000-0C0). d. 50-52(00-00), s. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt ruhig, geräumt.
Keine Schafe.
5714 Schweine, a. M. 55-57(70-—72), b. 54-55(68-70), c. 53-55 (67-69), d. 53-54(66-68), e. 51 54(65 68). t. 49-53(62-67), g. 47-51 (60 64). Markt sehr ruhig bei langsamer Räumung.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 188 Viertel Grossvieh, 14 Kälber, 60 Schafe, 00 Schweine, aus Frankreich 35 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..70-.74, 2. M..56—.64. 3. M..44-.52. Kühe: I. Beschallenheit M..00-.00. 2. M..50-.54, 3. M..40-.48. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M..64-.68, 2. M. .50-1,54, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,30 1,34. B. Eungeführtes Fleisch: Rindfleiser aus Holland: Vorderviertel M. 1,40-1,48. Hinterviertel M..46-.52; aus Frankreich: Vorderviertel M. 1 36—.40, Hinterviertel M. 1,40-1,44. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00.00. 2. M. .40-.50, 3. M. 1,36.40. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00—0,00. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3 M. .00-.CO. Schaffleisch M..00—0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
) Köln,.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90-1,05, vom Bauch.80-0,90. Kalbfleisch von der Keule 0,95-.10. Hammelfleisch von der Keule 1,00-1,20, Schweinefleisch von der Keule.10.20, talles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert.85-.00. gesalzen.80—.00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80-0,90 das Pfund.
Gänse, junge 5,00-7,00, Enten, junge 3,00-.50, Hähne, alte,.00-.00
* 0. Nan Ha fI. Wnnn ,. 0 0n100 Tanhas all.
-.50, Junge
Enten.50-.50
2,00, Hühner, alte..00-.50, junge 2,80-.80, Tauben, alte .50-.60 lebend das Stück. Gänse 0,95-.00 das Pfund,
alte 2,30-.50, junge 1,10-.50, Hühner, alte, "<space> T a u b e n,<space> a l t e,<space> 0. 5 0— 0, 6 0,<space> j u n g e<space> 0, 6 0- 0, 7 0<space>
Junge.00
.40-.50, junge..
s0. Hähne,
.20-.00, junge 3,00-4,00, geschlachtet das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter 1,35, Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, frische .50—.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer.10—.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral. 0 45-0,60. Kirschen, süsse, hies..25—0,45, dsgl. ital. 0,30-0 38, saure, hies..22--.30, Erdbeeren, inl..40-.50, ausl..43 bis .45, Heidelbeeren.30-0,35, Himbeeren.40, Johannisbeeren.22-.28, Stachelbeeren.25, Aprikosen. ausl..50-0,60, Ananas.10, Bananen.35 das Pfund, Zitronen 0,07-0,10 das Stück.
Kartofleln, Nieren, hies..06-.07. ital..06-.07, holl..05-.07 das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale.08, grüne, hies..25, Wachs-.30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,17-0,18 das'fund, Kopfsalat, inl. 0,03.05, holländ..03-0,04 Blumenkohl, ausl..15-.40, Rotkohl, inl. .23-.25, Weisskohl, inl..20.23, Wirsi gtohl, inl. 0,08-0,12 das Stück, Stielchen 0,02-0,03 das Gebund, Breitlauch 0,02, Kohlrabi, Ober.04-0,06 das Stück, Rünen, rote(Karotten, junge,.03-0,04, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,05-0,07 das Pfund, Petersilie .10 die Portion, Sellerieknollen 0,02-.08. Meerrettich.12-.25, Rettich, schwarzer,.06-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05, Schnittlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..05-.07, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Rhabarber 0,04-.05 das Gebund, Gurken, holl. I..10-0,15. II. 0,05-0,10 das Stück.
* Köln, 23.J uni 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche, ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28 bis 32, desgl. russische M. 26—28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 28-30, desgl., geschälte, französische M. 42-44. Bohnen, Mittel-, M. 29-30, ungarische Mittel-, M. 34-36, Flach-, grösste italienische M. 35-37, beste Walcherer, M. 36-38, Linsen, Heller- M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste 44-46, alles die 100 Kil.
+ Köln. 1 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.00 bis 10. 0,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes).00 bis.00.(neues) 5,00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh.00 bis.40.
&2m Köln..Juli1913. Okt. 68,00 B. 67.00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 P
Neuss Weizen, neuer
Roggen, neuer
Hafer, neuer
30 Juni1913, Fruchtmarkt. 1. Sorte 2.„
1. Sorte
.:
.„
3.„
M.
M.
21.60 20.60 18.20 12.70 „ 17,80 „<space> 1 6. 5 0<space> 13.50
Kartoffein,.50-.20 dies0 Kilo
Hen, M...—.90„.. Luzernerheu M. 3,4.-.90„„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14.00„„
Roggenrichtstroh 17.00"„
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück•9 Pf.
QNeuss..Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00
Neuss. 1. Juli 1913. Die Neusser Oelmüller ermäßigten den Preis für Rüböl um M..50.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Juli 1913.
Bingen, 6v., Rheingau.49--0,10 m Bingerloch,.09+-0,10 mn Trier, 7 vorm. Mosel.28—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,63--0,03 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,79.07 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,58-108 m Tiel. 8 vorm., Rhein.25 40.16 m
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,31+-.02 m Hüningen, 7 om., Rhein.79—.10 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,52—0,14m Mannheim, Zom., Rh..714-0,27 m Heilbronn, 8om., Neckar.15—.20 m Lohr, 9 vorm., Main.85+.02 m Caub. 9 vorm, Rhen.82 4006 in
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Mutmasallohe Witterung für den 2. Juli: Fortgesetzt merklict
kühl und wolkig. Sonst noch keine wesentliche Aenderung des wetters.
C Aufg..24. Unterg..48.-Aufg..57 nachts, Unterg..51 nachm.

Billigste Offerte J. Wiederverkäufer.
Zigarren
100 Stück von.40·4 an 4 Partien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu seltenen billigen? Preisen. Empfehle ganz besonders meine Dr. Heinrich 50 St. zu.30..k Bismck. m. R. 50 St. zu.60.K. Caoba Hav. 50 St. zu.20.4
wie Holzendorf, Sybilla, Salem Const., Zuban, Eckstein 2 Nr. 5, Casino, Club, Kleine ( Sachsen, Mars, Neptun, . Neuerburg usw.
( zu billigsten Fabrikpreisen ; die 100 St. von 55 h an. Mautabake v. Grimm& Trippel) 2<space> u.<space> H a n n e w a c k e r,<space> N o r d h a s e<space> n.;<space>
(Versand nach auswärts (<space> b e i<space> M.<space> 2 0.—<space> a n<space> f r a n k o.<space>
Heinr. Mainz
s Marzellenstraße 50 Heverinstraße 149.
Telephon A545:
RäumungsAusverkauf
enpiche
Läufersiolle Gardinen, Stores
bis 680
zu 0 ermassigt.
Breitestr. 135, I. Et.
Eingang Richmodstr. gb
Ganze=,Halbe=,Viertel=, Achtellose
40.K 20.K. 10.K.##
Rive 0 Köln-Deutz, Alsenstr. 16.
Zur 1. Klasse der neuen 229. Lott. Ganze=,Halbe=, Viertel=, Achtellose 40 20 10 5 K Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Indreaskloser 31
1
1/8 Lose
40 K 20.K. 10.6. 5 K
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A er an Sachsenhausen=Komödienstr.
Zur1. Klasse der neuen 229 Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose a 10 20 10 544
#1 Kgl. Preuß. LotterieEinnehmer
Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13. F B 225. ab
8
A. 5 10
1
20 40
L
Krönig
Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfpl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag, 1. Juli 1913.
Seite 5.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
i: 1 1/8 Lose
40 20 10 5 4.
Leuthaus 5 Hohe pforte 15-17.
sonst 475 bis 675 sonst 490 bis 850 sonst 575 bis 1025
in
Im ersten Stock des Hauses
Eine günstige Kaufgelegenheit:
Ausserordentlich wohlfeile Kinderkleidung
Mädchen-Waschkleider u. Kittel
jetzt 275 jetzt 375 jetzt 475
Mädchenkleider
in Waschstoffen u. Wollmusseline
sonst 900 bis 1450 jetzt 675 sonst 1050 bis 1650 jetzt 875 sonst 1300 bis 1500 jetzt 1075
feinen Wollstoffen und Wollmusseline
sonst 1600 bis 2050 jetzt 1275 sonst 2050 bis 2300 jetzt 1500 sonst 2300 bis 2550 jetzt 1750 sonst 2550 bis 3300 jetzt 1950
in feinen Wollstoffen, Voile und Wollmusseline
sonst 3000 bis 6300 jetzt 2250
Weisse Stickerei- u. Voile-Kleider
sonst 900 bis 1700 jetzt sonst 1450 bis 1800 jetzt sonst 1500 bis 1050 sonst 1750 bis 2800 sonst 2000 bis 2750 sonst 2600 bis 3500
Russenkitte
sonst 903 bis 185 jetzt 755 bis 145 bis 475 jetzt 190 bis 250 bis 390 jetzt 110 bis 275
Spielhosen
sonst 210 bis 440 jetzt 14 bis 350
•5 775
jetzt•3 jetzt 1250 jetzt 1500 jetzt 1750
sonst
sonst
Breite Strasse Richmodstrasse
zu sensationell billigen Preisen.
Günstigste Kaufgelegenheit für Hotels, Pensionate und Braut-Ausstattungen!!!
185 deutsche Teppiche
Größe 165X235 bis 300X500 durcheinander zum Aussuchen Serie I Wert bis 16.00 jetzt nur 8 " 28.50
Serie II Serie III Serie 1V Serio V Serie VI
28.50
46.00
75.00
115.00 175.00
50 90 00
60 90 90
Sensationell billig.
16
360 Leinen-Dekorationen 8
Serie 1 Wert bis.00 jetit.90
Serie II Wert bis 10.00 jetzt.75
Serie III„„ 12.00".75
Serie IV„„ 16.00„.75
240 Halbstorse Plo), gpachtel
Serie I Wert bis.50 jetzt.90 Serie II„„.00".75
Serie III„„ 1000".75
Serie IV„„ 15.00".75
hierunter leicht angestaubte Waren.
560 Fenster Gardinen
Engl. Tüll Erbstüll Spachtel
Serie I Wert bis.00 Jetzt.90
Serie II„„.00".50
Serie III„„ 12.00".75
Serie IV„„ 18.00".50
Serie„„ 25.00" 16.00
hierunter leicht angestaubte Waren.
125 Tisch- u. Caiselongue-Decken
Serie I Wert bis.00 Jetzt.75 Serie II„„ 10.00".50
Serie III„„ 16.00".75
Serie I„„ 24.00" 12.50
Ca. 2000 Meter Läuferstofte
Juteläufer——„ Meter.30.80.60
Kokosläufer, prima Qualität.00.30.95 Tapestryläufer„ Meter.50.00.60
Bondeläufer„„.25.50.80
Veloursläufer.„„.00.50.80
Riesig billig!
sien
160cm lang, mit allem Zubehör, Rohr 30mm stark, mit 1 Paar Trägern, 1 Paar Endknöpfen, 10 Ringen
2 pCa. 260 Solall
gut mit Ia Pflanzendaunen gefüllt, eigene Anfertigung, Wert bis.K" jetzt
Verkauf soweit Vorrat!
Spezialhaus
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
PeIS•
Hohestrasse 81, 1. Etage
**
voren?
beperege-A

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag. 1. Juli 1913.
0 Dom Straßenbahnverkehr.
Die Zahl der auf den städtischen Bahnen beförderten Fahrgäste ist von 30 970 673 im Jahre 1900 auf fast 110000000 im Jahre 1911 gestiegen, während in derselben Zeit die Bevölkerung selbst nur um rund 45% von 370 000 auf 540 000 gewachsen ist. Am stärksten hat bei dieser Steigerung die in den letzten Jahren so kräftige Spannung und Organisation im gesamten Wirtschaftskörper, die Umsetzung des Wortes: Zeit ist Geld, mitgewirkt. Denn was die Raumentfernung in einer Großstadt an Zeit und Kraft in Anspruch nimmt, muß durch Billigkeit, Schnelligkeit, Lückenlosigkeit der elektrischen Bahnen wett gemacht werden. In den Morgen-, Mittag= und Abendstunden sind die an die Bahnen gestellten Anforderungen ganz
gewaltig.
Die Arbeiter, die technischen und kaufmännischen Angestellten wollen zu den frühen Morgenstunden alle schnell zu ihrer Beschäftigung gelangen, um keine Zeit unbenutzt verstreichen zu lassen, denn mit dem Weiterschreiten der Zeit läuft unba mherzig die Ausgabennotwendigkeit parallel. Dieses Treiben wiederholt sich in den Mittag- und Abendstunden in noch verstärkterem Maße, da sich noch andere Fahrgäste hinzugesellen.
So ist denn auch die tägliche Durchschnittsbeförderung auf den städtischen Bahnen bedeutend. Mehr als 300000 Personen werden tagtäglich hin= und hergeschoben. Selbstverständlich drückt diese Zahl nicht 300 000 verschiedene Fahrgäste aus, sondern sie gibt nur die Zahl der beförderten Personen überhaupt an, so daß die Hin- und Rückfahrten ein und derselben Person ebenfalls darin enthalten sind. Würde man nun annehmen, daß täglich drei Fahrten auf jede beförderte Person zutreffen, dann würden tagtäglich durchschnittlich 100 000 Menschen auf den eignen stadtkölnischen Bahnen befördert werden, was mehr als ein Sechstel der gesamten Bevölkerung ausmachen würde. Rechnet man dann noch die mit Autos, Droschken und eignen Wagen beförderten Personen hinzu, so bekommt man einen Begriff von der überaus großen Entwickelung, die das Verkehrswesen durch die Entstehung der modernen Transportmittel genommen hat.
C) Der Blücherpark.
Heute wurde der Blücherpark der Bevölkerung Kölns zur Benutzung überwiesen. Die Herstellungsarbeiteu, welche einschließlich einer den Park durchschneidenden Straße etwa 450000 Mark Kosten erforderten, nahmen 2½ Jahre in Anspruch. Der Entwurf ist das Werk des städtischen Gartendirektors Encke; in des letzteren Händen lag auch die Oberleitung der Arbeiten. Mit der Ausführung war der städtische Obergärtner Nörrenberg betraut. Die örtliche Leitung hatte anfangs der städtische Gartenmeister Schmoeger, der inzwischen aus dem städischen Dienst ausgetreten ist, später zur Fertigstellung der städtische Gartentechniker Cremer.
Der Park weicht insofern von der bisher in Deutschland üblichen Gestaltung öffentlicher Parkanlagen ab, als er straff architektonischen Aufbau zeigt. Den neuzeitlichen Bedürfnissen einer Großstadt entgegenkommend, weist er den Besuchern viel größere Flächen zur freien Benutzung zu, als dies in den bisher üblichen Volksvarks der Fall ist. Von etwa 17½ Hektar Fläche sind an 9 Hektar Platz, Wege, Wiesen= und Teichfläche, so daß über die Hälfte der Gesamtfläche zu Spaziergang, Spiel, Kahnfahrten und Eislauf zur Verfügung steht.— Dem Gartendirektor Encke wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen und von dem Oberbürgermeister heute überreicht.
□) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 3. Juli stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Satzung und Wahlordnung für die allgemeine Ortskrankenkasse des Stadtbezirks Köln; Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Niehler=, Kanal= und Florastraße; Kanalisierung der Brückenrampe, der verlängerten Düppelstraße und des Bahnhofsvorplatzes in Deutz.„„
1) Kölner Sänger in Belaien. Der Kölner Männerchor, der sich auf einer Reise durch Belgien befindet, hatte in Ostende bei einem Konzert im Kursaal großen Erfolg und errang gestern in Gent die goldene Medaille der Weltausstellung.
#) Die Backetäuer. In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breite Straße 85 sind u. a. einige Bilder von der Hundertjahrfeier der Hacketäuer ausgehängt. 60
0) Militärkonzert auf dem Neumarkt. Morgen, Mittwoch, gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des 2. Westf. Pionierbataillons Nr. 24 unter Leitung des Kgl. Musikmeisters Meinerzhagen nachstehendes Programm zur Vorführung: Ouvertüre z. Op. Schöne Annie von Cooper, Mattinata(Frühlingserwachen) von Leoncavallo, Phantasie aus dem Märchenspiel Hänsel und Gretel von Humperdinck, Gold und Silber, Walzer von Lehär und Deutschmeister=Regimentsmarsch von Jurek.
(A Die Gerichtsferien beginnen am 15. Juli d. J. und dauern bis zum 15. September. Es tagen während dieser Zeit zwei Ferienzivilkammern und sechs Ferienstrafkammern, davon fünf mit fünf und eine mit drei Richtern besetzt. Die Arbeitsleistung ist in diesem Jahre zum ersten Male für die Ferienzeit bedeutend erweitert. Die erste, zweite, dritte und vierte Strafkammer halten je zwei Sitzungen wöchentlich, die fünfte Strafkammer je eine in der Woche, und die sechste Strafkammer tagt alle vierzehn Tage. Die erste Strafkammer hält ihre Sitzungen ab Montags und Mittwochs, die zweite Strafkammer Dienstags und Samstags, die dritte Montags und Mittwochs, die vierte Freitags und Samstags, die fünfte Dienstags und Freitags, ausgenommen am 15. und 29. Juli. 12. und 26. August und 9. September. Die sechste
Strafkammer tagt Dienstag den 15. und 29. Juli, am 12. und 26. August und am 9. September. Schwurgericht wird nicht während der Ferien abgehalten. Die nächste Session beginnt erst Montag den 22. September. 90.
(4) Klora. Mit dem 1. Juli gibt die Flora Abonnements für den Rest des Kalenderjahres zu erheblich ermäßigten Preisen aus.
ist außerordentlich viel, was den Flora=Abonnenten für den billigen Abonnementspreis geboten wird. Neben den prächtigen Parkanlagen und den Palmen= und Blüten=Schauhäusern, in denen die reiche Ausstattung mit blühenden Pflanzen das ganze Jahr hindurch alle paar Wochen wechselt, sind es in erster Linie die vortrefflichen Konzerte des Flora=Orchesters, das in Stärke von 30 Musikern während der Sommermonate jeden Nachmittag und jeden Abend, im Winter täglich nachmittags konzertiert. Ein bis zweimal monatlich gibt die unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf stehende Kapelle unter erheblicher Verstärkung der Besetzung Sinfonie=Konzerte, die sich einen angesehenen Platz im Musikleben erworben haben. Während der nächsten Monate finden noch fast jede 1 bis 2 Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke und sonstige Sonderveranstaltungen statt, aber auch im Winter fehlt es nicht an Festlichkeiten, Bällen und dergleichen, zu denen die Abonnenten freien Eintritt genießen. In dieser Woche bringt der Donnerstagabend das zweite Sommer=Sinfonie=Konzert, der Samstag das Sommerfest des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins mit Festkonzert, glänzender Beleuchtung des Parks und Sommernachtsball. Am Sonntagabend giebt die Kölner Singakademie ein Konzert in der Flora.
( Verhaftung eines schweren Verbrechers. In der letzten Nacht überraschte ein Wächter der KölnerWach= u. Schließ=Gesellschaft bei der Revision des Gartens einer Villa in der Kleingedankstraße zwei Einbrecher in der Gartenlaube. Revolver mit sechs scharfen Patronen, Dolch und offenes Messer hatten die beiden auf dem Tische vor sich liegen. Einer der Einbrecher trug eine schwarze Maske vor dem Gesicht. Der Wächter griff sofort nach den Mordinstrumenten und packte den einen der Einbrecher, der die Maske trug. Der zweite Einbrecher griff nun den Wächter an; diesem gelang es jedoch, sich des Mannes zu erwehren und mit beiden auf die Straße zu kommen. Hier gab der Wächter Notsignale ab, worauf der eine Einbrecher entlief. Ein Schutzmann half dem Wächter bei der Festnahme des zweiten Einbrechers, der zur Polizeiwache gebracht wurde. Bei der Untersuchung fand man eine Menge Dietriche, Kerzen und noch fünf scharfe Patronen bei dem Gauner vor. Nach dem Signalement und der Photographie wird vermutet, daß es die beiden Einbrecher sind, die vor einiger Zeit den Pfarrer in Niederpleis überfallen und beraubt haben.
((A) Großer Getreidediebstahl. In Nr. 176 war von einem großen Getreidediebstahl berichtet; die Notiz schloß mit folgendem Satze: Ferner wurde bei einem Mühlenbesitzer in Euskirchen für etwa 2000 M. Frucht beschlagnahmt. Den Mühlenbesitzer selbst trifft aber keine Schuld, da er die Frucht von dem Fouragehändler bezogen hatte, ohne über die Herkunft der Ware unterrichtet zu sein. Diese Mitteilung ist, wie uns von der Euskirchener Mühlenfirma mitgeteilt wird, nicht zutreffend, denn gerade sie hat die Polizeibehörde auf den Diebstahl aufmerksam gemacht und verananlaßt, daß die ihr zugesandte Frucht dem rechtmäßigen Eigentümer wieder zugeführt wurde.— Der verhaftete Lagermeister des Kölner Fruchtlagerhauses ist am Montagvormittag aus der Haft entlassen worden.
() Beschlagnahmtes Diebesgut. Durch den zweiten Kriminal= bezirk, Altenbergerstraße 5, wurde eine weiße hölzerne Waschbütte mit 30 Flaschen Weißwein, Marke Kestener Ley, und ein etwa 10 Meter langer roter Gummischlauch beschlagnahmt. Die Gegenstände rühren anscheinend aus Diebstählen her, doch sind die Eigentümer noch nicht ermittelt. Geschädigte wollen sich bei dem genannten Bezirk melden.
(A) Vermißt wird seit dem 30. April der Tagelöhner Wilhelm Sürth von hier, Thürmchenswall 90. Beschreibung: Anscheinendes Alter: 28 Jahre, Größe: mittel, Gestalt: kräftig, Haare: schwarz, Bart: schwarzer Schnurrbart, Gesicht: rund, gesund, Augen: blau, Nase: klein, Zähne: vollständig, Tätowierungen am rechten Arm. Bekleidung: blauer Jackettanzug, schwarze Schnürschuhe, graue Mütze, blaues Vorhemd.
() Zu der außerordentlichen Schwurgerichtsperiode, die
gestern begonnen hat, sind 29 Geschworene geladen und zwar 24 aus Köln und 5 aus dem Landgerichtsbezirk mit dem Wohnorte Bergisch=Gladbach, Engelskirchen, Rodenkirchen, Junkersdorf und Rheidt. Ihrer Stellung nach sind darunter sechs Kaufleute, vier Fabrikanten, vier Architekte, vier Rentner, drei Direktoren und je ein Hofjuwelier, Ziegeleibesitzer, Restaurateur, Bankier, Prokurist, Chemiker, Geschäftsführer und Gutsbesitzer.0
(A) Anglücksfälle. Auf dem Karthäuserwall fiel ein Mann von seinem Fuhrwerk; er trug erhebliche innere Verletzungen davon. — Ein zehnjähriger Knabe, der sich auf der Severin, raße an einen fahrenden Wagen gehängt hatte, kam zu Fall; ein Unterkieferbruch war die Folge.— In einem Betriebe an der Rosenstraße geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde schwer gequetscht.
() Vom Diebesgesindel. Einem Arbeiter, der im Wartesaal des Hauptbahnhofes eingeschlafen war, wurde das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen.— Das gleiche Schicksal traf einen Arbeiter aus Kalk, der sich am Leystapel in eine Türnische gesetzt hatte und dort eingeschlafen war.— Auf der Hohestraße wurde einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit über 60 Mark Inhalt aus der Handtasche gestohlen.— Von einem Geschäftswagen, der am Holzmarkt stand, wurde ein Ballen Teppiche entwendet.„„„„„
(A) Resserstecherei. In der Luxemburgerstraße wurde in der letzten Nacht ein Arbeiter gelegentlich eines Streites durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden
mußte.
(0) Noch glücklich abgelaufen. Als heute morgen gegen .30 Uhr die Schiffbrücke ausgefahren war, hatte sich auf beiden Brückenenden eine größere Anzahl Fuhrwerke angesammelt. Nach Einfahren der Brücke versuchten die Fuhrwerke jedes zuerst über die Brücke zu kommen. Gleichzeitig neben einem mit Stroh beladenen Fuhrwerk fuhr eine schwere Fuhre mit Dachpfannen. An ein Ausweichen der in entgegengesetzter Richtung nahenden Fuhrwerke war nicht zu denken. Ein Zusammenstoß war unvermeidlich. Ein Milchfuhrwerk und mehrere Handwagen gerieten in den Knäuel. Die Führerin des Milchfuhrwerks hatte die Geistesgegenwart, kurz vor dem Anprall von diesem zu springen und sich auf den Fußsteig zu wälzen; sie kam mit leichten Verletzungen davon. Mehrere Fuhrwerke trugen Beschädigungen davon.
Personalnachrichten.
Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze wurde den Eisendrehern Jakob Görgens und Heinrich Westenberg, den Drahtziehern Fritz Elberfeld, Johann Overath und Karl Zick sowie dem Vorarbeiter Anton Thielen, alle in Mülheim(Rhein) verliehen. □
Dem Eisenbahnbetriebssekretär a.., Wilhelm Hoitz zu Köln ist das Verdienstkreuz in Gold verliehen worden.
Hr. Dr. F. Beckmann...C. hat sich an der Kölner Handelshochschule als Privatdozent für Volkswirtschaftslehre habilitiert. Er wird am Dienstag den 8. Juli 12¼ Uhr im Hörsaal VIl der Hochschule eine öffentliche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung über das Thema„Zur Theorie des landwirtschaftlichen Kartells"
halten.„
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Erich Kahn und Nikolaus Coevenich, beide von hier, Karl Rotter aus Aachen und Mar Simon aus Bonn.
Die Herren Gebrüder Osthoff wohnen am 1. Juli fünfundzwanzig Jahre ununterbrochen in dem Hru. Hubert Hammel gehörigen Hause Barbarossaplatz 3.
Hr. Franz Frohn, Vorsteher des Lohnbureaus der Firma Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz, feierte heute sein 25jähriges
Dienstjubiläum; ihm wurden in Anerkennung seiner langjährigen
Dienste von der Firma und den Beamten sinnige Geschenke überreicht. Am gleichen Tage beging der Sattler Hr. Ludwig Heller aus Köln=Deutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Eine silberne Uhr mit Kette und ein Geldgeschenk lohnten die Verdienste dieses Jubilars.
Aus Köln-Zollstock.
□) Unfall. Gestern wurde auf dem Höninger Weg der Kuscher eines Geschäftwagens vom Pferd gegen den Oberschenkel getreten. Der Kutscher trug einen Oberschenkelbruch davon und wußte ins Hospital gebracht werden. 32
Aus Köln-Nippes.
□) Der Allgemeine Bürgerverein, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln=Nippes, hält am Donnerstag, 3. Juli, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Restauration Rasch eine Vereinssitzung ab, in der Bericht erstattet wird über den Stand und die Arbeiten des Vereins; ferner kommen Agitationsfragen und neue Anträge zur Besprechung.
Aus Köln-Deutz.
□) Verhafteter koaisdieb. Durch den 7. Kriminalbezirk in der Mathildenstraße 43 ist ein Mann festgenommen worden, der unter den Namen Bender, Arlt usw. zahlreiche Logisdiebstähle ausgeführt hat. Der Dieb mietete sich abends ein und verschwand am anderen Morgen unter Mitnahme von Kleidungsstücken, welche Eigentum seiner Schlafkollegen waren. In vielen Fällen ist er der Täterschaft überführt, jedoch soll er noch Diebstähle ausgeführt haben, die nicht zur Kenntnis der Polizei gelangt sind. Auch befindet sich bei benanntem Bezirk ein schwarzer Joppenanzug, welcher von dem Logisdieb verkauft wurde und zweifellos gestohlen ist. Geschädigte werden daher gebeten, sich zu melden.
() Betriebsunfall. Heute vormittag flog in einer Fabrik an der Mülheimerstraße einem Arbeiter ein Stahlsplitter ins Auge, das schwer verletzt wurde. Der Arbeiter wurde dem Hospital zugeführt.—
600000 800000 00000 800000r 0000000 m 00 n 0000000 000rr
Aus Kölns Nachbarschaft::
(e) Mülheim(Rhein), 30.Juni1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde Beschluß gefaßt über die Satzung der Allgemeinen Ortskrankenkasse. Vorher hatte die soziale Kommission sich eingehend mit der Angelegenheit beschäftigt. Das Kollegium ging die von dieser Kommission getroffenen Abänderungen durch, verließ sich im übrigen auf die gewissenhafte Arbeit der Kommission. Stadtverordneter Dr. Hoelscher teilte mit, daß die Verhandlungen zwischen Kassen und Aerzten gut vorangingen, so daß man sagen könne, der freien Arztwahl der Kassenmitglieder stehe in Mülheim nichts mehr im Wege.
Nach längeren Debatten beschloß das Kollegium, die auf 3,5 Hundertstel des Grundlohnes festgesetzten Kassenbeiträge auf 4 vom Hundert zu erhöhen, da es unmöglich sei, daß andernfalls die Kasse lebensfähig bleibe. Die Sozialdemokraten beantragten, für Bekanntmachungen, die die Kasse betreffen, außer den Lokalzeitungen auch die Rheinische Zeitung zu ernennen. Dieser Antrag wurde gegen die Stimmen der drei Sozialdemokraten abgelehnt.
Ferner wird ein sozialdemokratischer Antrag, wonach Mitgliedern, die sich eine Krankheit vorsätzlich oder durch schuldhafte Beteiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln zuzogen, Krankengeld gewährt werden kann, abgelehnt und der diesbezügliche Passus des Statuts unverändert angenommen. Das Kollegium war der Meinung, daß der Passus als Abschreckung dienlich sei, wenn es auch in der Praxis kaum vorkomme, daß Krankengeld entzogen werde.
Zur Jubelfeier der Hacketäuer.
() Mülheim,.Juli 1913. Die Rheindampferfahrten, die gestern von den Festteilnehmern gemacht wurden, verliefen aufs schönste. Ein festlicher Empfang wurde den Hacketäuern in allen Rheinorten bereitet. Häuser und Villen am Rheinstrand prangten in Fahnenschmuck. Mit Böllerschüssen wurden die buntbewimpelten Schiffe begrüßt. Abends gegen 10 Uhr fuhren die Schiffe zu Tal. Die Uferstrecken waren beleuchtet, Böllerschüsse dröhnten, Feuerwerk wurde abgebrannt. In Mütheim wurde den Schiffen ein schöner Empfang bereitet durch ein Feuerwerk. Heute morgen sind die meisten Festteilnehmer abgereist.
Gestern abend löste sich ein schwer beladener Kohlenkahn und trieb gegen die Mülheimer Schiffbrücke. Hier wurde er nach vielen Bemühungen des Brückenpersonals in der vergangenen Nacht am Ufer festgelegt. Wäre der Kahn einige Minuten früher abgetrieben, er hätte die Schiffe, auf denen die Hacketäuer von ihrer Festfahrt zurückkehrten, angerannt und schweres Unheil anrichten
können.
Der Veteran, der am Sonntag bei der Hacketäuerparade von der Leiter gestürzt und dabei schwer verletzt worden ist, ist seinen Verletzungen erlegen.
Zur Kurzweil
Eingegangen. Ein Herr befindet sich mit einer jungen Dame allein in einem Kupee. Mit Rücksicht auf diese kämpft er lange mit der ihn anwandelnden Lust, eine Zigarette zu rauchen. Endlich faßt er sich ein Herz und sagt, sein Etui hervornehmend:„Gnädiges Fräulein erlauben doch?—„Bitte sehr!" antwortet diese und nimmt sich die letzte Zigarette.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Juni 1913.)
&amp Sterbefälle. Ivseph Müller, Klempnermstr., 51., Gr. Griechenmarkt 10.= Wwr. Johann Rühl, Rentner, 72., Marsilstein 23.=
Wilhelm Beissel, 1 J. 5., Weberur. 1.- Matthias Felten, Rottenarbeiter, 27., Loevenich- Franziska Stegelitz geb. Kalscheuer, 91., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 16.- Peter Mohrs, Gärtner, 69., Blumenthalstr. 26.„ Maria Giesen geb. Wollziefer, 71., Moltkestr. 89.Joseph Wiesen, 3., Gereonswall 65.- Theodor Lipp, 14., Weidengasse 56.- Wwr. Anton Thönissen, Selterwasserverkäufer. 65., Kasparstr. 14.- Wwe. Anna Zimmermann geb. Liß. 64., Kyffhäuserstraße 35.- Matthias Hoevel, 1., Klappergasse 9.- Wwr. Heinrich Eschenauer, Hausierer, 42., Buttermarkt 28.- Ursula Clermont geb Weder, 47., Alte Mauer am Bach 66.„ Helene Moll, 61.,
Quentelstr.—.- Franziska Wohlmuth, 38., Katharinengraben 33. Grete Westerhoff, 6., Zugweg.,
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 30. Juni 1913.)
a Sterbefälle. Gustav Löhr, 66., Unt. Seidmacher 7.- Joseph Schwarz, 7., Sülzburgstr. 39.- Elisab. Weigelt geb. Maxem, Wwe., 74., Severinstr. 183.- Heinr. Dissel, Kaufm., 45., Venloerstr. 557.Sib. Zimmermann geb. Esser, Wwe., 56., Erftstr. 3.- Anna Tramvisch geb. Scheuß, 25., Simarplatz 16.- Maria Eifler, 3½., Marsiliusstr. 44.- Sibylla Stier geb. Breuer, 24., Berrenratherstr. 194. Elisab. Stier, 6., Berrenratherstr. 194.- Christine Stier, 1., Berrenratherstr. 194.- Aug. Sommer, Depot=Vizefeldw. a.., 64., Balthasarstraße 59.- Joh. Brock, 4¾., Faßbindergasse.- Heinr. Gassen, 1., Bachemerstr. 217.- Adam Böhmer, 3 M. Berrenratherstr. 192.

Kölner Local-Anzeiger Dr. 178# Dienstag, 1. Juli 1913.
Seite 7.
schiederer zumeift irtereilierter Sefte werden übey anere kirmg Beharptmgen##
breitet, vönech dielelbe eircm Kruftanschäre, oder Fr#n einem Klchenabhängig Ei.
Datrotz un Erer gegertellgen Verscherungen tönemer Key reren Gruppeion Cieorrengechäftenunter
ituurlang ir naccheftchencer Reitatoren obige Behaum turgen richt eingeftellt verclen,
erfere Klage auf. Urterlafkng und Schadereriätee- Verhoben und demt den let####
geben, itre angebliche Willenkchaft vür Gericht als Frgen##uter Eid eherhoken.# Um inzgichen eirer veit tercn irreführuug terzubeigen, schen uir uns zur folgen#cen Sfertlichen Krfllärung teranlalst, ceren hhdt ufr ver Gcricht unter rid bek-#räftigen werden:.
ESISTUNNAHR dass unere Firna iend eiren##iruft oder knfigen Komern arschärt, oder ten errem lelchen abhängg i 4 UnEre Firma gehört einem Truft neder an, Inechit semircend einer Art arch Eerträge a einen kichert oderigend dinen anderen Korrern, oder igend eine Fir#ma., Perlon oder Perlonenerimpe#rgend einer Beziching ge brden* Dasin der Gelellchaft anselegte reie karital# i und bleibt in der Iinorität1 es hat als reine Kamttalsamlage
arn den Gechäftsgang 1 Keinerlei Eipftul
Einzmchren, Gals in den Gacitcäter unie Krer Fahricte eine Gerchlechterung eingstreten lei###
fellen wir fesf, dal) nicht die gerineste Ueränderung in emerer kabrücmien
ger Prarss enörbenen Erfährng### in derlelben cöllkamrmneren Geulitcht:
— ui allein wir unferen. 1 heuticen Welt-Ruf erwerben Konnten
Hn die Fonkinenten und amere Geschäffs freunde richten wir die Bifte, lich ckrch derantig erwähre Behcrmtmgen nicht beirren####u lalben, zeil lolche lediglich crif ufllkfrlichen Erfircmsen beruhen,* Ufr erlariben V uns ueiter jedermamn gegemüber die ergebene Bitte cusziprechen uns in allen lolchen Fälen direhte Nachricht zilammen zlaßen in deren in Ccorrengelchäften oder Lnff uö dieler Erflärumg ufderfrrechende oder und Ehädigende Behcrmtimgen crifgesfellt- Voder terbreitet berden, damit ufr uns dasesen "" auf dem Rechtsse Vuése schüttzen Können.
WIR NARNENtör LErbreitung tene
Barien-Baren, den 1. Juli 1913
brik Emb.H.
*.M. des Kailers u. Oelferreich umd Köries u. Ungern. Hoflieferomfen:
.M des färugs ton Schneden*;..Hcheit des Großherzogs ten Baden JK.H der Erbprinzeslin u Sachlen-Meinigen
Lieferanten:
O..des Firften Mose Egon zu Rrlenberg
Anländische Vertretungen in Ansterdame Batchia- Brüssel mp# Bucnos--Aircs· Koperhaen* Eristrmice Lssahon.- Lorcne Nadrid e Neaei s Neur Jork- Paris= Petersbuug: Shansha- Stackholm; Sutikopmmd### en
IO

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 a Dienstag, 1. Juli
Offene
)
Stellesuchende und Prinzipale
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungsfähige Stellenvermittlung,
die bis 77000 Stellen vermittelte.
jetzt über
Verlangen
Sie kostenlose Zusendung des Prospekts 30
Kaufmännischer Verein, Frankfurt a. M.
Kassiererin
kath., gesetzten Alters, mit nur guten Empfehl., von kath. Buchhandlung Kölns gesucht. Es kommen nur Damen mit einiger kaufmänn. Bildung u. rückhaltslosen Empfehl. ihrer Chefs in Betracht, welche in ihrer Familie in Köln oder bei Verwandten wohnen. Offerten u. A 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für sofortigen Eintritt tüchtige Tehrerin
Lagerarbeiter ges.e SB
Wihl& Bosnak*1d. Bl., Breite
Wihl& Bosnak Heumarkt 27.
Konditorgehülfe
gesucht, der sich in der Bäckerei ausbilden will.
Nippes, Mauenheimerstr. 11.
raves fleiß. Mädchen
für alle Küchenarbeit gesucht.
Off. u. H B 13 an die Ann.=
St. d. Bl..-Gladbach.
Für dauernd gesucht
1 autog. Schweißer
und 1 Schlosser.
A. Bodart, Bruhlerstr. 295.
Tächtiges Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem ohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
für dauernde Beschäftigung ges. A. Bodart, Kesselschmiederei Brühlerstraße 295.
Stundenfrau
mit gut. Zeugn ges., 8 vo
bis 4 Uhr abends.
Aachenerstraße 41. 3.
Ord. jugendl. Arbeitsjung.
14—15 Jahre gesucht. b Bismarckstr. 60, i. Hof links.
Zuverlässiges
mädchen
für nachmittags gesucht Nippes, Schillstr. 12, III.
unger Schneidergeselle ges.
Nippes, Escherstr. 40.
rop.
Laufjunge gesucht.
Lungengasse 57.
ür alle Hausarbeit sof. gesucht.
l3.
Bureau=Diener
und
RegistraturBeamter gesucht
von erstem Hause Kölns. Bewerber, nicht über 25 Jahre alt, gewandt, unbedingt zuverlässig im Arbeiten, wollen schriftliche Angebote mit ZeugnisAbschriften, Angabe des frühesten Eintritts und Nennung der Geh.=Anspr. einreichen unter B 1471 an die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 75
—
Zur Leitung des gesamten Betriebes einer neu zu errichtenden
Bleirohrfabrik und Bleiwalzwerk
wird ein
Meister
gesucht.
Bewerber muß in der Bleirohrfabrikation gründlich erfahren sein, er müßte auch bei dem bevorstehenden Bau der Fabrik deren Betriebseinrich tung technisch vollkommen an ordnen können.
Angebote unter C 419 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz. 5
gegen hohen Lohn für Obstgeschäft gesucht. op
Hauptmarkthalle, Bureau Nr. 12.
Der
Junger Mann
für das Kontor
einer hiesigen größeren Eisengießerei als
Fakturist
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bedingung flotte schöne Handschrift.
Angebote unter Beifügung von Zeugnissen erbeten unter ( 412 an die Gesch. d. Bl. g
Iuverlässige, kräftige,
Stewards
(Schiffskellner).
Hohes Einkommen erzielen junge Leute aller Berufsklass, welche als solche zur See fahren woll. Verd. 300—3000 M pro Reise, (4 Monate) bei freier Station. Näh. Ausk. Rat erteilt: Seemännisches Auskunfts=Bureau 7 Rostock i.., Borwinstraße 17
Schweinemetzgerei. Geselle gesucht. Probsteigasse 39. b
Sofort gesucht
junges, nettes
Fräulein,
welches in Klavier u. Gesang ausgebildet, zur Unterhaltung der Kurfremden für ff. Weinrestaurant. Vorstellung erwünscht, eotl. in Köln.
Offert. mit Bild nach Klosterschenke Neuenahr.
für Schreib= u. Galanteriewar.=
Geschäft gesucht.
B. Zimmermann, Hodestr. 118.
Schuhwaren.
Branchekundige kath.
Verkäuferin
mit guter Handschrift, Sten. u. Maschinenschr. bevorz. Off. m. Geh.=Anspr., Zeugn.=Abschr. mögl Bild u. 983 a. d. Gesch. d. Bl.
Tächtige Reisende
für leicht verkäufliche neu einzufährende chemische Produkte ür einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen feste Anstellung. Chemische Fabrik Dr. Schacht& Co., Weißstein=Schlesien.
Eine Mehlgroßhandlung Westfalens sucht zum 1. Oktober einen tüchtigen
jungen Mann für Kontoru. Lager.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen u. K 337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Notariot in Köln.
Tüchtiger 2. u. 3. Gehülfe
für bald oder später gesucht. Flotter Maschinenschreiber be vorzugt.
Off. u. B 1452 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. k
Braver Junge, alt, für
12—14 Jahre
Botengänge
und leichte Arbeiten gesucht. Unter Goldschmied 36.
9
ChauffeurLehrlinge!
Nur bei.KAD.Christoph= straße 2. haben Sie Aus sicht, nach gründlich. Aus bildung in deren großem Betriebe auch Stellung zu erhalten. 3
zem
Für den Brückenneubau(Ersatz Schiffbrücke) wird ein
lüchtiger Zeichner
zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Zeugnisabschriften und Lebenslauf unter Angabe der Gehaltsansprüche umgehend unter der Adresse:„An den Herrn Oberbürgermeister Cöln- Rathaus; einreichen.
Cöln, den 27. Juni 1913.*r
Der Oberbürgermeister.
Lehrling
für Versicherungsbureau geg sofortige Vergüt. gesucht. Selbstgeschriebene Offert. mit Abschrift des Schulzeugn. erb. unt. E 99 a. d. Ann.=St. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Ein hiesiges größeres
Speditionsgeschäft
sucht einen draven, intelligent. Mann als Meister. Nur mit
guten Zeugniss. verseh. Leute woll. Off..975 a. d. Gesch. d Bl. abgeb.
Lehrmädchen
für unsere Näherei und schneiderei sofort gesucht.
Zu
Dahlen& Rix
Mech. Wäschefabrik 50. 2. Et.,
Bismarckstr.
en
Hths
Besl. kath. Mädchen
oder einfaches Fräulein, das Liebe zu Kindern hat, für Privathaus gesucht. Familiäre Be handlung und guter Lohn Wasch= u. Putzfrau vorhanden Off. u. 984 a. d. Gesch. d. Bl.
Geübte Weißnäherinnen
für feine Damenwäsche gegen hohen Lohn f. dauernd gesucht Kalisiris G. m. b.., Gewerbehaus am alten Ufer 47a bis 55.
Sauberes
mädchen
ges., welches durchaus selbständ. ehr gut kochen und einmachen kann, in 2 Personen=Haushalt für jetzt od. später. Hoher Lohn. Große Wäsche auß dem Hause. Melden Versé Nachf., Hohe straße 104=106.
Aelt. kath. mädchen
das etwas kochen kann, f. alle Arbeit in ruhigen Hausy. auswärts z. 1. Okt. gesucht.
Off. unter C 418 an die Geschäftsst. d Bl.
Ein braves, kath.
Aushülfe maschine
sof. gesucht auf Notariatsbureau i. d. Nähe v. Köln f. 2 Monate. Gute Bahnverbindung Off. u. B 1466 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverlässiger
Kutscher
für Hauderei gesucht.
Brühl, Hospitalstraße 24.
Suche für sofort mehrere
tüchtige Einleger.
Buchdruckerei Th. Quos, *. Köln, Jakordenstraße 16.
Mädchen
für alle Hausaro sof. gesucht. .=Nippes, Cranachstr. 22, 1. Et.
zur Erteilung v.
Lerin Unterr. in StenoSchr.) gesucht.
450 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Vertrauensposten sucht ehemal. selbständ. Handwerker, anf 60er, auch auf einge Stund. tägl. oder als Leit ein Zig.=Fil od. dgl. Kaut vorh.
Off unt. 982 a. d. Expd. d. Bl.
Kandidat des höheren
Lehramts sucht
Hauslehrerstelle,
Off. u. 979 a. die Geschst. d. Bl.
Et.
Braves
Dienstmädchen
Sülz, Daunerstraße 4.
Büglerin gesucht.
Färberei J. B. Schneider Nippes, Wilhelmstr. 31.
Junges prop. mädchen
ür halbe Tage gesucht.
Nippes, Siebachstr. 59.
graves Mädchen von auswärts in Feinbäckerei in die Lehre esucht gegen Vergütung. leußerstr. 16, a. Deutsch. Ring.
leiß. braves Mädchen
für sofort gesucht
Salier=Ring 28.
Ig Mädch. f. Küche u. hausg.
gesucht. Georgsplatz 17A, part
Ig. tücht. Buchdrucker
sucht in Köln oder Umgebung Stellung. Angebote u. 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Beamtentochter,
18 Jahre alt, sucht Stelle in besser. kath Hause zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt ohne gegenseitige Vergütg. Familienanschluß Beding Rheinprovinz bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 334 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Gediegenes, katholisches
Fräulein
im Haush. gründl. erf., kinderl.
sucht Stelle als Stütze.
Familienanschluß erwünscht. Offerten an C.., Düren, Paradiesstraße 6d.
Kath. Fräulein
sucht Stelle als Stütze und z weit. Ausbildung im Haushalt bei Famil.=Anschluß. Irdl.=Fr.=Angeb. u. K 340 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Perfekte Weihnäherin
empfiehlt s. in Herren= u. Damenwäsche nach Maß. K. gen. Frau C. Müller, Pantaleonstraße 12, part.
CE
Tächtige Schneiderin.
w. n. einige bess. Kunden anz. p. Tag.4 Näheres Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
Erfahr. Buchhalter empf. sich
e im Ordnen u. Beitragen der Geschäftsbücher f. nachmittags.
Angebote unt. B 1317 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Manror erf., übern. alle Rep., Aaurer Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Vornan in Nippes
In d. sch. ab,echl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes
helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an kl. ruh. amilie per sofort oder 1. Juli llig zu verm Besch. I. Etage oder Ehrenfeld, Ottostr. 45. d
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1818.
äuß. bill.
Rotgerberbach 26
Schneider
lose Knabe
fert. aus He Anzügen ta
errennzügen tadel Knabenanzüge.
Eintrachtstraßes4, Karte genügt.
Lehrmädchen
sucht Stelle in einer
Schweinemetzgerei
zum 15. Juli oder später Fr.= Off. u. C415 an die G. d. Bl.
in u. auß.
11
anfert. Kruppstr. 31, 1. Et. I.
säherin sucht Kund d. Hause im Flicken u. Neu
Schneiderin u. außer dem
Hause.
rop. Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht.
Jean Frank, Rudolfplatz 12.
unges Mädchen für Hausarb. und zu 2 Kindern gesucht. Klein, Dürenerstraße 232.
Cra
I 2 Stunden z. Putzen gesucht St. Agatha 17, I. Et. vorn. b
rop. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Gröters, Im Dau 7.
Alelteres Ehepaar sucht treues, A braves, fleißges Mädchen. Anton Ditzer. Poutheim.
gesucht.
für Delikateßu. Fischgeschäft Köln, Severinstr. 144.
ücht., kath. Mädchen für alle Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht.* Hansaring 107, II.
guche f. m. 16½jähr. Tochter
9 Stellung— ohne gegens. Vergüt.— im Hause e. kath. Geistl. zwecks weit. Ausbild. im Haushaltungsw. Ang. u. E 97 an d. Bezirksvertr. d. Köln. Bztg., Köln, Elsaßstraße 34.
Anstr. Arbeit. gut u. bill., Tap. 44 Rolle 251m Verarb. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
säsche w. saub. gew. u. gebüg V Bleich. u. Trockn. im Freien. .=Lindenthal, Rückertstr. 33. b
Aufpolstern v
44 sow. Neuanfert, solide Arb.
Gucho für meine Tochter, 17 J. Jüche alt, welche ½ Jahr in einem Haushaltungspens. war, passende Stelle z. weit. Ausbild., wo Dienstmädchen vorhanden.
Off. unt. S T 15 an die Geschäftsst. d. Bl. in=Gladbach.“
Alleinsteh. Frl., 35., mit 1 41 Zimmer=Einrichtung sucht gestützt auf gute Zeugnisse, wieder Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 985 an die G. d. Bl.
welches die bessere Küche erlernt hat, sucht Stelle in kl. ruh Haushalt, am liebst. auf dem Lande. Bescheid: A. Bünger,
Rath bei Nörvenich.
Junges braves Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Sudermanplatz 13 II., I.
als Jung. Mädch. f. Stundenall arbeit gesucht. Vormitt —11 Uhr. Thumbstraße 3, II.
graves prop. Mädchen f.
kl Privathaushalt gesucht. b. Beethovenstraße 31, 1. Et.
79 Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44, pt.
Junges prop. Mädchen f. Hausarb. ges. Köln, Severinstr. 144.
(Stelengenehe.)
sucht Stellung in ein. mittler. Schuhwaren= od. SchreibwarenGeschäft.
Fr.=Off. u. K 336 a. d. Geschst. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gesunder kräft. mann
sucht bis 15. Juli od. 1. Aug. Vertrauensposten, auch als Kassierer oder sonst ähnlich. Dosten. Kleine Kaution kann event. gestellt werden Off. unt. 977 a. d. Gesch. d. Bl.
Cleiß, kath. Dienstmädch.
f. Küche u. Haus, in Privathaush., wo Kindermädch. vorh., gesucht. Irdl. Behandl. u. ausreich. Beköstigung zugesichert. 5 Jahnstraße 4, I.
Ein fleißiges braves
Mädchen
gesucht. Näheres zu erfahren
Dormagen, Höhberg 341.
Zwei mädchen für Küche und Hausarbeit.
Junger Mann sucht Stellung auf größerem Baubureau als
Bauschreiber.
Selbiger ist fähig, Abrechnungs zeichnungen mit anzufertigen.
Off. u. RH an die Annahme stelle.Bl. in Liblar(Bez. Köln).“
vversetzungshalder O meinen Sohn. der
suche für 5 Monate
Kunst= und Bauschlosserei
gelernt hat, anderweite
Lehrstelle.
Offerten an Sommer, May bachstraße 159.
sofort gesucht. Café Palant, Köln, Hohestraße 1171 9. B
Ordentl. Mädchen
sucht Stelle zum Bureauputzen.
Offert. unt. E 100 a. d. Bez. Vertr. d. Bl. Elsaßstr 34.
3
leiß. Mädchen sucht Stundenstelle für nachmittags.
Vondelstraße 1, IV.
7 Frau s. Stundenstelle f. morg .<space> M a y b a c h s t r.<space> 1 6 6,<space> 4.<space> E t g<space>
junge Frau sucht Stundenstelle.
Schick, Nippes, Merh.=Str. 150, II
Arheitengeuche)
Unstreicherarbeiten
äuß. bill., Tap. 25), glatte Decken .80 4, Türseite 809. Fenster 703, Giebel 2 mal streichen mit Ab waschen u. Gerüst 559. Off.u. B1436a. d..., Breitestr. 85.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstreicher
I#beiten sehes
äußerst billig, Tapez N. 25) A. Skirde, Trutzenberg 2.
eren aller Art Möbel, Umbeizen v. Eichen=Mödeln nach Muster, Abzi hen und Bohnen von Darkettböden und außerhalb der Stadt.
Mich. Inden,
Weidengasse 33.
Ig tücht., i. Gregoriush. ausgeb
Rüster u. Organist
Rotn, Hohestraße 1141 3. sucht per bald neue Stelle.
Praves kath l. Mädchen ges.] Fr.=Off. unter K 339 an die Deutz, Freiheitstraße 79.* Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
Prop. Mädchen übernimmt
Haushaltungswäsche
zum Waschen u. Bügeln,
Rasenbleiche u. Lufttr. Sibilla Häuser, Schlebusch, Mittelstr.1
Ka scheurerweg
sucht Kunden in u. außer de Saarstraße 12.
Langenfeld,
Sofas, Matr. t, solide Ark refelderstr. 93.
uverl. Person sucht vormittags Hausarbeit. Off. unt. B 1470 2. Geschst. Breitestr. 85. b
keisense
sucht noch Kund. Frl Dern, Dagobertst. 29,11
G
Zu vermieten
0
Herrschaftliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25
5
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer& Koerfer
Architekten p* Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
Hochherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz Nr. 14
7 schöne große Zimmer. Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböd., Kachelöfen, elektr. Licht, gr Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr. elektr Treppenbeleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt.“ Bescheid Roonstraße 30, hpt. Fernruf A4 5594.
r 77.0. c. kl. G sch. Lim. üche m. Wandpl., Spind.? achelösen, 2 Mansard. u. el. ab f. 7. u 90 M..vem.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch. Lindenstraße 69. 4
abg. I. El., Zimmer,
Küche. Mans. u. Kell. ab f. 9. Die Wohn. wird neu renov. M. 0.— Besch. Kindenstr. 6.
.=Gladbach.
Wirtschafts= oder Geschäftslokal sowie 1. Etage Wilhelmstraße 178.=Gladbach per sof. vermieten. Anfragen: Köln, lankgasse 52. Tel. A 15.*
d
Köln=Klettenberg,
Et. Arnulfstraße 4, gleich vor der Umwallung, 4 Zim., Küche, Diele, eingerichtetes Bad und Mädchenzimmer zu vermieten. Bescheid daselbst oder Luxemburgerstraße 194, part.
In meinem Hause
27
gr. Hof mit verm.
immer, Pferdestall, gr. geräum. Einfahrt, zu Besch. Philippstr. 22.
Hochparterre
mit od. ohne Garten, gr. Veranda 6 Räume(4.), Küche m. Spind, einger. Badezimmer zu vermiet.
Ehrenfelder Neustadt, Röntgenstraße 3.
Herrschaftliche 4. Etage
auf dem neuen Baug lände, 4 große Zimmer, Küche, Spind u. eingerichtetes Bad. alle Bequemlichkeit mit Gas, elektr. Licht u. freie Trepp.=Beleuchtung. Ulrichgasse 18.
2 sehr schöne helle
Lagerräume
Moltkestraße, 80 gm groß,
2. U. 3. Etage zu vermieten. Besch.Blaubach 37 I. Tel. A 2623.“
Abg. I. Etage, u.=Manfarde,
mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermieten. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 13.
Metzgerei
mit Wurstküche u. 4 Wohnr. in günst. Lage(Vorort) zu verm. Off. u. A 120 a d. Geschst. d. Bl.*
Klettenbergpark
Luxemburgerstraße 414 u. Ecke Hirzstraße, Wohnungen von 3 und 4 Räumen billig zu verm. Bescheid Wolbersstr. 39.*
Quirinstraße 5
in gutem, geschlossenem Hause 2 kleine Anbauzimmer 1. Et. zu 15.4 monatlich an einzel. brave Person zu vermieten. b
Schön Parterre, 3 Zim.,
Küche, Bad, kleines Zimm. nebst Mansarde, Gas, Elektr., sofort zu beziehen Neu=Ehrenfeld, Kruppstr. 73, am Herkulespark.“
Herrschaftl. 2. Etage
direkt am Köniosplatz 6 schöne gr. Zim., Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Rachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Besch. Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. p“
.kl.
Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25.4 an. Antonsgasse 5, 2. Etg. b
7 sch. Zimmer, kompl. Bad,
Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche w nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstraße 69.
Moselstr. 20.
Abgeschl. 1. Et., 4 gr. Zimmer, Küche, Spind zum 1. 8. zu vermieten. Bescheid beim
Eigentülmer, Parterre.
Ladenlokal
nebst Wohn. Rinkenpfuhl 16
zu verm. Besch. daselbst 1. Et. und Elisenstraße 11. b
.=Ehrensend Ottoplatz
1. Etg., 5., Küche, Spind, ev. Bad, Mans. sof. zu vermieten. Besch. Schirmerstr. 44, I. b
Köln-Müngersdorf
1. Etg.abgeschl.5 luft. Rm.Neuz. entspr., mit schön. Gart. zu verm. Besch. Belvederestr. 84, 2. Etg.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag. 1. Juli 1913.
Seite 3.
A ist für jung und alt!
Dampfbettfedernreinigung Pfd. 25 Pfg.
Beitfedern! Eintrachtstr. 124. Federd. Stoffe!
Nur weil ich
große Waren= und
Fabriklöger
geg. Jof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich in der Lage elegante und moderne
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
1 Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann& Co.
# lumpen-Cortieranstalten u. Grosshandl.“.
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, mer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Thieboldsgasse Nr. 146
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Kegelbahn, Brauerei mit Hofkeller und Kühlschiff, Pferdestall und Kesselhaus), Gesamtnutzungswert 6200 Mark, groß 5 Ar 19 Quadratmeter;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Bierbrauer und Wirt Philipp Esels und Gertrud geborene Aigner, oone Geschäft zu Cöln, je zur Hälfte.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
ohne Unterschied zum Aussuchen
per Stück mit
zu verkaufen. B0
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros= u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe
der„KAD“.
Wir haben jetzt 4 Telephonnummern:
A 764 765 7150 7151
und erheben trotzdem bei Auto=Bestellungen
keine Telephongebühren.
Zwangsversteigerung.
Am 11. Juli 1913, vormittags 90 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 30, Nr. 489/79 2c., groß 4,74 Ar;
2. Flur 30, Nr. 309/78, groß 5 Quadratmeter,
Domhof 18,
„Hotel Continental“, Hotelgebäude mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 22000 Mark;
Eigentümer: Peter Friedrich, genannt Fritz Obermeit, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. Juli 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
I. Gerolsteinerstrasse Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 5,00 Ar, Nutzungswert 4000 Mark:
: Schleidenerstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark;
3. Gerolsteinerstrasse Nr. 128
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 72 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark;
Schleidenerstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 3400 Mark;
9. Geroisteinerstrasse Nr. 126
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 65 Quadrat meter, Nutzungswert 1800 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter
Haftung zu Cöln.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in
Cöln belegene Grundstück:
Kleine Brinkgasse Nr. 5
(Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen), groß 55 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark, zwangsweise versteigert werden. Eigentümerin: Elisabeth Busch, ohne Stand zu Cöln.
d Königliches Amtsgericht Cöln, Arteilung 39.
Am 11. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 40 Mi nuten, soll in Cöln, im Instizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6347 21,
Lindenburgerallee Nr. 6,
2,42 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: Eheleute Theodor Müller, Bierverleger und Wilhelmine geb. Rees zu Cöln=Lindenthal, je zur Hamste, zwangswe###e
versteigert werden.
a“ Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 48.
Am 10. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 44 Parzelle Nr. 1490/170, Kasparstraße, Garten,(jetzt bebaut) groß 5 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 2,43 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ebeleute Maurermeister Peter Esser und Clara geborene Herff in Cöln, je zur Hälfte. Königliches Amtsgericht Cöln Aht. 38.
Am 10. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 44, Parzelle Nr. 1489/170, Kasparstraße, Garten, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, Reinertrag .00 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Dekorationsmaler und Anstreicher meister Johann Hedderich und Christine geborene Lersch in Cöln, je zur Hälfte.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 24, Nr. 48,
Mohrenstrasse Nr. 3,
1,24 Ar groß(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Gesamtnutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Adele Caroline Jenny Hubertine Clostermann, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. August 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 56, Nr. 724/142,
Vorgebirgsstrasse Nr. 126/128
Hofraum, Fabrikgebäude, Hofkeller, groß 10,12 Ar, Nutzungswert 1520 Mark;
2. Flur 56, Nr. 1053/142, daselbst, Hofraum, Wohn hau' mit Hofraum und Hausgarten, Fabrikgebäude, Hofkeller, 7,10 Ar groß, Nutzungswert 900 Mark:
3. Flur 56, Nr. 1054/142, daselbst, Hofraum, Hofkeller, zugleich auf dem zu 1. aufgeführten Grund stück, 3,69 Ar groß;
Eigentümer: Cölner Metallwerk, Gesellschaft m. b. H. in CölnZollstock, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. August 1913, vormitt..35 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 71 Nr. 3721·44, Acker, Fridolinstraße, groß .04 Ar, Reinertrag 0,89 Taler, und Flur 71 Nr. 4206 /44, Acker, Fridolinstraße, groß 1,67 Ar, Reinertrag 0,49 Taler,
Eigentümer: Johann Koster, Baumaterialienhändler in CölnSülz, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juli1913.
81
E Ich will.
Roman von H. Courths=Mahler.
„Es soll sehr schlecht stehen mit Frankenstein. Doktor Bogenhart sprach gestern mit mir darüber.“
„Das geht schon lange so. Papa tut, was er kann, um die Gräfin über Wasser zu halten.“
„Das sagte mir Doktor Bogenhart auch. Ach, Renate, den solltest du über deinen Vater sprechen hören— das Herz lacht dir im Leibe.“
Renate nickte freundlich.
„Bogenhart ist ein prächtiger Mensch, wir haben ihn alle sehr gern. An dem ist alles echt— ein tüchtiger ganzer Mann.“
Ursulas Gesicht errötete wie in einer heimlichen, stillen Freude.
„Warum er wohl nicht verheiratet ist? Er ist doch Ende der Dreißig.“
„Ich glaube, er hat eine harte, schwere Jugend hinter sich. Papa erzählte mir, daß er seines unscheinbaren Aeußeren wegen zu Hause hinter einem schönen, glänzenden Bruder zurückstehen mußte. Dieser Bruder ist später in schlechte Gesellschaft geraten und hat sich erschossen. Seine Mutter soll an der Leiche ihres Lieblingssohnes ausgerufen haben:„Warum hast du mir den genommen. Vater im Himmel, warum nicht den anderen?"
Ursula sah blaß mit großen Augen in Renates Gesicht.
„Und das hat er gehört?“
„Ja— er hat es gehört.“
Tränen verdunkelten Ursulas Blick.„Der Aermste,— wie bitter muß ihm dabei zumute gewesen sein.“
„Jedenfalls ist er ein einsamer Mensch geblieben. Schade— er könnte wohl eine Frau glücklich machen,“ sagte Renate,— und plötzlich schien ihr ein Gedanke zu kommen, der sie überraschte. Sie sah forschend in Ursulas trauriges, geneigtes Gesicht. Diese beiden Menschen— Bogenhart und Ursula— wahrhaftig— die hätten sich zusammenfinden müssen. Beide
waren tief angelegte, wertvolle Menschen, deren unscheinbares Aeußere große Schätze barg. Und sie waren einander sehr sympathisch, unterhielten sich gern und hatten viel gemeinsame Interessen. Daß ihr dieser Gedanke noch nie getommen war!— Was ware es für ein großes Glück für die kleine Ursula, wenn ein Mann, wie Bogenhart, ihr Schicksal in seine Hände nähme!
Sinnend blickten die beiden jungen Damen vor sich hin, ohne zu sprechen. Und als nach einer Weile Tante Josephine eintrat, schraken sie lächelnd empor.
Gleich darauf kam der Kommerzienrat nach Hause. Er begrüßte seine Damen, neckte sich ein wenig mit Renate und Ursula und ließ sich in einen Sessel nieder. Es waren ausnahmsweise keine Gäste zugegen— da war er immer besonders gut aufgelegt. Vor Ursula hatte er alle Scheu abgelegt. Die gehörte ihm schon zur Familie.
Als Tante Josephine zu Tisch bat, führte er die beiden jungen Damen mit komischer Grandezza in den Speisesaal. Er konnte sehr lustig und vergnügt sein, wenn er wußte, daß keine kritischen Augen sein Tun verfolgten.
*
Am Nachmittag saß Renate allein draußen aus der Terrasse unter einem gestreiften Leinenzelt. Das Laub begann schon sich herbstlich zu färben, aber die Sonne brannte noch heiß hernieder.
Renate trug ein duftiges, helles Kostüm, das sich anmutig ihren schönen Formen anpaßte. Lässig hatte sie sich in einen bequemen Korbsessel geschmiegt und hielt ein Buch in der Hand, ohne darin zu lesen. Neben ihr stand ein Tischchen, mit Büchern und Zeitschriften bedeckt. Ehe Ursula mit Tante Josephine nach Frankenstein gefahren war, hatte sie für Renate eine Unmenge Lektüre herbeigeholt, damit dieser die Zeit nicht zu lang wurde.
Renate hatte jedoch keine Lust zum Lesen. Ihre Gedanken weilten wieder bei ihrer gestrigen Begegnung mit Letzingen. Als ob diese Gedanken Gestalt angenommen hätten, sah sie plötzlich Letzingen zu Pferde ankommen. Sie hatte ein Gefühl, als müßte sie sich vor ihm verbergen. Unwillkürlich richtete sie sich empor, als wollte sie davonlaufen: Aber da hatte er sie bereits entdeckt und grüßte herüber.
So blieb sie sitzen wie von einem lähmenden Bann befangen. Zugleich erwachte ein heimliches Erwarten in ihr, wie er sich nach der Szene von gestern zu ihr stellen würde. Nachdem ein Reitknecht sein Pferd in Empfang genommen hatte, kam er mit ruhigen Schritten zu ihr herauf. Sie hatte Muße, seine schlanke, vornehme Erscheinung zu betrachten.
Als sei nichts geschehen, begrüßte er sie in seiner alten, vornehm zurückhaltenden Art, gegen die sie sich innerlich wie immer empörte.
„Gnädiges Fräulein, gestatten Sie, daß ich mich erkundige, wie Ihnen Ihr gestriger Morgenritt bekommen ist. Leider hatte ich heute früh nicht wieder das Glück, Ihnen zu begegnen,“ sagte er scheinbar in gleichmütiger Höflichkeit.
Renate errötete sehr gegen ihren Willen und verschanzte sich hinter ihr altes, spöttisches Wesen.
„und das war Ihnen ungeheuer schmerzlich, nicht wahr, Herr Baron?"
Er lächelte ein wenig überlegen. Ich habe den Schmerz mannhaft überwunden, gnädiges Fräulein. Darf ich Ihre Frau Tante begrüßen?"
„Tante ist mit Fräulein von Ranzow nach Frankenstein gefahren, um der Gräfin einen Besuch zu machen.“
„Und Sie beteiligten sich nicht an der Fahrt? Da habe ich entschieden mehr Glück als die Frau Gräfin Frankenstein, die Sie sicher gern gesehen hätte.“
Sie fühlte, daß er auf den Wunsch der Gräfin, sie zur Schwiegertochter zu gewinnen, enspielte.
„Sie wird den Schmerz gleichfalls überwinden,“ persiflierte sie seinen eigenen Ausspruch von vorhin.
Er quittierte mit einer kleinen, ironischen Verbeugung.
„Ihr Herr Vater ist aber anwesend. Ich wollte ihn gern geschäftlich sprechen.“
„Papa ist in seinem Amtszimmer. Er hat eine Konferenz mit den Geschäftsführern aus den Fabriken.“
„Dann darf ich ihn nicht stören, bis die Konferenz zu Ende ist. Vielleicht gestatten Sie mir, daß ich Ihnen bis dahin Gesellschaft leiste.“
AII

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 1. Juli 1913.
Pro
Aus Kölns Nachbarschaft
(MA,) Aus dem Lantorreis Lom, Sonsanto ∆ 0
war am Freitag, den 27. Juni zu einer Sitzung zusammengetreten. Der Vorsitzende, Landrat Minten, eröffnete die Verhandlungen mit einem Hinweis darauf, daß am 1. April d. J. 25 Jahre darüber hingegangen seien, .shfrailen durch die Einführung der IkreisHinweis barauf, baß um.Abritoch. Lohahrrrur.,„„
daß den rheinischen Landkreisen durch die Einführung der Kreisordnung Selbstverwaltungsrechte verliehen worden seien. Er wies besonders darauf hin, welche große Entwickelung die rheinischen Landkreise und gerade der Landkreis Köln seit jener Zeit durch die Verleihung des Rechtes der Selbstverwaltung genommen haben, und wie der Kreis über die ihm gesetzlich zugewiesenen Aufgaben hinaus sich auf dem Gebiete des Verkehrswesens, der elektrischen Licht= und Kraftversorgung, des Kreiswegebaues und der gesamten kommunalen Wohlfahrt betätigt habe. Den Mitgliedern, die seit Einführung der Kreisordnung bis heute ununterbrochen dem Kreistage angehört haben, sprach der Vorsitzende in einer von der Versammlung mit Beifall ausgenommenen Ansprache den Dank des Kreises aus für ihre langjährige eifrige Mitarbeit zum Wohle des Kreises. Zu Ehren der Jubilare, es kommen die Herren Gutsbesitzer Jakob Destrée(Efferen), Gutsbesitzer Fritz Frenger(Fühlingen), Landesökonomierat Theodor Fühling(Horbell), Gutsbesitzer Daniel Hartzheim(Geyen), Gutsbesitzer Karl Kaulen(Lövenich), Gutsbesitzer Bernhard Müller(Langel) in Betracht, waren die Sessel mit Rosengirlanden festlich sdekoriert, und es fand ebenfalls zu Ehren der sechs Herren im Anschlusse an die Sitzung im Hotel Lampe ein vom Kreise gegebenes Festessen statt. Der Kreistag beschloß die Uebernahme von weiteren 125 Stück, d. h. für nominell 125000 M. von den neu auszugebenden Aktien des RheinischWestfälischen Elektrizitätswerkes und beschloß, die für den Aktienerwerb erforderlichen Geldmittel im Wege der Anleiheaufnahme zu beschaffen. Er errichtete sodann die Satzung für die allgemeine Ortskrankenkasse für den Kreis und bewilligte der Rindviehstammzuchtgenossenschaft Stommeln zur Anlegung einer Jungviehweide im Stommelner Bruch ein zinsloses Darlehen. Der Kreistag nahm endlich einige Wahlen zur Ergänzung von Kreiskommissionen vor.
(1A) Stommeln, 27.Juni1913. Der Turnverein errang am 22. Juni auf dem Wettstreite in Nievenheim den dritten Preis im Parademarsch und den zweiten Preis im Festzuge. Außerdem erhielten die Mitglieder Engelbert Johnen den Ehrenpreis im Stemmen(Schwergewicht) und Peter Lenzen den zweiten Preis im Hinken. In diesem Jahre sind insgesamt 48 Preise auf den Turnverein entfallen. Das Stiftungsfest wird am 16., 17. und 18. August d. J. abgehalten.
Ca) Tiblar, 28.Juni1913. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde die Ausführung eines Steigerturmes für die Freiwillige Feuerwehr Liblar an Hrn. Könzer in Liblar vergeben. Fur die durch Unwetter geschädigten Bewohner des Kreises Adenau wurde eine Beihülfe von 25 M. gewährt. Der Verkauf eines Grundstückstreifens am Schützenplatz an die Staatseisenbahnverwaltung wurde zu einem angemessenen Preise genehmigt. Die Beschaffung eines Schlauchwagens für die Feuerwehr in Köttingen mußte vertagt werden, weil in diesem Jahre schon die etatsmaßigen Mittel verausgabt sind. Die Bahnhofsstraße soll vom Hotel Donatus bis zur Totenkapelle zu beiden Seiten mit Bäumen bepflanzt
( Brühl, 30.Juni1913. Gestern begingen hier neun Zöglinge der Provinzialtaubstummenanstalt die Feier der ersten heiligen Kommunion. Die Kinder wurden unter Begleitung der Angehörigen und Lehrer von dem Anstaltsgebäude in der Schützenstraße durch die Geistlichkeit abgeholt und in die festlich geschmückte Pfarrkirche geführt. Hier hielt Herr Dechant Vertram, als Seelsorger der glücklichen Kinder, eine ergreifende Ansprache und wies auf die hohe Bedeutung des Tages hin, dessen Tragweite noch dadurch erhöht werde, daß damit auch der Abschluß ihrer Schulbildung verbunden sei. In jedem Jahre wird diese Feier unter Teilnahme der Brühler katholichen Bürger beim Festgottesdienste begangen, ein Zeichen dafür, wie sehr man die Erfolge der Taubstummenausbildung zu schätzen weiß. Ein erhebender Augenblick bei der Kommunionfeier war die Erneuerung des Taufgelübdes der
Kinder.
CA) Holweide, 30.Juni1913. Am 27. Juni d. J. fand eine Gemeinderatssitzung statt, in welcher 23 Mitglieder anwesend waren. Der Benutzung von Gemeindewegen zu. Anli#ge eines Kabels seitens der Stadt Köln vom Kraftwerke in Ostheim bis nach Brück wurde die Genehmigung erteilt. Die Beamtengehälter wurden in Ausführung des Beschlusses vom 4. März d. J.
anderweitig geregelt. Zur Erweiterung des Begräbnisplatzes in Flittard wurde der Ankauf eines Grundstückes beschlossen. Zum ersten Brandmeister für die freiwillige Feuerwehr in Dellbrück wurde der Schreinermeister Hr. Herweg gewählt. Dem Nutzgeflügelzuchtverein des Landkreises Mülheim(Rhein) zu Holweide wurde zur Bestreitung der Unkosten bezüglich der im November d. J. stattfindenden Ausstellung eine Beihülfe von 50 M. bewilligt. An Stelle des Hauptlehrers a. D. Hrn. Höller zu Dellbrück, der sein Amt wegen vorgerückten Alters niedergelegt hat, wurde der Gemeindeverordnete Herr Heinrich Odenthal zum Waisenrate gewählt. Die Kultur= und Hauungspläne für 1914 bezüglich der Gemeindewaldungen der Ortschaft Dünnwald wurden genehmigt. Die Baufluchtlinien für die Garten=, Kirch= und Viktoriastraße zu Holweide wurden unter Annahme einer Straßenbreite von 10 Meter festgestellt. Gleichzeitig wurde die Herstellung einer Wegeverbindung zwischen Viktoria= und Gartenstraße daselbst beschlossen. Gegen die lebenslängliche Anstellung des Gemeindesekretärs Hoven war nichts zu
C4) Dellbrück, 29.Juni1913. Der Kameradschaftliche Kriegerverein Dellbrück feierte am Sonntag, den 29. Juni d. J. sein 42. Stiftungsfest, verbunden mit der Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers. Vormittags wurde für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins besonderer Gottesdienst abgehalten. Nachmittags bewegte sich ein Festzug, dem sich viele Vereine mit ihren Bannern angeschlossen hatten, durch den Ort. Im schön dekorierten Saale von Korschildgen entbot der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Herr Pfertz, den Willkommgruß. Ein Mitglied des Vereins hielt eine mit Beifall ausgenommene Kaiserrede, der sich eine Kaiserhuldigung anschloß, abends war Festball.
4 Wesseling, 30 Juni 1913. Die hiesige SebastianusSchützenbruderschaft E. V. feierte am Sonntag(Peter und Paul) ihr diesjähriges Schützenfest. Am Nachmittag war Festzug mit dem Schützenkönig durch unsern Ort zum Schießplatz. Dort wurde das Preis=Vogel=, Scheiben= und Sternenschießen abgehalten. Den besten Schützen winkten ansehnliche Preise. Das Regenwetter beeinträchtigte leider den Verlauf des Festes, dessen Schluß ein Festball im Gasthof zur Eule bildete. 6
(c Urbach, 26.Juni1913. Ein Kriegsspiel veranstaltete dieser Tage der hiesige Turnverein in Gemeinschaft mit dem Rasensportverein aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers. Morgens kurz nach 8 Uhr versammelten sich die Teilnehmer im Vereinslokale Hohnrath, um in zwei Kolonnen geteilt zu werden. Kurz nach 9 Uhr erfolgte der Abmarsch beider Parteien. Während die eine Hälfte ihren Weg über Wahn, Spich, Troisdorf auf Altenrath zu nahm, marschierte die andere Partei über Eil, Leidenhausen, Rösrath, Hasbach nach Altenrath. Der Treffpunkt war gegen 12 Uhr auf Höhe 99 bei Altenrath. Die rote Partei, als die schwächere, hatte als Ziel, diesen Berg zu besetzen, während die Gegenpartei die Höhe im Sturme nehmen sollte. Lehrer Barz, der in dankenswerter Weise das Schiedsrichteramt übernommen hatte, hielt die Kritik ab. Nun ging's über die Wahnerheide zum Abkochen auf den Franzosenhügel. Unter Vorantritt eines Musikkorps marschierte man später zum Sportplatz Grengel, wo Wettspiele mit gemeinschaftlichen Liedern und Festreden in bunter Folge ab(.A) Siegburg, 30.Juni1913. Die christlich=nationale Arbeiterschaft von Siegburg und Umgegend hatte sich am Sonntag zu Siegburg im Herrengarten zu einer Protestversammlung eingefunden. Der Vorsitzende des Verbandes Deutscher Militärhandwerker und=Arbeiter Hr. Willscheidt(Siegburg) eröffnete die Versammlung und legte deren Zweck klar. Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln habe gemeinsam mit der Bonner Handelskammer eine Eingabe an den Kriegsminister gemacht, die sich gegen die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der hiesigen Staatsarbeiter richte und den hiesigen Privatarbeitern den Eintritt in die Staatsbetriebe zu sperren suche. Landtagsabgeordneter Eisendreher Schmidt(Trier) bemerkte, die Angriffe gegen die Staatsarbeiter kämen nicht allein von der Bonner Handelskammer, sondern hier handle es sich um ein System. In den Siegburger Militärbetrieben beträgt der Anfangslohn laut Lohntabelle für ungelernte Arbeiter 4., steigend alle zwei Jahre um 10 Pfg. bis zu einem Höchstlohne von.50 M. Bei Akkordarbeit könne bis zu.10 M. verdient werden. Die Handwerker erhalten.50 M. und steigen bis.50.; der Höchstlohn für Akkordarbeit ist.10 M. Bei Berücksichtigung der heutigen teuren Verhältnisse wird wohl jeder mit mir einig sein, daß diese Löhne nicht immer ausreichend sind. Tief bedauerlich ist es, wenn nun Versuche gemacht werden, die Behörde zu einer rückständigen Lohnpolitik zu veranlassen. Es ist Tatsache, daß hier in Privatbetrieben Durchschnittslöhne bis
3 M. gezahlt werden und damit kann man keine Familie ernähren.
Man verlangt von uns christl.=nationalen Arbeitern, daß wir für die Bedeutung der Industrie, des Handwerks und der Landwirtschaft volles Verständnis haben sollen, und deshalb dürfen wir auch verlangen, daß diese Kreise auch unseren Bestrebungen Verständnis entgegenbringen. Wir müssen uns mit den Privatarbeitern eng zusammenschließen, und dieser Zusammenschluß kann nur stattfinden auf dem Boden der christlich=nationalen Arbeiterbewegung.„
Eine Entschließung, worin der Zentralverband Deutscher Militärhandwerker und=Arbeiter beauftragt wird, der Behörde die wirklichen Verhältnisse klar zu legen und die Saatsarbeiter aufgefordert werden, sich dieser Organisation anzuschließen, fand einstimmige
Annahme.
() Aus dem Kreise Bergheim. 27.Juni1913. Gestern nachmittag versammelten sich im Sitzungssaale des Kreisständehauses in Bergheim die Mitglieder des Kreistages. Der Vorsitzende, Landrat Graf Beissel von Gymnich gedachte eingangs der Sitzung des Regierungsjubiläums des Kaisers. Die Rede klang aus in ein Hoch auf Wilhelm II. Weiter wies der Vorsitzende auf das 25jährige Bestehen der jetzigen Kreisordnung hin. Dann feierte er die Herren Graf Hoensbroech(Schloß Türnich), Graf Trips(Burg
Hemmersbach), Hons(Bergheim), Zillikens(Haus Asperschlag), Rath (Hohenholz), Iven(Oberembt), Lothmann(Frauweiler), Wolfer (Niederaußem) und Granderath(Pütz), die gleich wie der Vorsitzende 25 Jahre dem Kreistag angehören. Die Plätze der genannten Herren waren mit einer prachtvollen Blumenspende geschmückt. Sodann setzte der Kreistag nach eingehendem Vortrage des Vorsitzenden die umfangreiche Satzung der neu eingerichteten allgemeinen Ortskrankenkasse mit Sektionen für den ganzen Kreis Bergheim fest. Die Versicherung wird sich in Zukunft auch auf die Tienstboten und auf die landwirtschaftlichen Arbeiter erstrecken. Damit wird die Zahl der Versicherten im Kreise Bergheim von 3500 auf rund 8000 steigen.
aA Caldauen, 28.Juni1913. Der Gemeinderat hatte im vorigen Jahre eine Verordnung, wonach die Mitglieder des Gemeinderats der Gemeinde Braschoß an bestimmten Orten wohnen mußten, aufgehoben. Da dieser Beschluß nun bei der am 25. Januar d. J. getätigten Gemeinderatswahl noch nicht bestätigt worden war, machte der Wahlvorsteher vor der Wahl wieder die alte Verordnung bekannt. Die Mehrheit der Wählerschaft störte sich aber nicht mehr an diese Verordnung, sondern wählte an Stelle der in Braschoß ansässigen ausscheidenden Mitglieder mehrere neue Mitglieder von hier in den Gemeinderat. Hierauf strengten mehrere Wähler von Braschoß das Verwaltungsstreitverfahren an, welche Klage aber vom Kreisausschusse vor einigen Tagen abgewiesen wurde. Die Wahl wurde aber doch für ungültig errlart, weil die durch den Gemeinderat aufgehobene alte Verordnung vor der Wahl bekannt gegeben worden sei.
C Altenkirchen, 30.Juni1913. Von dem am Sonntag.50 Uhr von Au(Sieg) abfahrenden Personenzug nach Altenkirchen(Westerwald) schlug bei Passierung einer neu angelegten Weiche bei Station Breitscheid ein Wagen vierter Klasse um. Acht Personen wurden leicht verletzt.
in Aus dem Bergischen Land::
69000608000 n 0 0000 0 0 c 00 m 500
(0.-Gladbach, 29.Juni1913. Im benachbarten Walde wurde ein Mann in den mittleren Jahren erhangt aufgefunden.
„Es wird aber noch eine Weile dauern“ suchte sie ihn abzuweisen.
Er lächelte wieder.
Sie zeigte nun doch einladend auf einen Sessel. Er nahm Platz. Lässig legte Renate das Buch, in dem sie ohnehin nicht
jelesen hatte, auf den Tisch.##ben Ges
„Ich störe Sie hoffentlich nicht in einer sehr spannenden Lektüre, gnädiges Fräulein.“
Die kann ich später beenden, wenn ich meinen gastlichen Pflichten enthoben bin. Darf ich Ihnen eine Erfrischung reichen
„Danke sehr, nein. Ich will Ihnen Ihre gastlichen Pflichten
nicht unnötig schwer machen.". 1s#msern
Sie sah schnell zu ihm auf, als wollte sie etwas erwidern. Aber sein Blick bannte ihr das vorschnelle Wort auf den Lippen. Eine Pause entstand. Renate fühlte, daß er sie unausgesetzt betrachtete. Ihr Gesicht brannte unter seinen Blicken. Plötzlich wandte sie sich ihm doch wieder zu und sagte unvermittelt: Weshalb besuchen Sie uns eigentlich so oft, Herr Baron?
Er hielt ihren Blick eine Weile gefangen. Keine Miene zuckte in seinem Gesichte bei ihrer brüsken Frage. Er wußte, daß sie ihn kränken wollte, um ihn vielleicht zu vertreiben „Weshalb? Legen Sie diese Frage all Ihren Besuchern vor?“
Sie errötete.
„Nein, antwortete sie schroff.„Bei den andern kenne ich den Grund ganz genau und brauche nicht zu fragen.“
Er stützte die Ellenbogen auf die Knie und beugte sich vor. Ich habe doch Geschäfte mit Ihrem Herrn Vater.“
„Die erledigten Sie früher meist in seinem Kontor. Jetzt suchen Sie ihn immer hier auf.“.
„So genau kontrollieren Sie?“
„Es fällt mir auf.“..
Und Sie meinen, ich müßte einen besonderen Grund dazu
haben?“
„Ja, denn Sie sind viel zu stolz und zu hochmütig, um ohne besonderen Grund im Hause eines bürgerlichen Emporkömmlings zu verkehren. Als Ihresgleichen betrachten Sie uns ganz sicher nicht.“
„Wer sagt Ihnen das, gnädiges Fräulein?“
Sie fuhr zornig auf.
„Ach, leugnen Sie nicht. Sie denken sehr gering von uns, obwohl Sie zu gut erzogen sind, um uns das merken zu lassen. Aber ich fühle es doch, daß wir Ihnen nur als minderwertige Menschen gelten, weil wir keinen Adelsbrief besitzen. Warum also verkehren Sie auch außergeschäftlich bei uns?“
Vielleicht, weil ich fühle, wie ungern Sie mich sehen— das reizt mich,“ sagte er mit einem sonderbaren Tonfall, der ihr das Blut wieder jäh in die Wangen trieb. Und dann fuhr er sehr ernst und eindringlich fort:
„Sie verkennen mich vollständig, gnädiges Fräulein. Ich stehe Ihrem Herrn Vater nicht nur geschäftlich nahe. Ich achte ihn hoch und schätze ihn mehr als viele meiner Standesgenossen. Mit einem Menschen, von dem ich lernen kann, verkehre ich immer gern. So ein Mensch ist Ihr Herr Vater. Und ich bewundere ihn, denn er hat Großes geschaffen und viel Gutes getan, in aller Stille. Daß er Hervorragendes leistet auf den Gebieten, die er beherrscht, brauche ich Ihnen doch nicht zu sagen, und daß er vielen hundert Menschen eine Existenz schafft, ist doch auch nichts Geringes. Wer von meinen Standesgenossen darf sich rühmen, ähnliches geleistet zu haben wie er? Und von alledem abgesehen, wie übel würde es mir anstehen, mich über den Mann zu erheben, dessen tatkräftiges Eingreifen vor Jahren vielleicht den Ruin von Letzingen abwandte, der meinem Vater schon mit Rat und Tat zur Seite stand und auch mich in vielen Dingen heute noch fördert.“
Renate hatte mit steigender Erregung zugehört. Atemlos sah sie in sein ernstes Gesicht. Ihr war zu Mute, als würde plötzlich eine jahrelange, heimliche Angst von ihr genommen. Am liebsten hätte sie ihm voll heißer Freude die Hände gedrückt und ihm gedankt für die guten Worte, die er über ihren Vater sprach. Aber die Erinnerung an die Szene vom vorigen Morgen im Walde schloß ihr die Lippen und drängte das impulsive Gefühl zurück.
„Ich wundere mich sehr, Sie so sprechen zu hören. Was
mein Vater für Sie getan, hat er auch für andere getan, die
ihm dafür mit Spott und Hohn danken, weil er in eleganten Aeußerlichkeiten nicht mit ihnen rivalisieren kann, und weil er ein schlichter Mann ist, aus dem Volke hervorgegangen.“
„Trotzdem bin ich sicher nicht der einzige, der Ihrem Herrn Vater die ihm gebührende Hochachtung'nicht versagt. Wenn Sie in dieser Beziehung schlimme Erfahrungen gemacht haben, so waren es sicher junge, unreife Menschen, die sich so betragen haben, wie es nicht nur eines Edelmannes, sondern überhaupt eines anständigen Menschen unwürdig ist.“
Renate stützte den Kopf in die Hand.
„Leider habe ich noch keine Ausnahme kennen gelernt. Sie sind der erste, den ich so über meinen Vater sprechen höre.“
„Und mich hielten Sie für besonders ungerecht, nicht wahr?“ fragte er leise.
„Ja.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Trost. Käufer:„Mit dem Dackel, den ich bei Ihnen gekauft habe, bin ich angeführt worden. Er ist ja anhänglich, reinlich und wachsam— aber echt ist er nicht!“— Hundehändler:„Nu, was hätten Sie für'n Nutzen, wenn er echt war? Da wär' er Ihnen ja längst gestohlen worden!"„„„ A.
Der beleidigte Dater.„Nun, Herr Huber, Ihr Sohn studiert ja wohl Medizin? Was macht denn sein Studinm?—„O, sehen Sie, wie er in die Ferien heimgekommen ist, hat er mir gleich's Bier verboten. Und da hab' ich's aufgegeben.“—s Bier?— „Nein, sein Studium.“
Die verkehrte Adresse. Dame(bei der Rückkehr aus dem Bade entrüstet zu iyrem Hausarzt):„Aber Herr Doktor, da haben Sie mich in ein schönes Bad geschickt... da waren ja nichts wie
Kranke!"
Der französische Feldherrnhügel. General:„Morgen früh um acht: Fortsetzung der Manöver.“— Colonel:„Unmöglich mon général; morgen früh acht Uhr hält mein Regiment eine Versammlung ab zur Abschaffung des dritten Dienstjahres!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag, 1. Juli 1913.
Seite 11.
%
ke- ereee
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
*
InS.5S I.
Köln, Altenbergerstrasse 10, f. Et.
verzinst Spareinlag. b. halbjährl. Kündigung m. 44% bei tägl. Kündigung mit 3 ¾/4%. gb
Kass
Mündelsicher
44% bei ½jähriger Kündi
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
„ Reichsbankgirokonto
A
in grosser Auswahl
Spezialhaus für gediegene, moderne
WohnungsEinrichtungen
und Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen. Acusserst mässige Preise.
Große Auswahl. p* Geschäftsgründung 1866.
AugustJansen, Breite Straße 10-.
enanaaanschananma
Bergisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner!
Krankheitskeime im Magen und Darm bekämpft und beseitigt man erfolgreich mit Joghurt. Dr. Axelrod. Wer regelmässig Jogfkurt Dr. Axelrod geniesst, spart Arzneikosten!
er Meierei verein
iste
Direktor Remmler.
Versand auch nach auswärts. B
Moltkestr. 43. Telephon A 648.
Auch zu haben Konditorei und Café Kaiser, Breitestr. B
HautWE
Chloro; bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. er probt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroseile 60 J vom Laboratorium„Leo Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallraf=Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-Drog., geg. d. Agnes-K. Drog. mod., Dr. J. Dick, Ehrenst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 64. Drog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Germania-Orog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Agnes-Orogerie, Neußerstr. 2. Drog. Imhoffap; Schmitz, Eigelst. 32
Rudolflasky, Habsburger=.28. Kals. Wilh.-Orog., Christophst.54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175 In Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal: Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146.
In Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
In Kalk: 84 Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Gasherde und Gaskocher, Eisschränke,
Herde, Haus- und Rüchengeräte.
Grosse Auswahl. Kataloge gratis.
Köln, Christophstrasse 14.
würde es sein, wenn die Besitzer von Sommerfrischen mit der Reklame in obiger Tafel im Kölner LocalAnzeiger erst kurz vor den Ferien beginnen wollten. Denn viele Kölner Familien pflegen schon vorher die Sommerfrischen aufzusuchen, wie überhaupt sich wegen ihres Sommeraufenthaltes frühzeitig zu entschließen.
Auftrüge für die jeden Freitag erscheinende Tafel wolle man baldigst gelangen lassen an die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln am Rh., Marzellenstrasse 37.
Herren-Anzüge
in sehr großer Auswahl
jetzt## zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hermann Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft. p
es. bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich
1 maliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des haarbodens mit Zucker's Original-Kräuter-Haarwasser(Fl 1,25 u. 2,50.), außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopfhaut m. Zucker's Spezial=Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tauenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrasplatzl. Sternavoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, K. C. C. Bergmann, Hahnentraße 13, D. Gersiner Rof., Breitestr. 175, w.
Schildergasse 43, R. Jasky, Habsb.=Ring 28, H. Ratter bach, Severinstr. 172. Sib Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr.; phil. Dietrich Rf., Eigelstein 34, in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued. 1
I
A Erste u. öllesie
B. Großmann
Streitzeuggasse 76. Fernspr. B 8800. a“
jetzt billiger!
Sonst 10 bis 20 M.
jetzt.25 bis 13 M.
jetzt ½ Preise.
Straußfederhüte ertra bil
Garnieren gratis. g
Nur 5 Marjelenst. 15 Unr.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt, 2 Pfundwäsche
— halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei
### der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
2%
Für die Namenstage
empfehle mein grosses Lager in
Goldwaren und Uhren
Modorne Trauringe ohne Lötfuge
Reichhalt. Auswahl. Billige Preise.
Wilhelm Linn
Uhrmacher u. Juweller
Vila zu verk., nahe beim,
Kielshof, am Rhein gelegen, mit schönem Garten, als Ein= oder Zweifam.=Wohnh. verwendbar, enth. Elektr.=, Gas=, Wasserleit. nebst Dampfheiz. Preis 22000.4. Pet. Reinold, Wahn(Rhld.) b
Gesrassossuug
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Silber umsonst
als Prämien für Kakaotrinker!
Kakao Marker
Hervorragende Qualltät. Mit wertvollem Gutscheln.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold& Aulhorn.-., Dresden
Vertreter Jean Wolter, Koln-Aippes, Neusserstr. 236. Tel. B5722.
Fräulein
es blitzt
beim hellen Sonnenscheine nur, wenn Sie lhre bübschen Füßchen mit Schuhen umgeben, die nur mit Pilo geputzt sind. So halten es alle anderen und—
man siehts ihnen an.
Sie können Pilo in schwarz, braun, gelb und weiß haben.
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise.
Steingrüber& Cie.
Friesenstrasse-- Felephe A 461“.
*
AAT

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 1. Juli 1913.
Linkrusta
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrscheinlich hohen Rabatt berechnet sind,
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein. c.
m..H.
Cöln
Burgmauer 2 1 Jei" 1184 Severinstraße 221 Ter. A 1484
Cöln-Nippes
Neußerstraße 211 1 Tel. A 5262 Escherstraße 165 j und A 5263
Mülheim
(Rhein) Buchheimerstr. 27. Tel. 86
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Juli 1913.
95500 0150 53
Unterhaltendes
Ed Das Bild.
Erzählung von A. Heerdorf.
Tommy, der von der Londoner Polizei bestgehaßte, jugendliche Einbrecher— nicht nur wegen seiner Taten an und für sich, sondern weil sich seine Täterschaft sast nie beweisen ließ— hatte einen guten Tag gehabt. Was er so nannte. Fröhlich schritt er durch die im glänzenden Sonnenschein liegenden Straßen Londons, und als er eine Tram bestieg, richteten sich viele wohlgefällige Blicke auf ihn. Er war eine hübsche, elegante Erscheinung, der man es wirklich nicht ansehen konnte, daß er seine Jugend als zerlumptes Londoner Straßenkind verlebt-hatte, mit einem hübschen Gesicht, auf dem heute ebensoviel Sonnenschein lag, wie draußen auf der Straße.„Das Herz kann sich einem erquicken, wenn man in solche harmlos fröhlichen Gesichter sieht“— dachte ein alter Herr, der Tommy in der Elektrischen gegenübersaß.
Tommy hatte freilich in seiner Weise auch allen Grund, fröhlich zu sein. Nur gut, daß der wohlwollende alte Herr nicht ahnte, worin dieser Grund bestand, der freundliche Blick, mit dem er Tommy betrachtete, hätte sich wohl in einen entsetzten Ausdruck umgewandelt. Denn Tommy hatte diese Nacht einen äußerst verwegenen Einbruch mit großem Glück verübt. Unzählige Kostbarkeiten der jungen Schloßherrin waren dabei in seine Hände gefallen, Gold, Silber und Edelsteine von großem Wert.„
Sobald Tommy in seiner Wohnung angekommen war, betrachtete er seine Beute. Und sie war wirklich wertvoller, als selbst er zu hoffen gewagt hatte.
Scheine der Sonne strahlten die Edelsteine, die noch vor kurzem die schöne, junge Schloßherrin geschmückt hatten. Und nun waren sie sein, Tommys Eigentum, erworben und, seiner Ansicht nach, gut bezahlt durch die Einsetzung seiner perönlichen Freiheit im Entdeckungsfalle. Auf Gewissensskrupel ieß sich Tommy nicht ein. Als echtes verwahrlostes Londoner Straßenkind, das im zerlumptesten Kleide stets fröhlich gelacht hatte, waren ihm die Gegensätze zwischen arm und reich schon oon frühester Jugend an allzu schroff vor das Gesicht getreten, als daß er sich das zu Herzen hätte nehmen können, was er der reichen Gräfin zugefügt. Der Graf war ja so reich, mochte er seiner Gattin anderen Schmuck kaufen, noch schöner als dieser. Es kam ja für den Grafen das Geld gar nicht in Betracht, während der Erlös des Schmuckes für ihn, Tommy, eine Zeitlang ein herrliches, sorgenfreies Leben brachte.
Unter den Schmuckstücken befand sich auch ein Medaillon, überaus kunstvoll gearbeitet und reich geschmückt mit wertvollen Steinen. Es war wohl das wertvollste Stück der ganzen Beute. Tommy öffnete es, um das darin enthaltene Bild zu betrachten, das nicht weniger künstlerisch gearbeitet war, als das ganze Medaillon. Es war ein Kinderbildchen. Ein kleines Mädchen von drei oder vier Jahren, mit unendlich süßem, von weichen Locken umrahmten Gesichtchen, in dem das Süßeste die großen blauen Augen waren, die mit einem merkwürdig ernsten, fragenden und doch so unschuldsvoll vertrauenden Blick gerade auf Tommy schauten. Ein Name, der darunter stand, und eine Jahreszahl verrieten, daß das kleine Mädchen das Kind des bestohlenen gräflichen Paares war.
Es war, als ob diese Kinderaugen, die sich gerade auf Tommy hefteten, ihn nicht aus ihrem Banne ließen. Er mußte unaufhörlich das Bild betrachten.
Solch ein niedliches Kind. Er mußte an seine früheste Jugend denken, an die Kinder, mit denen er da zusammen gespielt. Da war auch ein kleines Mädchen gewesen, mit ähnlich unschuldigen Augen, ein Straßenkind wie er. Tommy hatte
sic stets sehr gern gehabt... was war denn eigentlich aus ihr geworden?
Ein Schatten glitt für einen Augenblick über Tommys sorgloses Gesicht. Der Ausdruck, daß sie Pech gehabt habe, wollte ihm jetzt nicht so recht passend erscheinen. Ja, jetzt waren wahrscheinlich die Augen seiner ehemaligen Spielgefährtin auch nicht mehr von diesem Blicke beseelt.
Unsinn. Warum sollten sie auch. Er schloß das Medaillon mit einer gewissen Hast und wollte es zu den anderen Schmucksachen tun. Aber dann zögerte seine Hand wieder.
Wenn der Hehler das Medaillon verwerten wollte, mußte ja das Kinderbildchen beim Umschmelzen vernichtet werden. Und das war doch schade darum.
Er konnte sich ja das noch überlegen, mit dem Verkauf der Schmucksachen hatte es ja noch Zeit, denn vorläufig besaß er noch Geld genug. Doch im nächsten Augenblick wunderte er sich über sich selbst. Ei, war er, Tommy, denn eine Dame geworden, daß er plötzlich so an einem Schmuckstück hing? Wie lächerlich. Was war denn anderes in dem Medaillon, als ein einfaches Kinderbild, und Kinder brauchte er sich gar nicht auf dem Bilde aufzubewahren, die gab es in den Londoner Straßen in der Wirklichkeit genug. Oder war denn wirklich etwas so besonderes an dem Bilde? Noch einmal öffnete er das Medaillon, um sich zu überzeugen, daß es wirklich gar kein so außergewöhnliches Kind sei.
Und wieder fiel der Blick des Kindes groß und fragend und so seltsam ernst auf ihn. Ja, auf ihn, gerade auf ihn, als hätten diese Kinderaugen sich gerade darum aufgeschlagen, um ihn anzuschauen. Und Tommy beschlich ein merkwürdiges Gefühl. Warum nur hinter all dem Kindesglück dieses Gesichtes ein so träumender Ernst lag, statt daß es sich, wie er, seines Lebens freute. Noch dazu war es doch ein Grafenkind und er ein armer Teufel. Aber in dem Ernst des Blickes lag noch etwas anderes— ein fragendes, der Erfüllung sicheres Vertrauen. Die blauen Kinderaugen schienen ihn in gläubiger Frage zu bitten:„Nicht wahr, du bist gut...“
Es wurde Tommy unter diesem Blick unbehaglich zumute. Er steckte das Medaillon so hastig ein, als wolle er ihm entgehen. Aber nun war es merkwürdig— dieser Blick der Kinderaugen schien ihn noch anzusehen, als er längst das Bild nicht mehr vor sich hatte, er begleitete ihn überall hin. Dieser Blick, oder mehr noch der Ausdruck dieses Blickes, mit seiner vertrauensvollen Frage...
Alle Kinder, die ihm begegneten, mußte Tommy sich ansehen, ob ihre Augen dasselbe von ihm verlangten wie die des Bildes. Und das Bild schien in jedem dieser Kindergesichter aufzuerstehen, selbst wenn sie ganz, ganz anders waren.— Tommy sah doch immer die Augen des Bildes vor sich.
Tommy wurde ängstlich. Ja, was war denn das mit ihm? Statt sich seiner reichen Beute zu freuen und sein Leben in der schönen Welt zu genießen, war in diese seine Welt jetzt plötzlich eine andere hineingekommen, die alles darin zu ändern schien, eine ernst fragende, vertrauende, von ihm etwas fordernde, von der er doch ganz und gar nichts wissen wollte.
Er schalt sich selbst.„Die Welt, die in zwei Kinderaugen liegt. Tommy, was geht die dich an?" Aber es half nichts. Und selbst in seinen Traum hinein verfolgte ihn das Bild. Er träumte die ganze Nacht so, wie er lange nicht geträumt hatte Wütend stand er am andern Morgen auf.„Keinen Blick werfe ich mehr auf das Medaillon", dachte er,„dann hören diese Albernheiten auf.“
Und er hielt seinen Vorsatz. Er berührte das Medaillon nicht, obwohl es ihm widerwillig war, sich von ihm zu trennen. Aber er hatte es auch eigentlich gar nicht nötig, das Bild zu betrachten. Der Blick der Kinderaugen stand auch so ganz deutlich vor ihm. Anstatt in ihm zu verblassen, schien er sich in seiner Phantasie noch zu vertiefen und zu verwandeln. Er sah sie mit klagendem, schmerzlichen Ausdruck vor sich. Und Erinnerungen stiegen in ihm auf, unzählige Erinnerungen an
eine Zeit, in der auch er so klein gewesen war, oder kleiner noch als das kleine Wesen des Bildes. Er entsann sich nur noch ganz dunkel jener Zeit, hatte seit vielen, vielen Jahren nicht mehr daran gedacht, aber die Kinderaugen waren die Fackel der Erinnerung gerade zu jener Zeit. Damals hatte er auf dem Schoße der Mutter gesessen und sie hatte ihm vielerlei erzählt, Dinge, an die er niemals wieder gedacht hatte— bah, Dinge eben, wie man sie einem Kinde erzählt. Besonders davon, daß alle Menschen einander lieb haben müßten— und vielleicht — vielleicht hatten seine Augen damals auch einen ähnlichen Ausdruck gehabt, wie die des Kindes, dessen Eltern er bestohlen hatte.
Ganz dunkel entsann er sich noch an das alles, es war ja schon so sehr, sehr lange her. Aber warum mußte er gerade jetzt immer wieder daran denken— an seine Kindheit— seine tote Muter— und sein jetziges Leben.
Einige Tage war das so gegangen, dann hielt es Tommy nicht mehr aus. Nein, es war unerträglich. Es ging so nicht weiter. Er mußte sich von dem Bilde trennen, ganz und gar, um wieder sein früheres fröhliches Leben weiterführen zu können, das doch ganz verschieden war von dem Leben, das jene Augen beseelte. Es ging ja so nicht weiter. Ein ganz anderer Mensch war er geworden, er, der fröhliche Tommy, die Kameraden hatte er gemieden und sogar den gestohlenen Schmuck immer noch nicht zum Hehler getragen, der doch längst darauf wartete.
Aber jetzt sollte er fort
daillon sollte ihn begleiten. Nur einmal, zum letzten Male
heute noch, und auch das Menoch, wollte er das Kinderbild betrachten, ehe er es fortgab.
Er öffnete das Medaillon. Und wieder ruhte der Blick des Kinderbildchens auf ihm, ernst und groß. Mit demselben fragenden Vertrauen und zugleich einem seltsamen Verstehen, als wüßte diese Kinderseele alles von ihm und könne doch nach wie vor mit demselben süßen Vertrauen fragen:„Nicht wahr, du bist gut?“
Tommy stützte den Kopf in die Hände und starrte auf das Bild. Diese Welt des kindlichen Vertrauens, der träumenden Ahnung und vertrauenden Gewißheit einer unendlichen Liebe — wie verschieden war sie von der seinigen. Und doch— sie war da— und er, er weilte nicht in ihr. Und da war es, als beginne das Bild zu sprechen:„Komm zu mir, in meine Welt. Ach, komm. Nicht wahr, du bist gut?“
Tommy stand auf.„In die andere Welt,“ sagte er leise. In sein Gesicht war wieder ein strahlender Glanz gekehrt, doch ein anderer als früher. Er packte alle Schmuckstücke zusammen, die der Gräfin gehörten, versiegelte sie und schrieb folgenden Brief dazu:
„Vergeben Sie mir, daß ich Ihnen die Schmuckstücke entwendete, die ich Ihnen jetzt in voller Zahl zurückgebe. Das Bild Ihres Kindes hat mich gelehrt, daß ich das tun muß. Diese Kinderaugen, die so voller Vertrauen blicken, sollen diesen Ausdruck des Vertrauens durch mich nicht verlieren, wenn sie erfahren, daß mir von ihren Eltern Unrecht zugefügt wurde. Ich werde das Licht dieser Augen nie vergessen können. Die Erinnerung an sie soll mir helfen, den Weg ins rechte Leben zu finden.“
Er gab alles zur Post. Und seitdem hat die Londoner Polizei nichts mehr von Tommys Streichen gehört.
Aus der Natur, für die Natur.
Wie die Milch ein unersetzliches Nahrungsmittel, so ist LACPININ (= Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. Nach einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wollen— zum Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad ca. 20/30 Pfg., per Waschung= null.—— LACPININ ist erhältlich in Apotheken und Drogerien à M..50 und.50 per Flasche, LACPININBäder in mehreren Badeanstalten, Proben(20 gr) gegen Einsendunz von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St. Ludwig i. E..g*
Vor dem Verderben
1 Päckchen 10 Pfg., 8 Päckchen 25 Pfg. verwendet. Dies ist das billigste, einfachste
und doch vorzugliche Verfahren.
durch Schimmel und Gärung wird alles Eingemachte sicher geschützt,
wenn man zum Einmachen von Früchten aller Art und Fruchtsäften
Dr. Oetber'., Einmache-Hülfe“
Jede Hausfrau
erhält Dr. Oetker's bewährte Rezepte zum Einmachen von Früchten umsonst
in den Geschäften. Wenn vergriffen, schreibe man eine Postkarte an
Dr. A. Oetker. Nährmittelfabrik, Bielefeld.
7

Frsestung.Seie.)
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zim., Küche u. Mans. an nur ruh. Leute z. om. Bescheid b. Eigent. 1. Et. 5
vornan, mod. ausgest.
1. Et., 4., K. m. W. Pl., Spind m. Flieg.=Sch., Mädch.= ., eing Bad, Kachelof, Ver., Elekt. usw. Tr.=Bl z. v..Kempenerstr9.1.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Dension zu vermiteten. Kefld rstraße 27, II.
seeres Zimmer, Hths., an anst. Person zu verm Preis.4 Alte Wallgasse 30.
15g. Wohnung von 1 Räumen K 4. Et. an ruh Leute zu om. b. Bescheid Jahnstraße 21, I.
Kut möbl. Zimmer mit v.
O Pens. an Dame zu vermiet. Lindenstr. 80, Hochp., v. b
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Schrbt. M elektr. L. bill. z. om. Langg. 9,II Eingang Schwalbengasse 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 1. Juli 1913.
Si
kaufen
Klav.=Ant.
Technik, Theorie— m nachweisl. be: E folg v. Anf. bes Konz.=Reif p. Stunde K.00 bis 1,50. Off u. B 1323 a die .Geschäftsst..Bl., Breitestr 85.b
Lehr geb.bestempf. Italienerin 3 aus Rom er eilt Unterricht in der italienischen Sprache.
Off. u. 972 an d Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
geere Mans. m. gr. Fenster z. vermiet. Hansaring 47, I. b
Ladenlokal
in bester Lage Riehls sofort zu vermieten.
Stammheimerstraße 67.
Lippes, Wilhelmplatz,
3 3. 3. Et. m. a. Beg. ab I. Aug. an stille Leute zu vermieten. Besch. Böhm Viersenerstr. 14
Schön mödl. Zimmer sofort zu vermieten. Pfeilstraße 31.b
Möbl. Mans. an stille Person zu verm. Kupfergasse 13.
Möbl. Zim. m. voll bürgl. Dens. M. 55. W. 13.50. Herzogstr.5.
Lagerraum
ca. 185 gm, mit Toreinfahrt, Stallung Hof und Wohnung zu vermieten. Steinstraße 47.
M
Köln=Bickendorf
Rochusstr. 108, an der Kirche, 1. Et. 3 abgeschl. Zim. zu verm.
Zu vermieten abgeschl. O 3. Etage, 4 Zimmer, Küche mit allen Bequemlichkeiten
b Fleischmengergasse 38.
Irdl. möbl. Zimmer zum
1 Preise v. 15 M. zu vermiet. Kyffhäuserstraße 23, 1. Etage, am Barbarossaplatz. b
Möbl. Zim.
1. Et., straßenw., sofort mit o. ohne Pens. zu verm Ecke Aachener u. Flandrische St Aachener Str. 10.1.
Lager
Faßbindergasse 8 zu vermieten.
Besch. Quatermarkt 9.
Gottesweg —10
zu Köln=Zollstock zu vermieten N. Ernst, Gabelsbergerstr. 17.
Tagerplatz
zu Köln=Zollstock
2 Ctaag 4 Zim., Küche für
Z. Elage 55.A zu vermiet. u. 3sch. luft. Mans. an kl. Fam. ür 23 M. Chlodwigplatz 11,.“
Lindenthal Mohrungen-683,
K. Bad. Ver., Mans., Gart..om. 10-12 u.-5. Bachemerstr. 241. b
Ninnoc 3. Et., 4 Zin.,
Nippes Diele, Bad, Mans. für 55, zu verm. Besch. Albertus straße 14. Tel. B 5995. 1
3. Etage 4 Zimmer
und 2 Mansarden zu verm.
Höhle 31.
Rothgerberbach 462
2. u. 3. Etage, je 3 Zim., Küche, zu vermieten. Besch. 4 Etage.
Iudermanstr.7 Kina
4 Zim., Küche u. Mans. z. verm.
Deutsch. Ring) I. Etg.,
Preis 70.K. Besch. Hochpart.
Gladbacherstr. 26
abg. 2. Et., 3 Zim., Küche u. M. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Ninnos Mauenheimerst. 12. Alppes, 3 Zim., Küche, gr. Sp., Abort, abgeschl., zu verm b
Ninnos. Abg=Zim.=Wohn Alppes 4. Et. zu vermieten Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
helle Zimmer, Kontornahe
Post u. Bahn b. z. v. Marzellenst. 34.
Schön möbl. Zimmer billig
z. verm. Zülpicherplatz 7, part.
3 gr 3,Küch
I.
u. Mans. zu vermieten. Luxemburgerstr. 4. b
Et., 4 Räume für 30.4 zu 1. verm. Siebenburgen 29. Bescheid Martinsfeld 29.
1 u 2 Etagean ruhige Leute e U. To zu vermieten. Efferen, Kalscheuerstr. 27.
Holzmarkt#i Saxlust Zimm.
Küche, alle Bequeml., preisw..v
Lippes, Blücherstr. 2
2. Et.45., 40 v. 1. Aug. zu verm.
Schön möbl. Zimm mit 1 u. S Betten m. und ohne Pens. verm. Hohe Straße23—25, II.
Abl. Zim. m. Peul. su verm
b Eintrachtstraße 33.
öbl. Z. i. b. H.(Alleinm.).verm. Bischofsgartenstr. 24,II..Dom.
bl Z. m. v..Dens. 50 u. 61, Woche 12.50 u. 15 M. Mittelstr. 14. b
öbl. Zim. mit gut. bürgerl. Pens. Woche 13.4 Hahnenstr. 34 d
(Threnfeld, Diusstr 17, 1. Et. 3 gr. E l. Zim., Küche, M, a. Beau., s. z. v.
Manz.= u Küche, i. bess. Hause in Nippes, Gellertstraße 18.
zippes.
Cr Fam. z.
m
3 sch. J. 3. Et.ruh.
Fam. z. v. B Christinastr 51.
öbl. Zim. m. Klavier, Hochp., 30. Rinkenpfuhl 23, 1. b
3. u., I. Etage billig zu vermiet. Marzellenstraße 34.
Hof u. Logig Bechergasse 17
d.
Etage, 4 gr. Zimmer, zu vm. Eigelstein 118.
M
öbl. 2 durchgeh. Z. m. Kochh. Rinkenpfuhl 23, 1. Et. b
Em
leeres Zim. 1. Et. an ält. anst. D. z. v. Marzellenstr.45.
Kintrachtstraße 61,
E an kinderl Familie
2. Et.,
an kinderl Familie z. verm.
Mietgesuche
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
mögl. im Zentrum der Stadt, von ruh. Ehepaar zum 1. Sept. ges.
Off. mit Preisang. unt. 976 an die Geschst. d. Bl.
hausbestzer.
Anstr., kl. Familie, sucht im=Wohn. p 15.Juli, wo zum Leil für Miete gearb. werd.kann. Off. u. 977 a. d. Gesch. d. Bl.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher. A0
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen: 300—1000 M 14 Tage 1000—2000 K 1 Monat 2000—5000 M 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Möbel=Lager
Blindgasse 19-21.
Bank-Kapitalien
zur 1. Stelle
für Cöln und Vororte werden zu zeitgemässen Bedingungen gewährt. Näheres bei J. S. Hansen, Hansa-Ring 52 —2½,—8. Tel. A 3478.
Erfahr. gutsik. herr
37 J. sucht l. Beschäftig., Häuserverw. od. ähnlich.
10 000 Kaution vorh. Gebe event. gute Hypothek Offert. unt. C416 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
in laufender RechKleoil nung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d Bl.*
Teilzahlung
erhalten
solvente Beamte
bessere fertige u. nach Maß
herren=
Zünglings- A.
von hies. alten SpezialGeschäft(kein Abzahlungsgeschäft)
zu billigsten Kassapreisen. 23
Off. u. gen. Adr. unter A 151 a. d. Geschst. d. Bl.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Ausverkauf
wegen
Hypothea, 3000 und
1000 Marh auszuleihen.
Off. u. B 1468 a. d. 2. Geschst d. Blattes, Breitestraße 85. b
Suche für mein neues Geschäftshaus eine erste Hypothek v. 18000 M nur vom Selbstgeber nach ausw. Taxe 36000 K. Off u. KR 3Hauptv. Mülheim(Rh.)*
für 2. Hypothek zu vergeben Off u. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Schlehusch, Räumem allen
Bequeml., Nähe Kleinbahn, Gart. u. Stall. preisw. zu verk.
Off. erb. Agentur Schlebusch Bahnhofftr. 24.
Hosen, Daletots u. Kinderanzugen Damentuche zu Kleid u Jacke ts Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz b
Verschiedene gebr.
Harmoniums
billig zu verkaufen od. zu vermiet. Bei ev. spät. Kauf rechne die Miete an. 29
A. Sauerwald,
Pianomagazin, Hohenzollernring 20.
EichenSchlafzimmer
Ztür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hoh. Marmor, Nachtkomm., 2 Betten mit Paientu. Wollmatratzen, Handtuchständ. nur 450 Mark
EichenSpeisezimmer
Pichp.=Küche
billig zu verkaufen. 5°
Adam Vogt,
Köln=Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Rechtsanwalt sucht BureauRäume zwischen Chri ophund Mittelstr zu mieten Gefl. Off. mit Preisang u B1469 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein
Maritiuswall 11. Tel A6741.
zu
Langel bei Worringen
kleines Wohnhaus mit Garten und Stallung zu verkaufen. Besch. Joh. Kappes in Langel.
Ehrenseld bill z. verkaufen.
Off. u. S 70 a. d.=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Wegen Aufgabe des Filialbetriebes mehrere KoufitürenGeschäfte zu verkaufen
3- bis 4000 F erforderlich. Off. u. 914 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. Al die Gesch. d. Bl.
147 an 1*
Piano
aus Hofpianofortefabrik billig zu verkaufen. 5 Jahre Ga rantie. Orig. Fabr.=Marke. Wilh Busch, Mülceim=Rhein, Düsseldorferstr. 8, 2. Etg.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl. 5. Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Hohe Pforte 10
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10 Amit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Motorrad 5 PS
Nekarsulm, 2zyl. Boschmag. gut. Läufer u. Bergsteig. preiswert zu verkaufen. Bescheid Köln Kalk, Engelstraße 21.
la. Naturbutter
tägl. frisch, vers. per Postkolli ca. 9 Pjd. netto M. 10.40 frei gegen Nachn. Garant. Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler."
eleg. 25, 35,45. 55#
gedr., gutn., 10, e 15, 20 a Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Gartentische
und Stühle sehr billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstr. 1.
mit Kolonialwarenhandl. Nähe Kölns, einzig am Orte, bei Anzahlung von 7= bis 8000 M. zu
verkaufen.
Off. u. B 1457 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
3 Zim in ruh. Hause an
Ain. stille Leute zu verm. Köln=Deutz, Zinnenstr 16.
schön möbl. Zimmer mit u.
D ohne Pension zu vermieten. Hansaring 47, 1. Etage. 5
Zuschneide=Schule
Eleg. Schnittzeichn, lernt jede Dame in kürzester Zeit in u. auß. d. Hause bei voller Garant. Auch ohne Vorkenntnisse! Prakt. Ausarbeit d. Damen- u. Kindergaaderobe. Frau Heinr. Heyer, geb. Tr. Latz, akad. ausgebildet in Berlin und Leipzig. Große Brinkgasse 29, Nähe Benesisstraße. r5
Brautleute setzen
Veleucht.=Körper
staunend billig!
Engelberist. 16“ haus“
(Musterlager)
Sehr guns. Geleg. für Prautleute.
Mod. Speisez., groß. Büfett mit Kristall, ap. Spiegelumbau mit mod. Diwan, Ausziehtisch u. Lederst. in Eichen, Schlafz., groß. Itür. Spiegelschr, Waschk. mit mod. Marmor u Spiegel, 2 Doppelbetten mit Einl., 2 Nachtt. mit Marmor, Stühle u Hand uchst, prachtv. PitchpineKüche, gr. Büfen mit KristallAnr mit Aufsatzschr., Tisch u Stübe. alles mit Linol., sofort für 765 Mark zu verkaufen. br Möbelhaus Friesenwall Nr. 7.
Zeines Sägemehl
jedes Quantum abzugeben.
Von der Wettern& Wißdorff. Köln=Deutz, Industriehasen
Prima Oberländer Bro
erhalte tägl. frisch per Eilgut.
Hubert Fischer, Martinstr 7
Hpl. Ditchp.=Küche 121., lgroß Bartige 3tür. Küche,rund gedaut, billig abzugeb. Möbelschreinerei Rothenberg3, I. NäheSchiffbrücke.
Tochf Eich.=Schlafz. m. 3tür. Sp.= * Schr, prach v. Pitchp.=Küche z.., pass f. Brautl. Hdl verb. Brabanterstr. 34, part. Anb. b
Im Siebengebirge wurde eine kleine Damentasche, enthaltend eine Geldbörse mit Inhalt, Gepäckschein und Schlüssel gefunden. Die betr. Sachen müssen längere Zeit dort gelegen haben.
Der rechtmäzige Eigentümer wolle sich in der 2. Geschäftsstelle d. Bl., Kö.n, Breitestr. 85, melden. db
Kaufgesuche
Lindenthal
modern eingerichtete
Villa
mit Garten zu kaufen oder zu mieten gesucht. Angebote mit Preis u. B 1467 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Gekr.Herren- u. DamenKleider und Schuhe
kauft steis zu besonders hoben Dreisen Schneidermeister J. Pilchäwitch, Thurnmarkt65
2 Grabsteine
gegen Tapetenlieferung gesucht. Off. u. 967 a. die Geschst. d. Bl.
Adreßbuch 1913
.kauf.ges. Mauritiussteinweg 96.
Pianino shr für
Off
einszwecke ges. B 1461 an Breitestr 85.5
Zett, Kleiderschr, Waschk. Küche D.k. ges. Rott, Venloerstr 169.“
Klavier, Christophstraße 20.
Tiermarkt
Jungepolizeihunde
Schäferhunde, la. Stammbaum, preisw rt zu verk. A. Lüft Schutzmann, Geisselstr. 50.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Für Damen
Kopfwaschen mit Frisieren.# Anfertigung sämtlicher Haarbeiten.
Neußerstraße 316 Ecke Blücherstr.
hippes
Lindenthal.
Apostelnbräu
Mittagstisch von 51 pig. an
Leo Körfers.
Gelegenheitskauf!
Komplette SchlafzimmerEinrichtung, ferner Aus8 Stühle mit Klubsofa und Delsel preiswerr zu verkaufen.
Näheres Invalidendank, Stollwerckhaus, 2. Elage.*
ziehtisch u. Sessel or
welcher Schulwärter
einer Töchterschule gidt jungem -dw.(gegen Vergüt.) Ausk. in Beruf? Offert unt.
über seinen 980 an die Geschäftsst. d
BI.
Vorzügl. privatmittagtisch 1 M.
Deutscher Ring 9. Hochp.
##
mich als Spezialist für
Hühneraugen und eingewachsene Nägel. 5
M Klinkenberg, Gereonswall 95.
gute Schläger. St..50 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
Kinderspielstühle, Theke, Afon Loff Breit., Reg, Truhe, Girn, Dell, Kauenbank, Wachh. bz v..: Mariah lfstr. 11, p. Hth.
eleg. Singer u. andere 20-95 M, gutn.-20.4. Lanj. Garantie Engroslager Jahnstr. 36.
Verloren-Gefunden
Braungestromte
Boxerhündin
entlausen. Wiederbringer Belohnung. Ehrenstraße 53. b
Am Mittwochvormittag gegen 10 Uhr wurde unserem Boten ein
Zweirad,
welches er kurze Zeit in dem Hausflur des Hauses Molikestraße 37 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 403574, schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange, grünes Firmenschild mit der Aufschrift Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftskelle des Kölner Lotal-Inzeigers
a Marzellenstraße 37.
M. 12.
Hitte hauptpoklagernd
P O 12 Brief abholen.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Dienstag. 1. Juli 1913.
14. Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands. II.
(A) Saarbrücken, 28.Juni1913.
chestern abend fand in der Touhalle eine von Damen und Herren stark besuchte Begrüßungsversammlung statt, die den Charakter herzlicher Geselligkeit trug.
Nachdem gestern in eifriger Arbeit die geschäftlichen Angelegenheiten erledigt waren, konnte sich der Vertretertag heute mit den Referaten über wichtige Themata beschäftigen, um daraus neue Anregungen für die zukünftige Arbeit der Bunde zu schöpfen.
Ein zeitgemäßes Thema behandelte zunächst Hr. Chefredakteur Meyer vom Badischen Beobachter(Karlsruhe) über
die Stellung der Windthorstbunde zur Presse.
Es wurde nach dem Referat einstimmig folgende Resolution angenommen: Der 14. Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands
mit den in Betracht kommenden Redaktionen und Verlegern sich über die planmäßige Propaganda frühzeitig in Verbindung setzen.
Die beiden folgenden Referate beschäftigten sich mit der so wichtigen Frage der
Heranziehung der Jugend zu den Windthorstbunden. Hr. Dr. Scharmitzel skizzierte zunächst den historischen Verlauf der Jugendbewegung.
Die Jugend soll in politischen Studienzirkeln eigens geschult werden. Die jungen Leute von 18 bis 22 Jahren werden vollberechtigte und vollverpflichtete Mitglieder des Windthorstbundes, tonnen an allen Veranstaltungen des Bundes teilnehmen und müssen außerdem dem innerhalb des Windthorstbundes bestehenden politischen Studienzirkel angehören. Der Zirkel har einen eigenen Leiter, der ein älteres Mitglied sein soll. Damit kommt man dem Streben der jungen Leute entgegen, unter sich zu sein, selbständig sich ihre Organisation und Leitung zu geben, der berechtigten Eigenart der Jugend Rechnung tragen zu können.
Die Frage des Mitgliederbeitrages scheidet aus, weil eine mindere Einschätzung dem gesteigerten Selbstbewußtsein nicht entspricht. Was die Jugend sucht bei uns, das ist nicht der niedrigere Beitrag, sondern die ideale Politik, die persönlich hervorstechenden politischen Charaktere, den Eroberungsdrang. In der Diskussion wurden die Erfolge der belgischen Jugendbewegung zum Vergleich herangezogen, und Dr. Tidio berichtete über Erfolge aus der im Reichslande geübten Praxis. Richtschnur für die fernere Tätigkeit in der Jugendfrage soll der vom Vorstand eingebrachte und vom Vertretertag angenommene Antrag bilden.
Die Stellung des Zentrums zu den aktuellen politischen Fragen im Reich behandelte nachmittags an Stelle des verhinderten Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx Chefredakteur Krauß(Frankfurt a..).
In der kurzen Besprechung des Vortrages, dem im allgemeinen rückhaltlos beigetreten wurde, dankte Landtagsabgeordneter Hoen (Großblittersdorf) für die ihm und seinem Kollegen Abg. Collet zuteil gewordene herzliche Begrüßung. Die elsaß=lothringische Zentrumspartei begrüße herzlich den Vertretertag. Was uns auch trenne, der Name Windthorst, der hier wie dort denselben reinen Klang habe, sei das Band, das das Reichsland mit dem übrigen Deutschland verbinde. Wenn die elsaß=lothringischen Reichstagsabgeordneten zu den Wehrvorlagen eine vom Reichszentrum abweichende Stellung einnehmen, so sei das nicht aus Reichsfeindschaft oder Fanatismus geschehen.
Wiederum war es ein Mitglied der Windthorstbunde, Assessor Schumacher(Aachen), der für einen verhinderten Referenten einsprang. Er sprach in neuen Gedankengängen und in vollendeter Form über das vielbesprochene Thema:
Die Mitarbeit der Akademiker in den Windthorstbunden.
Die Akademiker sollten in die Windthorstbunde, um dort zunächst zu lernen und das eigene politische Interesse anzuregen; dann um andere in Vortrag und Diskussion zu belehren, und bei der Behandlung der Tagesfragen den großen, auf das Ganze gerichteten Gesichtspunkten zur Anerkennung zu verhelfen; zum dritten, um sie durch ihre Arbeit in den Bunden geeignet und bereit zu machen, sich auch im größeren Rahmen der Partei zum Nutzen des Staatsganzen zu betätigen.
Der Vortragende befaßte sich weiter eingehend mit den verschiedenen Gründen, die die Akademiker für ihre Untätigkeit, ihr Abseitsstehen, ins Feld führen. Er sprach dann weiter über
(
Das
Kinder=Kräftigungsmittel im Sommer
ist und bleibt Scotts Emulsion. In ihr ist der nährstoffreiche, doch schwer verdauliche Lebertran in eine leicht bekömmliche Form gebracht. Scotts Emulsion schmeckt im Sommer ebenso gut wie im Winter und hat in der warmen Jahreszeit natürlich die gleiche Wirkungskraft wie in der kalten. Als Kinder=Kräftigungsmittel steht Scotts Emulsion, worin der Nährwert des Tranes durch mineralische Zusätze wesentlich erhöht ist, unstreitig an erster Stelle, aber es muß die echte Scotts Emulsion sein, keine Nachahmung.
Gehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glozerin 50,0. unte phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigjaures Natron.0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0. Wasser 129,0, Alkohol 11,0.
Hierzu aromatische Emulsion mit ZimtTropfen.
Mandel= und Gauttheriaol je
die Art, wie man Akademiker zu gewinnen versuchen soll. Die gesamten Ausführungen werden im Zentrum, dem Verbandsorgan der Windthorstbunde alsbald zum Abdruck gelangen.
Die sehr lebhafte Besprechung dieses mit starkem Beifall belohnten Vortrages, bei der auch der eifrigen Arbeit des Herrn Tr. Sonnenschein rühmend gedacht wurde, gaben zahlreiche Delegierte noch Anregungen, die hoffentlich für die Zukunft Erfolg versprechen.
Damit war die heutige umfangreiche Arbeit zum größten Teile erledigt. Es wurde noch mitgeteilt, daß demnächst von den Windthorstbunden eine Zeitungskorrespondenz herausgegeben werde. Schließlich unterhielt man sich über das Projeckt eines Archivs für Publizistik.
Den
Schlußberatungen
am Sonatachvohnten auch Abg. Prof. Müller(Straßburg), Abg. Schreiner
(Trier) sowie Abg. Frhr. von Steinaecker, der besonders lebhaft begrüßt wurde, dafür herzlich dankte und Grüße des Abg. Dr. Porsch überbrach ac, bei. Mit großer Freude wurde die Verlesung einiger Telegramme begleitet.
In zweistündigem Vortrage behandelte Dr. Höfle(.=Gladbach), nachdem er Grüße der Zentrale des Volksvereins übermittelt hatte, die Stellung der Windthorstbunde zu den Standesorganisationen.
Die Windthorstbunde werden nicht zu der Organisationsform Stellung nehmen können. Klassenkampforganisationen sind allerdings abzulehnen, wie eine Empfehlung der katholisch=kaufmännischen Vereine als Standesvereine als selbstverständlich erscheint. Die Mitglieder der Windthorstbunde, die zugleich in den gemischten Angestelltenorganisationen sind, haben dafür Sorge zu tragen, daß die satzungsmäßige konfessionelle und parteipolitische Neutralität der Organisationen auch in der Praxis geübt wird. Die Windthorstbunde müssen in den Kreisen des neuen Mittelstandes eine intensive Werbeagitation entfalten. Die Mitglieder müssen Angriffe, die innerhalb der Angestelltenorganisationen auf das Zentrum erfolgen, zurückweisen. Die Verdienste des Zentrums um die Privatangestellten sind zu wenig bekannt. Es gilt Stimmung zu machen für die Uebernahme der Verantwortung durch die Organisation bei Gesetzesvorlagen. Tatsächlich vorkommende Verstöße gegen die religiöse und politische Neutralität sind aufs schärfste zu rügen. und in der politischen Presse zurückzuweisen. Zugleich sollen die Windthorstbundmitglieder Artikel über Angestelltenfragen für die Zentrumspresse schreiben. Die Mitglieder müssen in ihrer Organisation die Angestelltenkurse des Volksvereins empfehlen. Im übrigen können die Windthorstbunde in den anderen Erwerbskreisen Verständnis für die Wichtigkeit des Privatangestelltenproblems wecken.
Die Windthorstbunde bieten die beste Möglichkeit, den radikalen Strömungen innerhalb der Beamtenbewegung entgegenzutreten.
In der ausgedehnten Diskussion, an der sich u. a. die Herren Felder(Köln), Dr. Müser(Essen), Linfert(Köln), Husch(Metz), Gehrig(Köln), Syré(Köln, beteiligten, wurden die verschiedensten Fragen des„alten“ und des„neuen“ Mittelstandes gestreift. Im allgemeinen stimmten die Redner den vom Referenten aufgestellten Prinzipien zu. Eine große Anzahl von Wortmeldungen wurden der vorgerückten Zeit wegen gegenstandslos. Der Wichtigkeit der Fragen wegen soll das Thema auch auf dem nächsten Vertretertag zur Diskussion gestellt werden.
Hr. Dr. Wirtz gab in einem kurzen Resumé einen Ueberblick über die Ergebnisse der Tagung, die in ihren beiden letzten Tagen zu einem Hochschulkursus sich ausgestaltet habe.
Nach herzlichen Dankesworten an die Redner, die Presse und die örtliche Parteileitung schloß Redner den Vertretertag mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
Hr. Oberpostsekretär Starck(Pirmasens) dankte der Verbandsleitung, besonders den Herren Dr. Wirtz und Dr. Scharmitzel.
*
Eine große öffentliche Versammlung bildete nachmittags den mächtigen Ausklang des Vertretertages.
Der mit dem Eisernen Kreuze geschmückte Abgeordnete Generalleutnant z. D. Frhr. von Steinaecker, der vor 43 Jahren als junger Offizier die Höhen von Spichern mit eroberte, nahm Erinnerungen aus dem Feldzuge von 1870/71 zum Ausgangspunkte seiner Betrachtungen über die Entwickelung unserer innerpolitischen Verhältnisse. Dem Zeitgeiste stellte er die Forderungen der Zentrumspartei gegenüber und kennzeichnere diese als eine eminent nationale Partei. Will die Zentrumspartei ihre Staat, Gesellschaft und Kirche zum Heile gereichenden Ziele erreichen, dann muß sie dafür sorgen, daß die Wege dahin nicht frei werden von Ergänzungsmannschaften. Die Offiziere dieser Mannschaften und auch die Aufklärungstruppen müssen die Windthorstbunde stellen.
Stürmischer Beifall folgte den packenden Darlegungen, wofür Hr. Rechtsanwalt Steegmann herzlich dankte.
Rechtsanwalt. Dr. Wirtz III. sprach auch an dieser Stelle dem Saargau und seinem Vorsitzenden Hrn. Rechtsanwalt Steegmann, nicht minder den Damen, warmen Dank aus für die Vorbereitung des Vertretertages, der so glänzend wie keiner seiner Vorgänger verlaufen sei.
Universitätsprofessor Abg. Dr. Müller(Straßburg) sprach schließlich mit hinreißender Beredsamkeit über die Ideale des Zentrums.
*
Montagvormittag fand unter Führung des Generalleutnants z. D. Frhrn. von Steinaecker und des Rittmeisters der Reserve, Limbourg, eine Besichtigung der Schlachtfelder von Spichern statt. Im Ehrental wurde ein Kranz niedergelegt.
" Landund
mp Die Durchführung der Heeresvorlage. Die
Annahme der Wehrvorlage durch den Reichstag wird bei allen militärischen Verwaltungs= und Kommandobehörden einen sehr bewegten Hochsommer zur Folge haben. Im Kriegsministerium, wo mit der Vorbereitung und mit der Abstimmung der Heeresforderungen auf die Finanzlage des Reiches im letzten Herbst und Winter eine in Laienkreisen ungeahnte, riesenmäßige Arbeit etan wurde, find die Einzelheiten der zum 1. Oktober erfolgenden euformationen vorzubereiten, die Aushebungsverhältnisse endgültig auf die vermehrte Sollstärke einzurichten, die Anschaffungen an Kriegsgerät, Munition, Ausrüstungsgegenständen, Pferden, die zum Teil nur durch Einfuhr aus dem Westen und Ungarn erhältlich sind, ferner die Unterkunft für die neuen Truppenteile zu regeln. Der Große Generalstab und die verschiedenen Armeekorps müssen vielfach andere Mobilmachungspläne aufstellen, die Korps u. a. auch dem Militärkabinett die Vorschläge für die Tausende von Veränderungen, besonders in den Stabsoffizierund Hauptmannsstellen, machen. Am letzten Kaisermanövertage, dem 10. September, werden die Beförderungen und Versetzungen, mit Wirkung für den 1. Oktober d.., der Armee bekanntgegeben werden. Sie sind so umfangreich, daß im Oktober die Ausgabe einer neuen Rangliste für den aktiven Dieuststand notwendig sein wird. In militärischen Kreisen rechnet man bestimmt damit, daß dann, nach völlig abgeschlossener Arbeit, der Kriegsminister von Heeringen die seinem Wunsche nach Betätigung in der Front entsprechende Stellung eines Armee-Inspekteurs der neu zu schaffenden Achten Armee=Inspektion erhält. Als sein Nachfolger gilt der Inspekteur der Feldartillerie General der Artillerie von Gallwitz, der früher schon jahrelang in verschiedenen Stellungen dei Preußischen Kriegsministerium angehört hat und auch dem Reichstage kein Unbekannter ist.
Von hah und Fern
m Drinz Philipp August von Cror;. Düsseldorf,
29.Juni1913. Generalleutnant a. D. Prinz Philipp August von Croh ist heute mittag nach längerem Leiden gestorben. Der Prinz war am 19. März 1840 zu Düsseldorf geboren, er trat 1855 bei den Münsterschen Kürassieren als Sekondeleutnant ein und nahm nach 40jähriger Dienstzeit 1895 seinen. Abschied als Generalleutnant. Rit ihm ist ein Teilnehmer der drei Feldzüge 1864, 1866 und 1870/71 dahingegangen; der Prinz war Ritter des Eisernen Kreuzes 2. Klasse. Der Verstorbene war ein treuer Sohn der katholischen Kirche und ein opferbereiter Anhänger der Zentrumspartei.
Codesurteil.(Drahtber.) Cottbus, 28.Juni1913. Nach dreitägiger Verhandlung verurteilte das hiesige Schwurgericht die Witwe Minna Köckeritz aus Drebkau, welche beschuldigt ist, im Februar 1913 den Arbeiter Karl Fröhlich getötet und den Leichnam beseitigt zu haben, zum Tode und zum dauernden Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
** Das Opfer eines Raubüberfalles ist im Friedrichshain der einundsechzigjährige Landwirt Karl Wolf geworden, der aus Thüringen nach Berlin gerommen war, um seinen hier lebenden Sohn zu besuchen. Er hatte den kürzlich eingeweihten Märchenbrunnen besucht und befand sich gerabe auf dem Wege durch den Friedrichshain auf einer kleinen Anhöhe, als sich, unbekümmert um die noch herrschende Tageshelle und meyrere andere in der Nähe befindliche Personen, ein etwa fünfundzwanzigjähriger Bursche auf ihn stürzte und ihm die Uhr mit Kette zu entreißen versuchte. Der Ueberfallene setzte sich zur Wehr, ergien aver einen Messerstich in den Rücken und fiel besinnungslos zu Boden. Mehrere Zeugen des Vorfalles eilten herbei, worauf der Täter die Flucht ergriff und entkam. Der nicht unvedenklich verletzte Landwirt wurde ins
Hospital geschafft. Die Kriminalpolizei hat auf die Ergreifung des äters eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt.
* Verbrecherischer Anschlag. Halle, 28.Juni1913. Amtliche Meldung. Am 26. d. M. abends sind auf der Böschung bei Kilometer 13 der Hauptbahn Halle—Kasse 12 Dynamitpatronen gefunden worden. Die Eisenbahndirektion Halle hat(vgl. Nr. 5 des Täters 300 M. Belohnung ausgesetzt. Daß die Patronen befesti, gewesen seien, ist nicht bekannt.
E Mannheim, 30.Juni1913. Heute früh erstach ein Tagelöhner nach verausgegangenem geringfügigen Streit einen Hausburschen mit einem Stockdegen.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 100
Preis M. 23 26 30" 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
SALENT
Der Haut zuträglichste, wohlfsllste Telletteeelfe, Stück 20 Pfennig. 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
der Pfeilringsele: C. Naumann, Offenbach a. M.
Gicht und Rheumatismus
Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Driestley=Tabletien. ochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.“a
Während der Ferienzeit
schützt man sich vor Mottenschaden darch rechtzeitiges Einmotten mit
Dr. Weinreich's Mottenäther Auni hbn brnanzg- z. eise gelles hasieten ud Bareihen.
Sr. Majestät des Kalsers Präpart. 33

Kölner Lecal-Hnzeider Nr. 178 8 Dienstag 1. Juli 1913.
Ausverkauf
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
3200 Corsels
Seite 15.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage der Westdeutschen Warenbeleihung und Lagerei zu Cöln, werde ich am Donnerstag, den 3. Juli, vormittags 10 Uhr, im Lagerhause zu Cöln, Beethovenstraße 12, Parterre, für Rechnung dessen, din es angeht und gemaß§ 268 des..B. und§§ 1234 bis 1240 des..B. öffentlich versteigern:
l. ein Automobil,
2. 1460 Flaschen Kognak,
3. einen Eisschrank und 20 Stück Lack=Springformen.
Verkauf bestimmt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstraße 19, III.
darunter
Einzelstücke
Restbestände
Musterkollektionen
auf Tischen ausgelegt zum Aussuchen
090 190 290 390%0 590(600
Es handelt sich nur um hochmoderne, lange Corsets, CASTIKOPS DR PATEMZ fast sämtlich rostfrei, zum Teil mit 2.4 Strumpfhaltern.
1 Posten Corsets(früher bis zu 16.50) jetzt 9 6
1 Posten Corsets(früher bis zu 19.50) jetzt 12“
1 Posten Corsets(früher bis zu 30.00) jetzt 1850
Ferner 150 Dutzend Damenbinden pro Dutzend 45# 1 Posten zurückgesetzte Strumpthalter 10, 15, 20, 75% Grosse Posten amerikanische Untertaillen, mit Fischbein, hübsch garniert,.25,.65,.40 usw. Beachten Sie unsere diesbezüglichen Fensterdekorationen.
Hirsch& Co.
Oeffentliche Versteigerung.
Im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Peipers zu Cöln als Vertreter der Firma„Era“ Elektio=Repara ur-Anstalt, G. m. b. H. zu Cöln, Aachenerstraße 68, werde ich am Donnerstag, den 3. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Geschäftslokale der Firma„Era“, Cöln, Aachenerstraße 68, g gen einen auswärtigen Schuldner und für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich versteigern:
1 Maschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Corselhaus Juno, Hinoritenstrasse 11A.
Altedeschäftsbücher
schl. hchh. Bett 26, 1schl. 16, 1tür. 4 Kldrschr. 10, 2tür. 17, kl em. Herd 13. Büf. 17, kl. Anrichte 5, Tisch4, Wascht. 3, Waschständ. 1, Stühle, Spieg., Fliegenschr.5. Gartent., sch. Uhr. a4 Aquinostr3, Sout.
Hien-feng-EssenzaFl 50 Kr.=Tee, Wund=u Flechtensalbe, Conif.=Seife.h. Eigelst 29 31, III.
w
eg. Geschäftsa. pt.Hutständ. u. g. Goldspieg z..Kreuzg.6,.b
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke
an Indamd des Local-Anzeigers gibt, ge
FYUHGCMZGIG sammelt und am Jahresschluß gebunden, eine Quello der Freude für unsere Kleinen
Bekanntmachung.
Samstag, den 5. Juli 1913, nachmitta s 3 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe zu CölnDeutz alte Balken und Bohlen offentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Nahere Auskunft erteilt der Schiffbrückenmeist. in Cöln=Deutz Cöln. den 30. Juni 1913 ka Königl. Wasserbauamt.
Zwungs Versteigerung
Am Mittwoch, 2. Juli 1313, nachmittags 4 Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Tiefspülklosett mit Spülkasten,
1 doppelarm. Anschlagmaschine,
1 Aktenschrank m. Rollladen,
1 Partie diverse Liköre, Steinkrüge,
2 Kontorböcke, 2 Kapselmaschinen, 70 Holzfässer, Holzständer, Regale usw.
März
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Lageraut-Verkeigerung.
Am Mittwoch, d. 2. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
werde ich auf meinem Lager, Nippes. Baudristr.4,folgende Güter öffentlich meistbietend versteigern:
2 Kisten Schuhcreme, 6 Kisten Pflanzen=Margarine, 1 Kiste Schuhwaren, 1 Ball. Tapeten, 1 UnberEinstanzmaschine zur Bürstenfabrikation, 3 Körbe Holzröllchen, 1 Kiste Blechwaren, 117 Sack Magnefit, 1 Korb Kleider und Bücher, Kiste Likör=Essenzen, 110 Mille Zigarren.
4 Theodor Dürscheid.
Zwangs-Versteigerung:
Am Donnerstag, 3. Jul 1913, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden: g“
verschiedene Hausmobilien, 1 Bücherschrank mit 157 Büchern, Klassiker u. andere Bücher, 1 kleiner Ofen, 1 Ofenschirm, 1 Uhr, 1 Gewehr usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Widdersdorf im Pfandlokale Sister versteigert
werden:
1 Vertiko, 1 Diwan.
Um 11 Uhr in Junkersdorf im Pfandlokale Nitschke 1 Schreibmaschine, 1 Sekretärschrank, 2 Sessel mit Plüschbezug.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 3. Juli 1913, vorm. 11½ Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Marsikstein 28 versteigert werden: 22
Partien div. Möbel in Eichen, Mahagoni und Nußbaum als: Büfetts, Pianos, Schreibtische, Diwans, Vertikos. Sessel, Chaiselonques und and. Ferner: Tigeldruckpresse, Boston=Presse.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 2. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln, versteigert werden:
Ein Rollpult in Eichen. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 2. Juli 1913. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 0“
bessere Mobiliarstücke, einige Tausend Panorama- und Ansichtskarten von Köln, Karnevalskarten, Romanhefte.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
205000ffffp 0
Aus der Arbeiterwelt
CR0..
99093 „ 3 *** 19685
G Zur Arbeitszeitverkürzung in städtischen Betrieben
nahm der Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner am Sonntagmorgen Stellung in einer Versammlung im Gereonsbräu. Herr Stadtverordneter Dedenbach hatte das Referat übernommen. Anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Deutschen Kaisers sei allenthalben auf die glänzende wirtschaftliche und kulturelle Entwickelung Deutschlands in den letzten Jahrzehnten hingewiesen worden. Diese Entwickelung sei gewiß sehr erfreulich, zumal damit auch der Wohlstand des Volkes gestiegen sei. Auch die Arbeiterschaft habe daran, dank namentlich der gewerkschaftlichen Organisationen, teilgenommen. Aber manches bleibe doch noch zu wünschen übrig. Mit dem Streben nach möglichst guten Löhnen verbinden die Arbeiter auch das nach möglichster Verkürzung der Arbeitszeit. Das eine sei so notwendig wie das andere. Die christlichen Gewerkschaften hätten sich dieser Aufgabe stets mit allem Eifer gewidmet. Für die städtischen Arbeiter Kölns lägen die hierdurch erzielten Erfolge klar zutage, wie ein Vergleich mit den Verhältnissen vor Bestehen des Verbandes und den heutigen ergebe. Redner wies hin auf die vom christlichen Verbande gemachten Eingaben, deren letzte vom Jahre 1910 neven einer Reihe weiterer Forderungen auch die der Einführung der neunstündigen Arbeitszeit enthalten habe. Dieselbe sei ja allerdings bei Einführung des neuen Lohntarifs im Frühjahr 1912 leider nicht verwirklicht worden. Durch den Antrag Mönnig sollte aber wenigstens dort, wo es besonders notwendig sei, eine kürzere Arbeitszeit und eine bessere Sonntagsruhe durchgeführt werden. Das sei denn auch jetzt durch die neue Vorlage der Verwaltung erreicht worden. Sie bedeute den ersten Schritt zur allgemeinen Einführung des Neunstundentages, und sei als solcher, wie auch wegen der für eine Reihe Betriebe und eine große Zahl Arbeiter eintretender Verbesserungen gewiß zu begrüßen. Das gesteckte Ziel aber werde man unentwegt im Auge behalten müssen, unbeirrt um die Stellungnahme der Gegner im Arbeitgeberlager, wie derer
in den gegnerischen Gewerkschaften. Angriffe von dieser Seite gegen den christlichen Verband seien durchaus unberechtigt. In manchen Städten, wo der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband ausschlaggebend sei, habe man noch nicht den Neunstundentag durchgesetzt. In Hamburg, wo dieser Verband fast 7000 Mitglieder zähle, sei noch bis vor kurzem die zehnstündige Arbeitszeit üblich gewesen. Ebenso verhalte es sich an manchen Orten mit den Lohnverhältnissen dort, wo die sozialdemokratischen Verbände in der überwiegenden Mehrheit seien. Die christlichen Arbeiter wüßten die sozialdemokratische Agitation schon richtig einzuschätzen. Jetzt gelte es, nicht zu protestieren gegen erzielte Verbesserungen, sondern nach weiteren Erfolgen zu streben. Notwendig sei dazu engster Zusammenschluß aller christlichen Arbeiter im Zentralverband christlicher Gemeindearbeiter und Straßenbahner.
In der anschließenden Diskussion wurden diese Ausführungen noch kräftig unterstrichen. Dabei wurde darauf hingewiesen, daß in einigen Betrieben gerade die sozialdemokratischen Arbeiter sich zu den Ueberstunden herandrängten. Alle Redner waren einig in dem Gedanken, daß auch diese Vorlage wieder einen Fortschritt bedeute, daß aber auch noch versucht werden müsse, für einige Kategorien Verbesserungen zu erzielen. Die unehrliche Taktik des sozialdemokratischen Verbandes werde man schon abzuschlagen wissen.
(A) Gesellenausschuß=Wahl.
Bei der am Montagabend stattgefundenen Gesellenausschußwahl für die Zwangsinnung für Damenschneider und Schneiderinnen entfielen auf die Liste des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen 62 Stimmen, auf die Liste des sozialdemokratischen Schneiderverbandes 54 Stimmen. Die Kandidaten des Verbandes der christlichen Schneider und Schneiderinnen sind somit gewählt. Bemerkenswert bei der Wahl ist, daß erstmalig auch zwei weibliche Ausschußmitglieder und eine weibliche Ersatzperson gewählt wurden.
Bei der letzten Ausschußwahl, die vor zwei Jahren stattfand, hatte der sozialdemokratische Verband noch eine Mehrheit von sieben Stimmen. Der Sieg der christlichen Organisation ist deshalb um so erfreulicher, als es zum ersten Male gelang, bei der Gesellenausschußwahl zur Damenschneider= und Schneiderinnen=Zwangsinnung die sozialdemokratische Mehrheit niederzuringen. Das gleiche Schicksal widerfuhr bekanntlich auch dem sozialdemokratischen Verbande bei der am 22. Juli des letzten Jahres getätigten Gesellenausschußwahl zur Herrenschneider=Zwangsinnung. Auch damals siegte erstmalig die Liste des christlichen Verbandes mit einer Mehrheit von 61 Stimmen.
1400000060000 0.
60000000000f 0OOr
mitteilungen
(A) Künstlerkonzert. In der vorliegenden Nummer ist eine Anzeige des Restaurants Münchner Kindl enthalten, in der auf das dort täglich von 7 Uhr abends bis 1 Uhr stattfindende Künstlerkonzert hingewiesen ist. Diese Konzerte der Kapelle des ungarischen Kapellmeisters und Violinvirtuosen Nicolici, der früher im Hotel Monopol und im Savoyhotel gespielt hat, erfreuen sich, wie uns geschrieben wird, mit Recht großer Beliebtheit. Der Kapellmeister versteht es, sein Publikum zu fesseln; in angenehmem Wechsel bringt er Musik leichten und schwereren Genres. Er ist ein temparamentvoller Geiger und weiß seine Künstlerschar und das Publikum mit fortzureißen; so haben seine Leistungen wohl nicht geringen Anteil an dem guten Besuch des freundlichen Lokals.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Garde-Verein, Köln, hält seine Monatsversammlung im Coloniahause, Aachenerstraße 5, am Mittwoch, 2. Juli, abends .45 Uhr, ab.
(A) Der Kölner Volksschullehrer-Verein hielt am Samstag seine Monatsversammlung ab.„In begeisterter Rede pries der Vorsitzende die 25jährige Regierungszeit des Landesherrn, dem die Lehrer in Liebe und Treue anhangen, in dessen Geist sie die Jugend erziehen wollen. In das Hoch auf sein und seines Hauses Wohl stimmten alle freudig ein. Es lagen sieben Anmeldungen neuer Mitglieder vor. Diese wurden einstimmig angenommen. Für die Hauptversammlung des Deutschen Volksschullehrer=Vereins wurden 16 Delegierte gewählt. Die Tagesordnung wurde kurz besprochen. Die Anregung, eine Pressekommission für die lokalen Berichte einzuführen, fand starke Unterstützung.

Seite 16.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 178 Dienstag, 1. Juli 1913.
Was der Mittwoch bringt: Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼, Metropoltheater: Zapfenstreich 81 Uhr.
Kanzerte. Konzert des stadtischen Orchesters im Opernhaus, 7½, Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½,(vorm. von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simchowitz: Richard Wagner, der Dichter und Denker Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7, Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der„gsten Vergangenheit Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V) 7, Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII)& Regierungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie au der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstraße, 8½, Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends: Ersturmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichts kurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantalconsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz. Volksschule Frciheitstraße 48. abends 8½ Uhr.
Erweiterungs= und Turmbau an der
St. Josephskirche in Köln=Ehrenfeld.
Neues
aus Köln
(0 Juli.
Die erste Hälfte dieses Jahres wäre also zu Grabe getragen. Mit dem heutigen Tage führt der Juli die zweite ins Dasein. Wie doch so schnell sechs volle Monate ausgedient haben! Der Weg, auf dem das Wässerchen Zeit in die Ewigkeit hinunterläuft, muß wahrhaftig stark bergab gehen. Das sind traurige Gedanken, und ist es nicht etwas sonderbar, jetzt im Hochsommer, mitten im Leben der Natur, dergleichen zu spinnen? Nicht sonderbarer, als das Wetter sonderbar ist. Diese naßkalte Witterung, mit der der Juni alles andere, nur keine Ehre eingelegt hat, ist ja derart, daß man unwillkürlich Trübsal bläst. Es ist, als ob er seine Rolle mit dem November vertauscht hätte. Ein griesgrämigeres Gesicht kann der Himmel überhaupt nicht aufsetzen. Wenn's nicht bald anders wird, muß man fürchten, daß der Sommer in unseren Breiten sich zu einer förmlichen Regenzeit zu entwickeln vorhat und es dem tropischen Winter nachmachen will.
In den Tagen der Hitze sind Wolken am Himmel gerade nicht unwillkommen. Denn vor die Sonne geschoben bilden sie einen vortrefflichen Ofenschirm. Aber wenn der Ofenschirm alle Wärme derart aufsängt, daß es im Zimmer ungemütlich wird, ist er vom Uebel. Und wie ungemütlich ist es nicht in der letzten Zeit gewesen! Der Juli braucht um die jämmerliche Erbschaft, die er heute antritt, nicht beneidet zu werden. Er hat viel Arbeit, wenn er das, was der Juni versäumt, nachholen, und wenn er den Schaden, den dieser angerichtet hat, wieder gut machen will. Hoffen wir, daß es ihm gelingen wird, der endlosen Wolkenmassen nicht nur für einen Tag, sondern dauernd Herr zu werden. Und möge er uns recht bald das Antlitz der lieben Frau Sonne in strahlender Reinheit zeigen! Wenn nicht, so könnten wir uns ja schließlich unseren Sommer nicht mehr anders als in Regenmänteln und Wasserstiefeln vorselen.
7 Kommerzienrat Albert Heimann
in Köln begeht heute das Jubiläum fünfundzwanzigjähriger Tätigkeit als Direttor des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, dessen ältestes Vorstandsmitglied er ist. Der im achtundfünfzigsten Lebensjahre stehende Jubilar kann auf einen sehr erfolgreichen Werdegang im kaufmännischen Beruf und Finanzfach zurückblicken. Nachdem er im Jahre 1873 als Abiturient(mit dem Prädikat„vorzüglich") die damalige Realschule erster Ordnung zu Köln(später Realgymnasium) verlassen hatte, trat er am 1. November 1873 beim A. Schaafshausenschen Bankverein als Volontär ein. Am 1. August 1878 ging er nach Paris zum damaligen Bankhause Weisweiller, Goldschmidt u. Co. und blieb(nach der Trennung der beiden Teilhaber der Firma) bei der Firma Charles
Weisweiller, bis er im Jahre 1881 als Korrespondenz=Chef zum
A. Schaaffhausenschen Bankverein nach Köln zurückberufen wurde. Im Frühjahr 1884 wurde er zum Prokuristen des Bankvereins ernannt und von demselben am 1. Juli 1885 als kaufmännischer Direktor in die Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk abgeordnet. Während der Tätigkeit beim Humboldt, die in die Zeit sehr scharfen gewerblichen Niederganges fiel, widmete sich Hr. Heimann auch den Angelegenheiten der Gemeinde Kalk und wurde schon nach einem Jahre als Gemeinschaftskandidat der beiden Parteien in das Stadtverordneten=Kollegium und nach kurzer Zeit auch in den Kreistag gewählt. Zum 1. Juli 1888 wurde er dann als Direktor des A. Schaaffhausenschen Bankvereins berufen, am 3. Februar 1908 zum Kgl. Kommerzienrat ecnannt.
Verbindung mit dieser Stellung beim A. Schaaffhausenschen
Bankverein ist Kommerzienrat Heimann in den Aufsichtsräten einer Reihe größerer gewerblicher Unternehmungen tätig, so zurzeit unter anderem als Vorsitzender des Aufsichtsrates des Lotbringer Hüttenvereins Aumetz=Friede(Kneuttingen), der Maschinenbauanstalt Humboldt(Köln=Kalk), des Fassoneisen=Walzwerks L. Mannstaedt u. Cie.,.=G.(Köln=Kalk), der Internationalen Bohrgesellschaft(Erkelenz), des Schwelmer Eisenwerks Nüller u. Co.,.=G.(Schwelm), der Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei,.=G.(Köln), der Versicherungs=Gesellschaft Rhenania Köln), sowie der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft(Köln) und einer großen Anzahl der von dieser ins Leben gerufenen
A
5
8
8
EIE
Die jetzige Kirche wurde im Jahre 1872 in gotischem Stil nach den Plänen des verstorbenen Baurates Vinzenz Statz erbaut. Die Mittel erlaubten damals nicht, einen zur Länge der Kirche passenden Turm zu errichten. Um jedoch die Glocken unterbringen zu können, wurde das erste Joch des Mittelschiffes durch Aufbau eines Stockwerkes erhöht und mit einem kleinen Dachreiter versehen. Da die Kirche jetzt, bei dem raschen Anwachsen der Bevölkerung Ehrenfelds, einer Erweiterung dringend bedarf, beschloß der Kirchenvorstand, durch einen Turm nebst seitlichen Kavellen die Kirche zu vergrößern. Unsere Abbildung zeigt die wuchtige, dabei aber schlanke Lösung des Turmes. Da die angrenzende Klarastraße bis zur städtischen Badeanstalt durchgeführt ist, mußte beim Kirchenbau der Umgebung in etwa Rechnung getragen werden. Deshalb sah man von einem Backsteinbau ab. Beim Turm, sowie bei den Anbauten kommen Eckquadern von Sandstein zur Verwendung; die dazwischen liegenden Flächen werden verputzt; desgleichen erhalten die Portale und Fenster Sandsteinfassungen.
Der Turm hat eine untere Breite von 11,50 Meter, in den oberen Etagen eine solche von 8 Meter, bzw. 7,50 Meter. Die Höhe beträgt 62 Meter. Die Seitenbauten zeigen eine Breite von 6 Meter und eine Höhe von 11 Meter. Es ist beabsichtigt, die alte Kirche ebenfalls zu verputzen, so daß diese mit den Neubauten des Turmes und der Seitenkapellen später einen einheitlichen Charakter erhält. Der Entwurf ist vom Diözesanbaurat Franz Statz, dem auch die Ausarbeitung der Details und die Oberleitung übertragen sind.
Tochtergesellschaften. In den Aufsichtsrats=Kollegien von Banken vertritt er den A. Schaaffhausenschen Bankverein bei der Dresdner Bank(Berlin), der Banque Internationale de Bruxelles(Brüssel), der Rheinischen Bank(Essen=Ruhr), der Rheinisch=Westfälischen Boden=Credit=Bank(Köln) und der Mittelrheinischen Bank Koblenz), Von sonstigen gewerblichen Unternehmungen, deren Aufsichtsrat
er angehört, sind zu erwähnen die.=G. für chemische Industrie
(Gelsenkirchen=Schalke), Chemische Fabrik Hönningen und vormals Messingwerk Reinickendorf,.=G.(Hönningen a. Rh.), Düsseldorfer Eisen= und Draht=Industrie(Düsseldorf), Eschweiler Bergwerks=Verein(Kohlscheid), Glas= und Spiegel=Manufaktur(Gelsenkirchen=Schalte), Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft(Köln=Deutz, Vereinigte Köln=Rottweiler Pulverfabriken (Berlin). Er ist auch Vorsitzender der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen, E.., stellvertretender Vorsitzender des Börsenvorstandes der Börse zu Köln und Mitglied des Vorstandes des Vereins zur Wahrung der gemeinschaftlichen wirtschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen.
Möge Herrn Kommerzienrat Heimann, der vor einiger Zeit seine geschäftliche Tätigkeit unterbrechen mußte, sie aber nun wieder aufgenommen hat, noch eine lange Reihe von erfolgreichen Jahren beschieden sein!
Go Die Deutsche Gesellschaft für Mechanik und Optik,
eine Vereinigung von Fachmännern und Freunden der Mechanik und Optik zur Förderung ihrer wissenschaftlichen, technischen und gewerblichen Interessen, hielt am Samstag und Sonntag hier ihre 24. Hauptversammlung ab. Die Tagung wurde mit einer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden der Gesellschaft, Dr.
Krüß, eröffnet, der darauf hinwies, daß die Anregung zur Gründung der Gesellschaft vor etwa 25 Jahren von Köln ausgegangen sei; die diesjährige Versammlung werde sich mit der Frage einer wirtschaftlichen Vereinigung beschäftigen. Weitere Begrüßungsansprachen hielten Geheimrat Romberg, Geheimrat Trilling im Auftrage des Regierungspräsidenten, Beigeordneter ehorst namens der Stadt Köln, Fabrikant Hopmann namens der Kölner Handelskammer; Grüße überbrachten ferner Geheimrat Esser vom Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure, Diplomingenieur A. Lippmann von der Kölner natursorschenden Gesellschaft und Handwerkskammerpräsident Figge. Geheimrat Hausmann(Aachen) bemerkte, daß es für die Technischen Hochschulen von größtem Werte sei, daß die Erzeugnisse der Mechaniker und Optiker auf einer hohen Stufe ständen; die Produkte der deutschen Feinmechanik würden als die besten in der ganzen Welt angesehen. Die Kaiserliche Normal=Eichungskommission und Kgl. Eichungsinspektion der Rheinprovinz war durch den Kgl. Eichungsinspektor Dr. Zimansky vertreten. Prof. Dr. Konen(Münster i..) verbreitete sich über die Fortschritte und Probleme der Messung von Lichtwellen. Die Aufgabe, die Länge der Lichtwellen zu messen, sei ein Kampf um die Dezimale. Feinmechanik, Optik, Physik und Astronomie hätten in gleicher Weise Anteil an diesem Kampf, dem hohe praktische und wissenschaftliche Bedeutung beigemessen werde. Die Lösung der Aufgabe der Wellenmessung des Lichtes zerfalle in drei Einzelaufgaben: den Anschluß einer Fundamentalwellenlänge an das Meter, die Bestimmung sekundärer Normalen mittels Interferenzapparate und die Messung tertiärer Normalen mittels großer Beugungsgitter. An Hand von Lichtbildern zeigte Redner die Entwickelung dieser drei Probleme seit den Zeiten Frauenhofers; vollkommen zufriedenstellend sei bisher nur das erste Problem gelöst. Beigeordneter Rehorst sprach über Zweck und Ziele der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Technischer Rat A. Blaschke behandelte die Frage der Patenterteilungen. Auf 100 Anmeldungen kommen nur rund 50 Erteilungen; rund 60 Prozent der Anmeldungen würden zurückgewiesen. In manchen Fällen verursache die Prüfung eine sehr
5. Schulte, bei wercher Gelegeltheit Hi. Curkerr
Bild der geschichtlichen Entwickelung der Firma gab. Abends versammelte man sich zu einem Festbankett im Zoologischen Garten. Die Sitzung am Sonntag war wirtschaftlichen und internen Angelegenheiten der Gesellschaft gewidmet. Am Nachmittag folgte eine Besichtigung des Domes; abends fand im Hotel Disch ein Festessen statt. Den Abschluß der Tagung bildete ein Ausflug ins Siebengebirge.
Aus dem sozialen Leben u
() Der Verband westdeutscher Konsumvereine e. B. hält vom 12.—14. Juli er. seinen diesjährigen Genossenschaftstag in Duisburg ab. Außer den üblichen Berichten enthält die Tagesordnung einige bemerkenswerte Referate. Reichstagsabgeordneter Becker erstattet ein Referat über die Nationale Volksversicherung, Rechtsanwalt Dr. Söhling über die Genossenschaften im öffentlichen und privaten Recht. Als weitere Themata werden behandelt der genossenschaftliche Bankverkehr, Zweck und Ziele des Internationalen Genossenschaftsbundes sowie genossenschaftliche Bildungsbestrebungen. Zum Schluß der Tagung findet eine Fahrt durch den Hafen Duisburgs statt.
Von Dah und Fern
P41....
** Großfeuer
Gronseult.(Trahtber.) Konstantinopel, 30.Juni1913. In der Nähe der Pforte ist ein Brand ausgebrochen, der eine große Ausdehnung anzunehmen droht. Das Haus des Ministers des Innern wurde zerstört.— Madrid,.Juli1913. In einer großen Apotheke in Avila brach gestern Feuer aus. Das Feuer griff auf das Zentralgebäude des Telephonamtes über, das zerstört wurde. Zwei andere Gebäude wurden ebenfalls ein Raub der Flammen. Ein Telephonist wurde verletzt.
** Raubmordversuch. In Hindelang im bayerischen Allgäu hat ein zugereister Schirmflicker einen Schreinergesellen früh morgens auf der Landstraße durch 16 Messerstiche niedergemacht, im Uhr und Börse mit 29 M. Inhalt geraubt und den Bewußtlosen auf die Hirschbacher Brücke geschleppt, um ihn in den hochgehenden Wildbach zu werfen. Er wurde von einigen Bauernburschen überrascht und entfloh, konnte aber später verhaftet werden. Der Zustand seines Opfers ist hoffnungslos.
95
ist die neue QualitätsT. Cigarette

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8½ Uhr meinen lieben, guten Vater und Schwiegervater, meinen teuren Sohn, unseren unvergesslichen Bruder, Schwager und Onkel,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 1. Juli 1913
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
nach kurzem Krankenlager, infolge Herzlähmung, versehen mit den h. Sakramenten der kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefster Traver:
Jean Lang und Frau
Agnes geb. Rühl.
Köln, Neuß, Breslau, Frankfurt a.., Köln-Sülz, Engers, Köln-Nippes, den 29. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Marsilstein 23 nach Melaten.
Die teierlichen Exequ en werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Schade
findet statt am Donnerstag,.Juli, in der Pfarrkirche St. Marien in Köln-Kalk, morgens 8¼ Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Das Sechswochenamt
für den am 22. Mai 1913 verstorbenen Herrn
Lorenz Kub
findet statt am Donnerstag, den 3. Juli cr., ½9 Uhr, in der St. Agneskirche, wozu freundlichst einladet p
Frau Wwe. Lorenz Kub.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Posthofen
findet statt am Donnerstag, den 3. Juli, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Jahrgedächtnit
für Fräulein
Sibylla Reinartz
findet am Donnerstag, den 3. Juli, morgens 8½ Uhr, in St Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Johannes Harff
geb. Josephine Corsten
findet statt Donnerstag, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Jakob(Waidmarkt), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Talllenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d'
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Kommissions-Haus
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse
Grosse Sendungen feinster Preisselbeeren, Thüringer Tee, Serv.-, Rotwurst. Lebendes Geflügel eingetroffen.
Morgen Mittwoch treffen alle Sorten frische Fische, sowie Sardellen und geräucherter Aa ein.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Tel. A 5650. a
Ziehung bestimmt am
Ir Sunsant Arzeniceh
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
50000
darunter i. d. 3. Lotterie 4995 Gew i. Gesamtwert von Mark
100000
dann i. d. 3. Lotterie 1. Hauptgewinn i. Wert von Mark
50000
fl. d. 2. Lotterie 2853 Gewinne. 1. Gesamtwert von Mark
30000
fl. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne. i. Gesamtwert von Mark
20000
bann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose à.L6, IILose 10./6
Porto und Liste 304 extra. Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterie je l. empfiehlt u. versendet
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse sowie alle d. Plakate kenntl. Verkaufestellen. 0“
HELBACH'S
RHENUS-BORAN
Seifenpulver
altbewährt.
Paket 15 Pfg.
Ueberall erhältlich. g
Gegründet 1875.
Das älteste
Zahn-Alelier Köins
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat
Nähe neues Polizeipräsid.
Künst. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bi
150-209 Ltr. Bollmilch
rei Ehren eld, billig abzugeben.
Ang unt 8 69 an die Hauptvertretung Körnerstr. 5.
Unser diesjähriger grosser
Saison-Räumungs.
Ausverkauf
beginnt Dienstag, den 1. Juli.
Es gelangen in diesem Räumungsverkauf in allen Abteilungen unseres Hauses nur uns. bekannt erstklassigen Waren zu
tief reduzierten billigen Preisen
zum Verkauf.
Bitte prüten Sie die Waren und die Preise in unseren Fenstern und in unserem Hause.
Kölns Blusen- und Seidenhaus
gegründet 1885.
Wind&amp
Süssmann
Minoritenstr. 8(Dielhaus).
Die Extrapreise sind mit Blaustift vor geschrieben.
Tausende
KnabenLeibchenHosen
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
von 808 an.
Seite 17.
Hettlage
Schildergasse Ecke Perlengässchen.
• Geschäfts Aufgabei:
Es kommen nachweislich für über
* 70000 Mark
Schuhe zu wohl einzig dastehenden billigen### Preisen zum Verkauf.
&X Schuhkaus Eng. Heilrichno, an der Weverstr.v#
Stiftungen Leyendecker und Bourel-Beithen.
Die Einkünfte aus diesen Stiftungen, bestimmt für ehemalige männliche Waisenzöglinge der Stadt Cöln zur Begründung oder Förderung einer selbständigen Existenz, sollen im Herbst d J. in Höhe von etwa 480 M. vergeben werden. Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung und Ausbildung im Beruf, sowie, falls verheiratet oder Heirat bevorsteht, auch der Zeugnisse der Ehefrau oder Braut. und gegedenenfalls auch des Harusstandsbuches bis zum 29. 7. 1913 an die Waisen abteilung Elogiusplatz 5, Zimmer 7. einzureichen Cöln. den 26. Juni 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Greven.*v
Verdingung.
Die Erd., Vortsteinverlegungsund Pflasterarbeiten, sowie das Packlagesetzen auf der neuen rechtsrheinischen Brückenrampe von Hohenzollernbrücke bis Kon stantinstraße in Deutz sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können oa selbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50.4 bez gen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Deutz, Düsseldor erstraße 4. Angebote sind verschlossen portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 10. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen. zu welcher Zeit sie auch in Gegenwart etwa erschienener Anbieter geöffnet werden.
Cöln. den 27. Juni 1913. p. Tiefbauamt.
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung der 20. Sitzung am Donnerstag, den 3. Juli 1913,
nachmittags 618 Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken:
a) Trajanstraß:,
b) Kasemattenstraße. Satzung und Wahlordnung für die allgemeine Ortskrankenkasse des Stadtbezirks Cöln.
Fluchtlinienp'an betr das Gelände zwischen NiehlerKanal= und Florastraße. Einrichtung von Stahlkammern in den Sparkassenweigstellen Kalk u Ehreneld, sowie Beschaffung von egistrierkassen Reklame= schildern für mehrere Zweigtellen.
Kanalisierung der Brückenrampe, der verlänger en Düppelstraße und des Bahnho. vorplatzes in Deutz. Verlegung von Kabeln vom UmformwerkEhrenfeld nach der Luxemburgerstraße. Erweilerung des DrehstromKabelnetzes(Anschluß der Eisenbahnwerknat.e Nippes, der Firmen L. Tietz, St. Agatha und Nolzen in der Passage) und Verlängerung bis zum Dom. 9
Cheviots u. Popel. 110 cm br., ohne Unterschied Meter 95. Herrliche Kostümstoffe, 140 bis 150 cm br., ohne Unterschied Met. 2,45 Reinwollene Blusenflanelle ohne Unterschied
Meter 1,35 Wunderb. Waschstoffe, auch reinw. Musseline, ohne Unterschied Met. 58.) Herren=Maßstoffe bes. für Knabenanzüge, ohne Unterschied Met. 2,25 Günstig f. Wiederverkäuser.
Glockengasse 6
vis--vis der Synagoge Engros u. Detailverkauf für Gelegenheitskauf. B7
VePKornCorlauf
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei 4“
Maurit
ussteinweg 54 Stollwerckhalle 2 Fernspr. A 463.
ermesser
werden rf
Geschliffen und gebreuch serigg ehgergge!
..Lütterseien
Resiermesserhohlschleiferei
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung und zum Betriede einer Straßenbahnverbindung von der Grembergerstraße über die Rolshoverstraße und KalkMülheimerstraße bis Ecke Bergischestraße in Cöln-Kalk liegt gemäß§§ 17 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privat=Anschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 2. Juli d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35/43 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll gegeben werden.
Cöln. den 30. Juni 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Der:
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bekanntmachung.
Der Plan für die Herstellung eines Anschlusses der in CölnPoll geplanten städtischen Krankenanstalten an die Kleindahn Cöln=Porz liegt gemäß 8§ 17 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28 7. 1892 vom 2. Juli 1913 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf der Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35 43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Dlan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden. Cöln den 30. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister. aB J..: Klutmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in Deutz sind: a. die Schreinerarbeiten Fensterrahmen) in 3 Losen, b. die äußeren Putzarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubureau, Gotenring 10. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je.50 M. zu a. und.50 M. zu b. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag. den 10.
Juli 1913, vormittags 11 hr. im Stadthaus, Zimmer 409 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 25 Juli 1913. g“
Hochbauamt: Verbeck.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerdegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Königlichen Gewerbegerichts vom 20. Juni 1913 für das Gechäftsjahr 913.14 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 27.Juni 1913 genehmigt worden. p“
Cöln, den 30. Juni 1913. Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts.
Dr. Sauer, Justizrat.

(o Der Kölner Männer=Gesangverein veranstaltete am Samstag in der Flora sein Sommerfest. Wenn auch die Witterung wenig sommerlich war und ein Verweilen draußen in den in tausendfältigem Lichterglanz erstralslenden Gartenanlagen unmöglich machte, so herrschte doch drinnen im Festsaal ein echt fröhliches Leben und Treiben. Ueberaus zahlreich waren die Mitglieder und Freunde des Vereins mit ihren Angehörigen erschienen; der reiche Damenflor bot mit den buntfarbigen Toiletten ein schönes, abwechselungsreiches Bild. Den Reigen der musikalischen Darbietungen eröffnete das Flora=Orchester unter Musikdirektor Artur Wolf, der für den Abend ein auserlesenes Programm
aufgestellt hatte. Nach der Begrüßung der Gäste mit dem Huldigungsmarsch von R. Wagner hörte man die Ouvertüre zur Athalia von
inrch von K. Wazsner horke man ei Veel.uSe—7—
Mendelssohn und eine Fantasie aus Mascagnis Cavalleria Rusticana. Wagner war mit der Quvertüre zu Rienzi vertreten, Massenet mit einer Phantasie aus Herodias. Der Kölner Männer=Gesangverein selbst wartete mit einer Reihe erstklassiger Chöre auf, von denen besonders Das Kirchlein von V. E. Becker und das Nachtlied von E. S. Engelsberg vortrefflich gelangen; in letzterem sang Hr. Oskar Haesler das Tenorsolo. Der nicht endenwollende Beifall, der natürlich ganz besonders auch dem Dirigenten Hrn. Professor Schwarz galt, veranlaßte die Sänger zu mehreren Zugaben, von denen der Matrosenchor aus dem Fliegenden Holländer wegen seiner flotten Bewegtheit und vollendeten Klangschönheit hervorgehoben sei. Nach dem Konzert wurde bei niedergehendem Nebel im Garten ein Feuerwerk abgebrannt; dann aber machte im Festsaal die Jugend energisch ihre Rechte beim Tanze geltend.
CA Rameradschaftlicher Kriegerverein von Lützow, ehem. 25er. Eine hochehrende und pietätvolle Handlung vollzog am Samstagmorgen um 11 Uhr Oberinspektor Maintz im Auftrage des Vereins ehem. 25er, indem er in Gegenwart einer Abordnung des Vereins am Standbild Scharnhorst, am Denkmal König Friedrich Wilhelms III. auf dem Heumarkt, einen schönen Lorbeerkranz mit schwarz=weißer Schleife, mit der Widmung: Dem unvergeßlichen General von Scharnhorst zum hundertjährigen Todestage gewidmet, niederlegte.
CA) Der Oerein zur Förderung des Museums für Natur kunde wählte in seiner letzten Generalversammlung Herrn Stadt
verordneten Dr. von Mallinckrodt zu seinem Vorsitzenden. C) Cd) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Die programmäßige letzte Veranstaltung der Vereinigung im laufenden Vereinsjahr, ein musikaliicher Familienabend, findet morgen, Mittwochabend 2. Juli, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Der erste Teil ist ganz dem Andenken des großen Komponisten Schubert gewidmet und soll dessen Leben und Werke dem Verständnis der Zuhörer näher bringen. Es sind tüchtige Kräfte zur Mitwirkung gewonnen, sodaß den Mitgliedern und deren Familien ein recht genußreicher und belehrender Abend in Aus( Die Kameradschaftl. Vereinigung ehem. Füsiliere
feierte am Sonntag, den 22. d.., im Restaurant Paul Köllen, früheres Hofgut Klettenberg, das Fest des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers. Nachdem die Mitglieder und ihre Familienangehörigen mit Kaffee bewirtet, entwickelte sich im Garten ein buntbewegtes Leben. Die III. Krieger=Sanitäts=Kolonne war mit ihrem ersten Kolonnenführer Hrn. Hügin und ihrer Kapelle unter Leitung des Dirigenten Paul zahlreich erschienen. Belustigungen Art sorgten für hinreichende
auer un Winlen fur unrrlcr###. Abwechselung..„
ließ der Leiter des Festes, Hr. Oberwalleney, die Kinder mit Fähnaller
chen einen Umzug durch den Garten stellvertretende Vorsitzende Roderburg Kaiser als Friedensfürsten feierte.
halten.
Gegen 6 Uhr der mit FähnDarauf hielt der
die Festrede, in der er den Mit Fackelbeleuchtung gings
Kaiser als Friedensfürsten feierte. Mit Fackelbel abends zurück zur Schaafenstraße, wo der Zug sich auflöste.
(0) Der Volksverein für das katholische Deutschland
Bezirk Gesamt-Köln, hielt am Freitag in der Bürgergesellschaft eine Vorstandssitzung ab, in der zur Frage der sozialdemokratischen Volksfürsorge Stellung genommen wurde. Nach eingehender Besprechung wurde beschlossen, im ganzen Bezirk eine systematische Aufklärungsarbeit über die Gefahren der roten Volksfürsorge zu betreiben und eine allgemeine diesbezügliche Flugblattverbreitung, wo angängig, Hand in Hand mit den Arbeitervereinen vorzunehmen. Ferner soll allenthalben für die Volksversicherung Leo Propaganda gemacht werden, die den Vergleich mit den übrigen Volksversicherungen in jeder Beziehung aushalten kann und bezüglich ihrer Leistungen der Volksfürsorge und der Deutschen Volksversicherung noch überlegen ist. Mit dieser Aufklärungsarbeit wird schon am Freitag, den 4. Juli, abends 8¾ Uhr durch Abhaltung einer allgemeinen Konferenz der Geschäftsführer, geistlichen Beiräte und Vertrauensleute aller Volksvereine aus den Dekanaten Köln 1 u. 2, im weißen Saale der Bürgergesellschaft begonnen werden. Später sollen auch in besonderen Versammlungen die Frauen aufgeklärt
werden.
() Der Kath. Arbeiter-Verein St. Agnes, Köln, feierte am Sonntag seine gemeinschaftliche h. Kommunion. Sehr zahlreich waren die Mitglieder der Einladung hierzu gefolgt. Abends wurde im Saale des Agneshauses ein kleines Famitienfest ver anstaltet. Religionslehrer Krückel hielt einen Vortrag über das Thema: Christus in der Kirche. In lautloser Aufmerksamkeit lauschte die zahlreich besuchte Versammlung den schönen, allen zu Herzen gehenden Worten des Redners. Darauf wurden 21 neue Mitglieder durch den Präses feierlich in den Verein ausgenommen.
er übrige Teil des Abends wurde ausgefüllt mit Musik, Gesang, Teklamationen und kleinen theatralischen Aufführungen, um die sich in bekannter und bewährter Liebenswürdigkeit die Mitglieder
darauf das Papst= und Kaiserhoch aus. Der Kirchenchor und ausSanatogen
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann bei den Stadtverordnetenwahlen im Herbst nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteiekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
Krings, eröffnete den Abend mit einer herzlichen Ansprache und erledigte dann kurz einige geschäftliche Angelegenheiten. Hr.
ooll
Schäfer sprach wirkungsvoll einen Prolog von Luise Bruhn. In seiner Festrede gab Hr. Professor Bädorf einen sehr interessanten Ueberblick über die geschichtliche Entwicklung des deutschen NationalMahnung des Redners zu treuer Pfli
dem Vaterlande gegenüber gab die Versammlung in einem Hoch auf den Kaiser begeisterte Zustimmung. Das Toppelquartett des Gemischten Chors„Eintracht“ wartete mit Liedern von Beethoven, Silcher, Pfeil, Attenhofer und Krasinsky auf, Hr. F. Fußwinkel
mit
hübschen Zithersoli. Passende Deklamationen von Uhland,
Gald Grtte. Gfaff. Geromaan Itouforfett Nie
mit Hüdschen Hiihsersorl. Dassenoe inn...
Schmidt von Lübeck, Kiesgen, Möller und Herrmann steuerten die Herren J. Mechnig und P. Kurtenbach bei. Vorträge der Herren
F. Höntgesberg und H. Wertenbruch für Klavier und Geige und gemeinschaftliche Lieder umrahmten das Ganze. Hr. Direktor Krings schloß mit herzlichen Dankesworten an alle Mitwirkenden den offiziellen Teil des Abends. Dann widmete man noch eine Stunde der Fidelitas, um die sich besonders die Herren J. Kerz und I. Mechnig durch heitere Vorträge verdient machten.
S
—
Aus der Arbeiterwelt..
C) Sozialdemokratische Hetzversammlung.
Der Gewertverein christlicher Bergarbeiter führt zurzeit
1n
rheinischen Braunkohlenrevier eine Lohnbewegung. Alles ging bisher seinen geordneten ruhigen Gang. Die wenigen Mitglieder, die der sozialdemokratische Bergarbeiterverband im Reviere hat, nahmen an den Belegschaftsversammlungen des Gewertvereins teil und bekundeten hierbei allenthalben ihr Einverständnis mit dem Vorgehen desselben. Auch nicht in einer der bisher stattgefundenen Versammlungen kam die Rivalität der beiden Vergarbeiterverbände gegeneinander zum Ausdruck. Die Leitung des christlichen Gewerkvereins vermied es peinlichst, irgendwelche Reibereien, die ja den erfolgreichen Verlauf der Bewegung nur stören könnten, hervorzurufen.
Das scheint der Leitung des von der Hetze lebenden sozialdemokratischen Verbandes längst nicht gepaßt zu haben. Mit dem aussprochenen Zwecke, Unfrieden zu stiften, arrangierte er deshalb am Sonntagnachmittag in Grefrath bei Frechen, einem Ort, wo der sozialdemokratische Verband fast gar keine Mitglieder hat, eine Versammlung. Als„erfolgversprechenden" Referenten hierfür hatte man den in der Vergarbeiterbewegung unrühmlichst bekannten radikalen Genossen Pokorny aus Düsseldorf geschickt. Was Pokorny, der Tagesordnung gemäß, über die wirtschaftliche Lage der Bergleute im Braunkohlenrevier zu sagen wußte, hatte er. in fünf Minuten aus einer Nummer der Bergarbeiterzeitung vorgelesen.„Der Rest“ seiner eineinhalbstündigen Ausführungen war dann eine wüste Hetzrede gegen den Gewerkverein, wie sie ordinärer wohl von keinem anderen Sozialdemokraten gehalten werden kann. Im wahllosen Durcheinander brachte Pokorny, in der ganzen Häßlichkeit seiner von ihm bekannten Vortragsweise, Verdächtigungen und Verleumdungen gegen den Gewerkverein vor. Seine persönlich beleidigenden Ausfälle, die er sich zwischendurch gegen den anwesenden Bezirksleiter des Gewerkvereins, Rotthäuser, und den Gesamtverbandssekretär Baltrusch erlaubte, waren äußerst bezeichnend für die Bildung, die der Leiter des sozialdemokratischen Pressebureaus im Rheinlande aufzuweisen hat.„
In der Diskussion sprach zunächst Bezirksleiter Rotthäuser. sachlicher Form, die vornehm von dem
Sozialdemokraten abstach, gab er ein anschauliches Bild.von der Lage der Bergleute im Revier und dem Stande der Bewegung. Unter lebhafter Zustimmung der versammelten Bergleute, wies er auf die Notwendigkeit des einträchtigen Zusammenstehens hin, um die Bewegung erfolgreich durchzuführen. Seine Frage, ob die Hetzrede Pokornigs, dessen Verleumderkniffe Rotthäuser im übrigen gut zu widerlegen verstand, dem genützt hätte, fand eine fast einstimmige Verneinung der Versammlung.
Der weitere Verlauf der Versammlung war nicht weniger beschämend für Pokorny. Einem Geschäftsordnungsantrag, sofort zweiten Diskussionsredner, Gesamtverbandssekretär Baltrusch,
„„„„ I TI K
den
der Jünglingskongregation besonders verdient machten.
C Die Ofarrgem inde St. Oeter in Köln-Ehrenfeld feierte
M. Die Pfarrgen Rer Ve.Free.„=—„„„
wie schon gemeldet, am Sonntag ihr Pfarrfest. Abends versammelten sich
im großen Saale des Leobau Hunderte von Pfarreingesessenen zu einer Familienfeier. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Riefeld, gedachte in seiner Festrede des kirchlichen und weltlichen Jubiläumsjahres und brachte
sprechen zu lassen, gab Pokorny, der inzwischen selbst die Versamm lung zu leiten suchte(der Vorsitzende war dazu ob des.Verhaltens Pokornys nicht in der Lage), entgegen dem Willen der Versammlungsmehrheit, nicht statt.„Erst muß ich dem andern eins drauf geben," drückte er sich bezeichnend aus. Seine Taktik, die Versammlung zu Tode zu reden, durchkreuzte er sich aber dann selbst. Seine
aurecchren
aufgeregten Antworten riefen so allgemeine Heiterkeit hervor,
gezeichnete solistische Kräfte sowohl in Deklamation als Mimik bebesenden
reiteten den Anwesenden genußreiche und vergnügte Stunden.
70 Der Windthorstbund Köln-Kalk gestaltete seine letzte Sitzung zu einer Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers. Sie fand am Samstagabend im Restauramt Höntgesberg statt und hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Der Vorsitzende, Hr. Direktor
aufgereistenl Antlbortenrirfen
daß er den anwesenden Gendarmen, dem er zuvor gnädigst gestattete, da sein zu dürfen, bat, ihm die Versammlung beruhigen zu helfen. Der Herr erbarmte sich dann auch Potornys und löste die Versammlung auf.
Der sozialdemokratische Verband hätte sich keinen schlechteren Dienst erweisen können, als Pokorny zu schicken. Keiner kr sein. Sache mehr diskreditieren wie dieser Mann.
konnte
macht(450) gegenüber zu behaupten gewußt. Wie die Firma der christlichen Organisation in einem Schreiben erwiderte, ist ihr der Schutz der persönlichen Ueberzeugung der Arbeiter deshalb nicht möglich, weil die sozialdemokratisch=organisierten Arbeiter in einer Versammlung beschlossen haben, nur mit Leuten zusammen zu arbeiten, die durch den Arbeitsnachweis des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes in den Betrieb vermittelt worden sind.— Da ein derartiges Verhalten gegen die Bestimmungen des bestehenden Tarifvertrages besteht, forderte die christliche Organisation das tarifliche Einigungsamt zu einer Erklärung in dieser Sache auf. Das Einigungsamt entschied dahin:„Das Einigungsamt stellt ohne Widerspruch fest, daß der Deutsche(sozialdemokratische— d..) Holzarbeiterverband den anderen Organisationen gegenüber nicht die Parität wahrt und gegen's 48 und 49 des Vertrages verstößt. Ferner, daß die Firma Schöndorff jeden Arbeiter einstellt, ohne Rücksicht darauf, ob er einer Organisation und welcher er angehört". Letzteres ist richtig. Es liegen die Dinge aber so, daß die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter jeden aus dem Betrieb hinausekeln, der nicht vom roten Arbeitsnachweis geschickt ist. In der Einigungsamtssitzung erklärte der Direktor des Schöndorffschen Betriebes, daß sie dem Treiben der„Genossen“ gegenüber machtlos seien.„Wir dürfen mit allen Leuten zusammen arbeiten, ganz gleich ob sie aus dem Gefängnis oder aus dem Zuchthaus kommen, nur christliche Arbeiter dürfen wir nicht aufneamen.— Soweit ist es also selbst schon in Düsseldorf gekommen! Fürwahr, ein trauriges Zeichen der Zett! Welches Arbeitermaterial die Firma Schöndorff durch die Alleinherrschaft des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes erhält, ergibt sich aus der Tatsache, daß sie gezwungen war, gegen die überhand nehmenden Fabrikdiebstähle vorzugehen. Freilich kann die Firma aber auch kaum etwas anderes erwarten, wenn wohl Zuchthäusler, nicht aber christliche Arbeiter in ihrem Betriebe geduldet werden.
C) Wohl Zuchthäusler aber keine christlichen Arbeiter!
Im Betriebe der Firma Schöndorff A. G. zu Düfseldorf(Spezialfabrik für Warenhauseinrichtungen, üben die Mitglieder des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes einen Organisationszwana— um nicht zu sagen Terrorismus— aus, der seines gleichen noch sucht. Obschon die Firma auch mit dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter in einem Vertragsverhältnisse steht, ist es den Mitgliedern dieser Organisation nicht möglich, sich im
„„ LO di
Betriebe zu halten. Ganze acht christlich organisierte
Leute
Au härten. Gunge ach„„„—„
schon jahrelang im Betriebe stehen, haben sich bisher der roten UeberMtnnnt
Gerichts=Verhandlungen
LA) Ein verantwortungsreicher Beruf.
A) Ein verantwortungsreich
Ein Straßenbahnwagenführer war der fahrlässigen Transportgefährdung angeklagt. Er hatte einen vor ihm fahrenden Wagen angerannt. Dieser Wagen war erst rechts ausgewichen und hatte, als der Straßenbahnwagen vorüber fähren wollte, wieder noch links gehalten. Das Schöffengericht sprach den Angeklagten frei. Der Vorsitzende betonte, der Beruf der Straßenbahnfahrer sei so verantwortungsreich, daß man, wenn einmal ein kleiner Unfall passiere, nicht den Maßstab so sehr scharf anlegen dürfe. u2
( Er hat keine Zeit.
Ein Chauffeur, der ein Geschäftsautomobil fährt, erklärte-sogar vor dem Schöffengericht, daß er keine Zeit habe; er müsse täglich mindestens 100 Kilometer durch die Stadt fähren und sei dann froh, wenn er durch schmale Straßen und Gassen durch sei. Am Klingelpütz zwang er sein Auto zwischen einem Handwagen und dem Gefängniswagen durch, obgleich nicht genügend Raum zum Hindurchfahren war. Er schleuderre den Handwagen, den ein junger Mann zog, zur Seite, der Fahrer des Handwagens flog aufs Trottoir und wurde verletzt. Der Chauffeur ist bereits siebenmal wegen Uebertretungen und Vergehen gegen das Automobilgesetz
„„„„ 0
bestraft.
Er erhielt nur 10 Mark.
□0
Stra
:
0 Nach der Riviera
ein Kutscher es sehr eilig und zwar aus„guten“ Gründen;
sich Mittel, den Gentlemen zu spielen, durch Unterschlagung 7 Mark Kundengeldern bei einem Landwirt verschafft, anhatte er hatte
von 1107 Mali Kunbengelern de. einm„
seblich wollte er im schönen Süden Heilung von einem Arm= und Beinleiden suchen. Seine Schmerzen waren aber nicht weit her, denn er reiste nach Bordeaur und Vaals und hatte später den Mut, Düsseldorf aufzusuchen. Dann wurde er gefaßt. Die Strafkammer verhängte vier Monate Gefängnis. Der Angeklagte beantragte Haftentlassung, da er es mit einem Gnadengesuch verfuchen wolle. Der Präsident belehrte ihn, daß er„post kestum“ komme und so wurde die Entlassung abgelehnt.
( Entlassung ohne Kündigung.
Die Klage eines Handlungsgehülfen auf Zahlung von 620 M. Entschädigung wegen Entlassung ohne Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen, die Beweisaufnahme habe ergeben, daß der
„ 0
Mengen, welche einem. an Störungen der Herztätigkeit, leidenden Kranken nicht dienlich sein könnten. Das Gericht habe aus diesem „<space><space> A- E<space> d i e<space> E r e<space>
Verhalten des Klägers die Ueberzeugung gewonnen, krankung nicht sa erhoblich gewison sei, daß er nich
nicht hätte seine
somit gemäß§ 72 des Handels=Gesetzbuches Grund zur sofortigen Entlassung gegeben. Die gegen dieses Urteil eingelegte Berufung
Aie gegen
wurde kostenfällig verworfen, den Ausführungen des Kaufmannsgerichts, sei mach jeder Richtung hin beizutreten.
Frische Erdveeren und Flammeri, gekocht
it Mondamih und Bolmich
geben eine köstliche Nachspeise.
Um den schönen nußartigen Geschmack und die volle Nährkraft des Mondamin zu erzielen, ist es nötig, dieses 10 Minuten lang kochen zu lassen. Die Bereitung ist die denkbar einfachste, Erdbeeren sind reichlich am Markt!
sen Sie die Rezeme ans den Mondam=Pakeien à 60.
Hauptdepot für Rheinland u. Westsalen: P. A. Stenger fr., Köln.
Wegen Geschäftsaufgabe.
GehrockanzügeAusverkauf
jetzt 28, 32, 35, 39, 45 M.
auch leihweise in jeder Größe. Noch einige Anzüge, welche einigemal verliehen waren, Jjetzt zur Hälfte des Wertes 14, 16, 18 u. 20 M. empf. Alb. Wanner, Schneidermeister. Bekannt reelle Bedienung.
Nur 37 Gerfrudenstr. 37. Sittee Haus
von d. Breitestr.
Hen
The C
Hedy Hugo Sim 4 Dr. A LuriR. B
Kon
Eintrit
gül
K
in gro den bi
Opti
M
Köln,
Prüft
S
Univer
Milité
16
Au
Beal
insodig
Herren
Besitzer
Kauf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 1. Juli 1913.
Seite 19.
Heute, Dienstag, den 1. Juli 1913
des neuen erstklassigen Varieté-Programms
The Original-WhilbryComp.
Hedy Brandt,
Hugo Voigt Sim& Geo,
Dr. Hemmer u. Frau, Luri-Lurl-Trio,
sowie
Die mysteriöse Tafel
Drahtseil-Künstlerin Komiker
Komischer Reck-Akt Biedermeier-Duett Moderne Exzentriks
täglich 5 Kapellen.
3
* Dauerkarten
X gültig bis Ende dieses Jahres X
X werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten„
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 10 M.
B.,„ unter 25 Jahren.. 5 M. O
Für Familien: 5
* Die erste Karte. 10 M. 9
# Jede weitere Karte 5 M. 0
—*
* Täglich 4 und 8 Uhr:*#
Militär-Konzert. 8
0—*
e ae
Für die Reise
einpfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köhn, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
ee e a Seaie
Jugendwanderung
am Sonntag, den 6. Juli 1913 Abfahrt.11 Uhr nach GroßKönigsdorf.(Rundwanderung durch den Königsdorfer Forst), Wanderung: Gr.=Königsdorf.
Glossen, Schlenderhan, Horrem, Gr.=Königsdorf. Treffpunkt:
Schauspielschule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond.
Lehrkräfte: Dramaturg Dr.
Regisseur Alexander Engels Regisseur Gustav Turrian Frau Teller=Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 25. bis 31. August auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1913,
Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1914.
Drospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. p5
Im Restaurant Oberbayern:
R. Beckers Holländ. Damen-Orchester
und
’Lercherin vom Chiemsee
Musik, Gesang, Tanz.
Im Haupt-Restaurant:
Konzert des Kapellmeisters W. Sens
von 12—2 Uhr nachts.
Im Café:
Die beliebten Nemeti-Konzerte.
Im Engl. Büfett:
Wiener Schrammeln.
Eintrittspreis 35 Pfg. Dutzendkarten.50 Mark. I
Karten sind zu haben bei Die Komödienstr. 46. Führender Verein: Kölner Eifelverein, e. V.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege. 29
B 857 Telephon B 857
Wanzen
sowie sämtliches Ungeziefer mit Brut vertilgt radikal mittels pat. Desinfektionsapparates. Rein Beschäd. d Möbel u. Tapeten. Loj.kontraktl. Garantie. Erstes u. konkurrenzloses Geschäft am Platze. Ob Desinfektionsanst.„Total“
P. Werner, Lungengasse?:
Besuch kostenlos. Karte genügt.
Austernischerei Horddeich.
Beabbsichtige einige tätige Teilnehmer mit Kapitaleinlage insobiges ertragreiches Unternehmen aufzunehmen; möglichst Herren, welche sich der Sache zuverlässig widmen können Besitzer: Hostief. G. A. Rady, Austernfischerei Norddeich. Filialen an Großstadtplätzen zu vergeben. 3* Spezialität: Speise=Muscheln— Austern.
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Morgen, Mittwoch, den 2. Juli cr.
Grosses
Kinderfest
S#
unter Onkel Martins beliebter Leitung.
Kinderspiele neuer Art Exerzitien, Tunnellaufen Kugel- u. Reifenfang Brezelschnappen, HindernisWettlaufen etc.
Die besten Leistungen werden prämiiert.
5½ Uhr
Variefé im Freien
Geschwister Ballot
Equilibristen am Looping the loop
Grosse internalionale
DamenRingkumpfKonkurrenz
Humoristische Ballonaufstiege
jedes an den Spielen sich beteiligende Kind hat, soweit angängig, unter Führung von Onkel Martin eine
Freifahrt
auf der Gebirgsbahn.
27¼ Uhr 0“
Grosser Festzug
unter Vorantritt des Park-Orchesters.
Eintritt 10 Pfg.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 2. Juli, abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5. Entgegennahme wichtiger Mitteilungen. d
Ehemalige Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwvortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Wein-Restaurant
* Maasse;
cs Helenenstrasse
(Nähe Breitestrasse) Mittwoch,.Juli, abds. 8 Uhr:
Grosses
Militär-Konzert
59. Feld-Artillerie. Eintritt frei. vbs
Telephon
A 1696
Metropoltheater.
Heute, Dienstag, den 1. Juli, und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Zapienstreich.
Samstag: Première!
Im wunderschönen Monat Mai.
7534
Samstag: Première!
Im wunderschön
Die Kasse(A 1696) ist geöffnet von 11—1 und ab 7 Uhr. bb
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Uu
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
— p*
Diners, Soupers, Platten.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Blankenberghe
Suraursale
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser I. Rang, Mässige Preise.
K8
78
K8.
K8.
K8
78.
K8
K8
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Leitung Arthur Taeger, Manager. Er Heute, Dienstag, den 1. Juli und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Sensationell! Sensationell!
„Das Mädchen aus Wild-West!“s
Ausstattungsschauspiel in 4 Akteu von R. Wilson.
In allen Grossstädten des In- und Auslandes monatelang ausverkaufte Häuser.
Se
Slädlisches Orchester, Cöl.
Mittuoch, den 2. Juli 1913, abends pünktlich 7½ Uhr. Im Opernhaus
Beethoven-Zyklus
Erstes. Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
- Prosrammt—
Sinfonie Nr. 1. Sinfonie Nr. 2. Sinfonie Nr. 3.
Freitag, den g. Jull, abends 7½ Uhr
Zweites Konzert.
Sinfonle Nr. 4. Konzert für Klavler, Viollne und Violoncell(Herren Professoren L. Uzielli, BramEldering und Frz. Grützmacher). Sinfonle Nr. 5. a“
Verein Alt-Köln.
Der Juli=Vereinsabend findet Mittwoch, den 9. Juli im Isabellensaale statt.
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Restaurant
Eintritt
frei.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen und Portionen Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise. Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise.
Feine
Täglich 4
Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise.
in und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten.
11 Uhr: Frei-Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung.
Tel. B 340.* P. Baumbach. Restaurateur.
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
am mittwoch, den 2. Juli nach Bonn, Königswinter, Rolandseck.
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr nachm., ab Übierring l. 10 Uhr, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrnrosso hin und zurück bis Bonn 1,30 k, Königswinter 1,70 M, Rolandseck 1,90 M
Zuhehreist Vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
*0.„ Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfrauen in unserem Teserkreis
" 0
B. S 2
K
10
3
ichten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der rAnzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 1. Juli 1913.
Saison-Räumungs
bekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise.
Obenmarspforten 13-17.
0
um Waiche- Imttation wie Zelluloid, sondern um echte
Plattwösche die durch Imprägnierung obwaschbar gemacht ist. Das Auosehen dieser imorögnierten Wäsche. die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kann. Ist genau wis bei nicht Imprögnierter. Everclean“ ist deshalb nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf sleht. Geld zu sporen, sondern In auch für jeden, der Wert darauf legt, stets in tabekloser
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich: von lag zu Tag:
Everclead Linen Co., Fillale Cöln:Breitestr. 39
vercleon= Wascht eine um or# Lt wälzende Vervollkommnung## #d erfahren und bedeutet in## der heutigen Ausführung der ha den Triumph der modernen
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
½ Lose
40 20
10
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse. Tel. A 1740.
Porto und Bestellgeld extra
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute, ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager autbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt
Flora
stiche Tohistce:
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
½ ¼ ½ ¼ Lose
.K 10.6. 20 K 40.#. Porto 15) extra, eventl. Nachn.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0“
Reisen Sie in die
Sommerfrische
so beachten Sie die FreitagsAnzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
Königl. Preuß. Lotterieahn
Einnahme
Aprikosen
Breitestraße 23
: 1g Lose
40 20 10
prachtvolle gesunde Ware 1 Pfd. 45), 8 Pfd.=Körbchen nur 3 M.
Niesicho 1 P d. 60), ertra in Kistchen 12 Stück Pfirsiche per Kistchen nur.50 KK
Bananen Comaten
Hahr': Lranntwein
zum Einreiben. Hauptbestandteil: Garantiert reiner Korn=Vorlauf. Aerztlich warm empfohlen für
rheumatische Schmerzen, Gicht, Verrenkungen, Zerrungen, engl. Krankheit für Kinder, zum Einreiben schwacher Gliedmaßen usw. Preis p. Literflasche 4 M. Versand nur gegen Nachnahme. Wied rverkäufer Rabatt. d Alleiniger Fabrikant: L. J. Hahn,.=Bayenthal.
Clekr. Haustelegraph. w.
2 gur u. bill. repar. Alle Ertatzt. Install. Berres, Gutenbergstr 3.
Vorzüglicher Privat=
Mittagstisch ropfg.
auch im Abonnement)
Abendtisch 50 Pfg. Hunnen rüchken#., h. d. Hauptpost. 5
Daselbst Zimmer m. Dens.
erstklassige Prachtware 1 Pfd. 40),
3 Pfd. nur 1,10 M
schönste Ware 1 Pfd. 30), 20 Pfund Cajot nur.30 K. 43
Leystapel 47
neben Speditionshaus Praucken.
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Seses und sicherstes Sysen der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29.
* Abonnements
X gültig vom Lösungstage bis X 31. Dezember d. J.
9 zu ermässigten Preisen:?
* Die Hauptkarte M. 10.—
W Jede Zusatzkarte....... M..—
* Einzelkarte für alleinstehende Pe: * sonen unter 30 Jahren
M.
Café-Restaurant
FiesEM BOTUSSIa Hobenndlen. 65
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges.
Erstklassige Küche
* Täglich 2 Konzerte 2
nachmittags 4 bis 7 und abends X 8 bis 10½ Uhr. 5
X Donnerstag, den 3. Juli 2
4 abends 8 Uhr:
2 Sinfonie-Konzert.
Prima Biere und Kaffee
Millionen
von
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Gertrudenstrasse 35 A 4B
Material
zur
Selbstanfertigung
von
Handarbeiten
Auserlesene Weine.
Mässige Preise Albert Averdung.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
liefert das Erste Elektrische u.
und bestreuommierte
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d“
Götzer& Co.,
und Erke Limburger Strasse.
Eing. Hobenzollernring 37 Telephon K 412
de
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Nein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.