uunnmnmmmmnnmmmmnennnnnmmmnnnnnnmnmmmmm
Bezugspreis vi k 9.„„„„„ 5 ATeig Bapg#
Botenzustellung einschl. der F K O TIamp;T 25 Die einspaltige Kolonel=Zeise g
Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.—
*(2mon.), m 0,50(1mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
„Anzeiger
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf,* g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 36 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Offertengebühr 25 Pf. 26
* sse
Geschäftsstellen: Marzellen# * 3trasse 37 u. Breitestr. ss. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
K Bild 10 Pfmonatlich mehr. S" strasse 37 u. Breitestr. 35.
FRNNERNRERRRRRRRNRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAANANNNAARNN n
rne mr. I
Nr. 164. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 88 ggge...... Köln, Freitag, 20. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten
Nummer 25 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
und vierzig Soldaten wurden verletzt.
gelotet, viele wurden
: Das Neueste vom Tage:
Perecseeccecescceeeessbcsseesee
Die Regelung in Brannschweig.
X Berlin, 19.Juni1913. Die Nordd. Allgem. Zig. schreibt: Mit Zustimmung des Herzogs von Cumberland und seines Sohnes geben wir eine Erklärung bekannt, die Prinz Ernst August mit Genehmigung seines Vaters in einem Schreiben an den Reichskanzler vom 20. April abgegeben hat. Das Schreiben lautet:
Ew. Exzellenz beehre ich mich in Kenntnis zu setzen, daß mein Vater, der Herzog von Cumberland, den Entschluß gefaßt hat, in Voraussicht der Aufhebung der Bundesratsbeschlüsse vom 2. Juli 1865 und vom 28. Februar 1907 seine Rechte auf die Regierung im Herzogtum Braunschweig auf mich zu übertragen. Der Uebernahme der Regierung in Braunschweig durch ein Mitglied unseres Hauses standen bisher die vorbezeichneten Beschlüsse des Bundesrats entgegen. Die bekannten, meine Person betreffenden jüngsten Ereignisse, insonderheit meine Verlobung mit der Prinzessin Viktoria Luise, haben die den Beschlüssen des Bundesrats zugrunde liegende Sach= und Rechtslage geändert. Mit Zustimmung meines Vaters habe ich meine Anstellung als Offizier im preußischen Heere nachgesucht und eidlich dem Kaiser und Könige Treue und Gehorsam gelobt. Darin liegt das Versprechen, daß ich nichts tun und nichts unterstützen werde, was darauf gerichtet ist, den der zeitigen Besitzstand Preußens zu verändern. Diese Sach= und Rechtslage wird in Verbindung mit dem Verzicht meines Vaters auf den braunschweigischen Thron nach meiner Ueberzeugung die Aufhebung der früheren Beschlüsse des Bundesrats rechtfertigen. Ich darf mir vorbehalten, die Verzichterklärung meines Vaters auf den braunschweigischen Thron seinerzeit zu überreichen.
Mit vollkommener Hochachtung Ew. Exzellenz ergebener Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg. Gmunden, den 20. April.
Man darf es wohl für unzweifelhaft ausehen, daß die Veröffentlichung dieses Schreibens durch die Nordd. Allgem. Zig. nicht erfolgt wäre, wenn dieses Schreiben nicht ein Teil einer Vereinbarung wäre, auf Grund deren Herzog Ernst August demnächst— d. h. nach Aufhebung der in diesem Schreiben erwähnten Bundesratsbeschlüsse— den Thron des Herzogtums Braunschweig besteigen wird. Die übergroße Mehrheit des deutschen Volkes wird diese Wendung mit Befriedigung begrüßen.
9. Die Reichstagsersatzwahl in Waldeck. Von der
gestrigen Stichwahl liegt folgendes vorläufige amtliche Wahlergebnis vor. Amtsgerichtsrat Vietmeyer(Wirtsch. Bg.) erhielt 6337, Dr. Friedrich Naumann(Vp.) 6585 Stimmen. Naumann ist somit gewählt. Von 14 205 Wahlberechtigten wurden 12922 gültige Stimmen abgegeben. Die Wahlbeteiligung war also sehr stark. Im ersten Wahlgange hatte Vietmeyer 5848, Naumann .37, ein Sozialdemokrat 1067 Simmen erhalten. Gestern sind Naumann die sozialdemokratischen Stimmen vollständig zugefallen. Außerdem hat aber jeder der beiden Konkurrenten noch mehrere hundert Stimmen von solchen Wählern erhalten, die im ersten Wahlgange nicht mitgewählt haben, und deren Parteistellung jedenfalls vielfach recht zweifelhaft ist. Die Nationalnberaten haben sich offenvar auch bei der Stichwahl gespalten und entgegen der offiziellen Parole zum großen Teil für Vietmeyer gestimmt. Nur einem gewaltigen Apparat, einer starken Beeinflussung der sich sträubenden Waldecker Wähler von außen her hat Naumann seine Wahl und die Fortschrittliche Volkspartei ein weiteres Mandat zu danken, das bei den nächsten Wahlen nur mit Mühe zu halten sein wird, wenn die rechtsstehenden Parteien nicht große Fehler machen.
* München, 19.Juni1913.(Drahtber.) Der frühere Minister des Innern, Graf Feilitzsch, ist gestorben.
** Schweres Eisenbahnunglück.
Saloniki, 19.Juni1913.(Drahtb.) Bei Jenikoej zwischen Drama und Xanthi stießen zwei Eisenbahnzüge zusammen; einer war von bulgarischen Truppen besetzt. Fünf bulgarische Offiziere
Entwickelung auf dem Balkan.
* Der serbisch=bulgarische Konflikt.(Drahtbericht.)
Belgrad, 19.Juni1913. Das Regierungsorgan Samo Uprawa behauptet, daß Bulgarien den serbischen Antrag bezüglich Demobilisierung der beiderseitigen Armeen abgeschlagen habe. Die in der betreffenden bulgarischen Note aufgestellte Behauptung, daß Bulgarien aus Sicherheitsrücksichten zur Zusammenziehung seiner Truppen entlang der serbischen und griechischen Grenze genötigt werde, entspreche nicht den Tatsachen, da die Grenzlinien bisher weder von serbischen noch von griechischen, sondern ausschließlich von bulgarischen Truppen verletzt worden seien. Serbien habe durch seinen von Bulgarien nun abgelehnten Demobilisierungsantrag einen neuen Beweis von Friedfertigkeit gegeben.
* Kampfesstellung der Griechen gegenüber den
Bulgaren in Salonini.(Drahtber.) Athen, 19 Juni1913. Wie der Agence’Athenes aus Saloniki gemeldet wird, sind die von der griechischen Polizei in Saloniki vorgenommenen Haussuchungen durchaus nicht ergebnislos verlaufen, wie von dem Berichterstatter der Agence Bulgare behauptet wurde. Die Durchsuchungen haben vielmehr allenthalben zur Entdeckung von reichlichen Vorräten an Waffen und Munition geführt. Die griechischen Militärbehörden haben diejenigen Häuser am Boulevard Hamidijeh, die den von den bulgarischen Truppen besetzten Häusern gegenüberliegen, räumen und durch griechische Soldaten besetzen lassen, um so die Sicherheit in diesem Stadtteil zu gewährleisten.
Die von griechischer Seite hier gebrauchten Wendungen konnen selbstverständlich die Tatsache nicht verschleiern, daß es sich einfach um die denkbar bedrohlichste Kampfstellung der Griechen gegenüber den Bulgaren in Saloniki handelt.
Einmarsch der Montenegriner in das unabhängige Albanien.(Drahtver.) Wien, 19.Juni 1913. Wie die Albanische Korrespondenz aus Skutari meldet, haben montenegrinische Truppen die albanische Grenze 40 Kilometer nördlich von Skutari überschritten und am Cerniflusse im Gebiete der Malissoren ein Lager aufgeschlagen. Die Malissoren sind deswegen beim Vizeadmiral Burney vorstellig geworden, der versprochen hat, die Montenegriner zum Rückzuge zu veranlassen Das ganze Malissorengebiet ist alarmiert, um ein weiteres Vordringen der Monteneariner mit Waffengewalt zu verhindern.
G Reichstagsverhandlungen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt
Kriegsminister von Heeringen die vorgestrige Behauptung des Abg. Zubeil(Soz.) über die Soldatenmißhandlungen des verstorbenen Majors von Roon als frei erfunden und unwahr hin.
Weiterberatung der Wehrvorlage
bei Artikel 1d.
Die Sozialdemokraten beantragen folgenden Artikel 1d: Den Angehörigen der Armee wird die Freiheit der politischen und religiösen Gesinnung und ihrer außerdienstlichen Betätigung gewährleistet. Die Bekundung oder Betätigung der politischen oder religiösen Gesinnung unterliegt nicht der militärischen Disziplin,
und folgenden Artikel lh: den Zivil= und Militärbehörden ist die Auskunfterteilung über die politische oder gewerkschaftliche Gesinnung oder Betätigung der Dienstpflichtigen untersagt.
Abg. Heine(Soz.) begründet die Anträge.
Abg. Quarck=Coburg(ntl.) ist gegen die Anträge, die nichts anderes bezweckten, als die gesetzliche Festlegung der sozialdemokratischen Agitationsfreiheit in den Kasernen.
Abg. Vogtherr(Soz.) polemisiert gegen die Nationalliberalen. Die Anträge wollten nur eine Beeinflussung des Heeres nach der Schablone der herrschenden Richtung verhindern.
Abg. Kreth(kons.) erinnert an das freiheitliche Leitmotiv der Sozialdemokratie: Wer nicht pariert fliegt und nennt als Beispiel die geflogenen sechs Vorwärtsredakteure, den Abg. Bernstein, den Genossen a. D. Hildebrand. Die Sozialdemokratie als ärgste Feindin des Christentums möchte nur die antichristliche Propaganda in die Armee verpflanzen. Er lehnt die Anträge ab nicht etwa aus Freiheitsfeindlichkeit, sondern weil er die Freiheit des deutschen Volkes und die Machtstellung des deutschen Reiches aufrecht erhalten will.
Die sozialdemokratischen Anträge werden abgelehnt.
Es folgen Anträge über das Militärverbot.
Ein Antrag der Kommission wünscht, daß der Besuch einer Räumlichkeit nicht deshalb verboten werden darf, weil der Inhaber eine bestimmte politische Ueberzeugung hat oder Angehörigen einer politischen Partei seine Räume zur Verfügung stellt.
Ein sozialdemokratischer Antrag will die Resolution dahin erweitern, daß er den Betroffenen ein Klagerecht auf Unterlassung und Schadenersatz zuspricht.
Abg. Frank(Soz.) führt aus, daß nicht nur Wirte, sondern auch Friseure, Bäcker, Tischler, Zigarrenhändler ohne jeden Grund boykottiert würden.
Abg. Tiesching(Vp.) meint, der Antrag nütze nichts, da mit einem Antrage nicht alle Fälle getroffen werden könnten.
Generalleutnant Wandel erklärt, daß ein Lokalverbot nur erlassen werde, wenn die Disziplin es verlange. Ein Verbot sei aber berechtigt, wenn ein Lokal nur für die sozialdemokratische Partei gehalten werde und der Inhaber sich selbst zur sozialdemokratischen
Partei bekenne. Bei Mißgriffen werde schon eine Untersuchung Abhülfe schaffen.
Die Abstimmung über die Anträge wird auf heute ausgesetzt.
Es folgt Artikel 1k. Dazu beantragen die Sozialdemokraten:
Beförderung inn“*
Abg. Bernstein(Soz.) begrundet den untrag.
Abg. Graf Praschma antwortet dem Vorredner, daß das Festspiel Gerhart Hauptmanns, so leid ihm(Redner) diese Bemerkung tue, eine bodenlose Frechheit sei. Diese Charakteristik werde von der Welt am Montag gegeben; er habe nichts hinzufügen.
Hierauf vertagt sich das Haus.
8 Anti„klerikale“ Gehässigkeit.
In Nr. 276 des Stadt=Anzeigers wird unter der Spitzmarke Klerikaler Patriotismus folgendes aus Koesfeld mitgeteilt:
Die Jesuitenpatres, denen die Fortsetzung der Mission durch das Eingreifen der Kgl. Regierung unmöglich gemacht wurde, reisten am Montagmorgen in aller Frühe ab, ohne daß in weiteren Kreisen etwas davon bekannt geworden war. Dadurch wurde unliebsamen Kundgebungen, wie sie vor einigen Jahren aus ähnlichem Anlaß in Lüdinghausen vorkamen, in kluger und dankenswerter Weise vorgebeugt. Als die Abreise allgemein bekannt wurde, wur den fast allenthalben die Fahnen, die wegen des Kaiserjubiläums aushingen, wie auf Verabredung eingezogen. Von dem festlichen Umzug, der den Glanzpunkt der Jubiläumsfeier bilden sollte, blieben die katholischen Vereine fern, und auch die übrigen Vereine konnten durchweg nur wenige Getreue um ihre Banner scharen.
Auf liberaler Seite wird sonst gern versichert, man bekämpfe nur den Jesuitismus und die Jesuiten, aber beileibe nicht die Katholiken. Hier werden umgekehrt die Jesuiten gelobt, um auf dieser hellen Grundlage die unpatriotische Gesinnung der Katholiken desto schwärzer hervortreten zu lassen. Wohlgemerkt, der Katholiken überhaupt, denn die Ueberschrift läßt erkennen, daß der Stadt=Anzeiger durch das Koesfelder Vorkommnis den „klerikalen Patriotismus“ überhaupt beleuchten, d. h. verdächtigen will.
Wir wissen nicht, ob die Berichterstattung des Stadt=Anzeigers in diesem Falle nicht ebenso tendenziös ist wie ihre Ausschlachtung desselben. Angenommen, es sei wahr, daß die Koesfelder Katholiken in größerer Zahl den Jubiläumsfestlichkeiten ferngebliebn seien, um zu zeigen, wie tief sie durch das Vorgehen der Behörden in ihren religiösen Empfindungen verletzt sind, so wäre doch nur aus einer solchen vereinzelten, der begreiflichen Erregung des Augenblicks entsprungenen Abstinenz ein Rückschluß auf den Patriotismus nicht einmal dieser Koesfelder Katholiken, geschweige denn der Katholiken überhaupt zulässig. Es wäre schon unsinnig, anzunehmen, in Koesfeld habe man den Kaiser persönlich für die schärfere Handhabung des Jesuitengesetzes verantwortlich machen wollen.
Damit ist zugleich gesagt, daß Fesie zu Ehren des Kaisers gewiß nicht der richtige Anlaß wären, um gegen das Jesuitengesetz oder dessen Handhabung zu demonstrieren. Wenn anderseits ein solcher große Anfregung hervorrufender Fall verschärfter Handhabung und der Ehrentag des Kaisers so unglücklich zusammentreffen, daß die Festfreude notwendig beeinträchtigt werden mußte, so möge sich vor allem derjenige oder diejenigen ihrer Verantwortung bewußt werden, die durch die Anzeige an die Behörden in diesem„passenden“ Augenblick einen Konfliktsfall hervorriefen. Außerdem mag die liberale Presse, die au die Erregung im katholischen Volksteil über das Jesuitengesetz bisher nicht glauben wollte, jetzt gestehen, daß sie sich getäuscht hat und, soweit sie dazu die nötige Gerechtigkeit oder auch nur politische Klugheit aufbringt, dafür eintreten, daß diese Quelle der Mißstimmung und Beunruhigung, die dem Lande keinerlei Nutzen bringt, endlich verstopft werde.
0 Die Umfrage über den Vieh= und Fleischhandel.
Die Vernehmung der Sachverständigen über die Verhältnisse im Vieh= und Fleischhandel ist nunmehr beendet. Es sind, wie wir Berliner Blättern entnehmen, im ganzen 180 Sachverständige in vier Gruppen, und zwar aus Berlin, Süddeutschland, Ost- und Westdeutschland vernommen worden. Die Vernehmung jeder Gruppe hat zwei Tage in Anspruch genommen. Zwischendurch fanden durch eine Unterkommission Ermittelungen über die Viehpreise vom Stall zum Viehhof auf sieben großen Viehmärkten statt. Das auf diese Weise gewonnene Material wird nunmehr im Reichsamt des Innern verarbeitet und zu einer systematischen Zusammenstellung verwertet. Im Herbst wird dann die Kommission noch einmal zusammmentreten und sich entscheiden, ob auf Grund der gewonnenen Ergebnisse Vorschläge zur Abstellung vorhandener Mißstände im Vieh- und Fleischhandel zu machen sind. Gleichzeitig wird auch ein Beschluß darüber gefaßt werden, ob es angebracht erscheint, das durch die Enquete gewonnene Material zu veröffentlichen.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Dr. 167 a Freitag, 20. Juni 1913.
44) 5000 Opfer alljährlich!
Von Tag zu Tag mehren sich die Nachrichten über Todesfälle durch Ertrinken. Täglich gehen Berichte durch die Presse, nach denen junge blühende Menschenleben durch einen qualvollen Tod aus der Arbeit gerissen wurden. Alljährlich 5000 Menschen finden, heißt es in einem Aufruf des Deutschen Schwimmverbandes, ein vorzeitiges Ende im Wasser unserer deutschen Flüsse und Ströme, und gehen so mit ihrer Arbeitskraft dem deutschen Volle verloren. Welch ungeheure Zahl! Und wie entsetzlich die Folgen für Haus und Hof, für Weib und Kind! Und warum dieser ungeheure Verlust? Nun, wer aufmerksam die Berichte verfolgt, für den werden die wahren Ursachen nicht verborgen bleiben: Sie sind zum weitaus überwiegenden Teil auf eine Unvorsichtigkeit und einen Leichtsinn zurückzuführen, die um so unverständlicher sind, als die überaus zahlreichen Unfälle zu Beginn der Badezeit doch wohl endlich überall die Augen hätten öffnen können, wie gefährlich es für den Ungeübten ist, im freien Wasser zu baden. Aber trotz aller Warnungen und Hinweise scheint sich die Zahl der Opfer täglich zu mehren.
Wir erachten es daher für unsere Pflicht, uns mit einem Aufruf an das gesamte deutsche Volk zu wenden und nachdrücklichst zu warnen vor dem unbedachten Baden an Orten, die nicht die Sicherheit bieten, die der deutsche Schwimmer in den deutschen Badeanstalten genießt. Wir warnen ernstlich vor dem wilden Baden, selbst die Besten sind schon verborgenen Strudeln, Schlinggewächsen usw. zum Opfer gefallen. So verlockend und harmlos wir oft auf unseren Wanderungen dem Wasser begegnen, nicht hinein— ehe nicht der Bach oder Teich vom Ufer aus genau untersucht wurde! Wir warnen vor dem Baden nach großen Anstrengungen, wie Märschen, Spielen: die größte Schwimmfertigkeit kann nicht mehr helfen, wenn das Herz versagt. So mancher glaubt in froher Laune sich eine besondere Leistung zutrauen zu dürfen— haltet solche Leute zurück! Der Alkohol ist ein schlechter Freund des Wassers.
Wir warnen vor dem Baden außerhalb der Badeanstalten: nur um Pfennige zu sparen, wird die Familie ihres Ernährers beraubt. Haltet auch die Jugend fern von solchen Plätzen, sie vermag sich und andern am wenigsten zu helfen! Wir fordern von jedem Deutschen, daß er kundig sei des Schwimmens, einmal um seinen Körper zu kräftigen und zu stählen, ein andermal, um seinem Mitmenschen in Lebensgefahr beistehen zu können und erhoffen, daß die Deutsche Lebensrettungsgesellschaft im Deutschen Schwimmverband allüberall eine tatkräftige Förderung erfahre, damit ihr Ziel, jeden Deutschen retten zu lehren, verwirklicht werden kann. Wir fordern aber auch, daß Behörden und Gemeinden dem Schwimmen die verdiente Beachtung zuteil werden lassen und überall für die Anlage von Badeanstalten mit billigen Schwimmgelegenheiten besorgt sind.
(0) Zeitschrift Alt-Köln. Auch das zweite Heft des 6. Jahrgangs bringt wieder schöne wertvolle Aussätze. Dr. Fritz Warburg gibt eine Beschreibung des„alten“ Ehrentores, das an der Kleinen Brinkgasse seinen Platz hatte, und fügt eine hübsche Abbildung hinzu. Jos. Klersch bringt den ersten Abschnitt seiner neuen, auf Quellenstudien beruhenden Beiträge zur Geschichte der kölnischen Prozessionen. Dem Lebensbild Ernst Weydens ist ein aus seinen letzten Lebensjahren stammendes Porträt beigefügt, und auch die kürzlich gestorbenen Kölner Bürger und Mitglieder des Vereins Alt=Köln, Kommerzienrat W. Heyer und Geh. Kommerzienrat J. N. Heidemann, werden uns in Bild und Lebensskizze vorgeführt. Von dem„stadtkölnischen Zettelträger" Joh. Bened. Ferrenholtz werden drei köstliche gereimte Bettelbriefe aus den Jahren 1795—99 abgedruckt. Dr. M. de Jonge stellt uns in überzeugender Weise den Großen Kurfürsten als Retter Kölns dar, und der Herausgeber Dr. Jos. Bayer bringt aus bisher unge7##.-BachW“ IX
#l Das neue; 5 * Sackmittel
Aeunn Pin Aitezne
Hnn& MirRTe unnn
Die bewährten
.Waumse
Artikel:
% wunder
das Sicherheits Backpulver:
Pudding.
Pulver
die billige aber wohlbekömmliche Nahrung,
Vanillezucker
das edle Süßgewücz
. muss jede
Hausfrau wenigstenz einmat
900000000000 800m 0000 000 00000000000000 000000 00 0 88
: Was der Samstag bringt::
6000000000006000000OC9ORC002600P000R000000000000000000000ROS 00 00 R 00 20 0
Theater. Schausplelhaus: De Eierkönegin, 8, Deutsches Theater: Die Schmuggler, 8. Metropol-Theater: Ghetto, 8. Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Kölner Männer-Gesang-Verein: Konzert im Opernhaus, 8. Konzert des städtischen Orchesters im gr. Gürzenichsaale, 8, Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft:
Sommerfest im Parke des Hrn. Kommerzienrats Schütte, Marienburg, 5 Uhr. Flora: Johannisfest des Verbandes der Deutschen Buchdrucker. 6 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
druckten Aktenstücken der französischen Fremdherrschaft: Kleine Sorgen in schwerer Zeit. Erwähnen wir noch die Kleinen Mitteilungen, die in treffender Weise auf die kölnischen Ereignisse der jüngsten Vergangenheit Bezug nehmen, so müssen wir sagen, daß die vorzüglich redigierte Zeitschrift Alt=Köln ihrem Ziele, kölnische Geschichte zu pflegen und kölnische Eigenart zu erhalten, auch in diesem zweiten Hefte wieder vollauf gerecht wird. Die in vornehmer Ausstattung gehaltene Zeitschrift Alt=Köln sollte in keinem Hause fehlen; sie wird sich gewiß immer mehr Freunde und Leser erwerben, zumal ihr Bezugspreis(1,50 M. pro Jahrgang in allen Buchhandlungen) sehr niedrig gehalten ist.
((A) Das Tpzeum an St. Gereon veranstaltete am Samstag eine stimmungsvolle Feier des Kaiserjubiläums. Chorgesänge der Klasse I bis IV, die sich durch frischen Vortrag auszeichneten, wechselten ab mit Deklamationen von Schülerinnen der Klasse V und VI, die der Kaiserin und des Dulders Friedrich III. gedachten. Zur Aufführung gelangte ein Festspiel, dargestellt von Schülerinnen der Klasse II und I, in dem Frohsinn, Glück und Friede dem deutschen Kaiser ihre Huldigung darbringen. Lebende Bilder, gestellt von Schülerinnen der drei Oberklassen, führten die Anwesenden ins Reich der Sage, des Märchens und der Legende. Dank der verständnisvollen Leitung der Veranstaltung durch Lehrerinnen des Lyzeums und den Gesanglehrer Neubner löste dieser Teil der Feier hohe künstlerische Wirkungen aus, die einen ethisch=patriotischen Einschlag erhielten durch die Festrede der Direktorin, Frl. Surmann. Die Rednerin ließ in klaren Bildern die Ereignisse des Jahres 1888 an den Augen der Zuhörer vorüberziehen, schilderte in zündenden Worten den Widerhall in den Herzen der damaligen Kölner und forderte zum Schlusse die Festteilnehmer auf, dem Kaiserhause Liebe und treue Verehrung zu bewahren. Nach der Verteilung der von der Behörde gestifteten Bücher Unser Kaiser an drei der tüchtigsten Schülerinnen der Klasse I, II und III wurde die Feier mit einem Kaiserhoch und dem Gesang der Nationalhymne beendet.
(4) Fackeizua. Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handels=Hochschule veranstaltet heute Freitag, den 20. Juni d.., den alljährlichen Fackelzug zur Bismarckfeier, dieses Jahr verbunden mit Kaiser=Jubiläumsfeier. Der Fackelzug zieht durch folgende Straßen(Abmarsch Handelshochschule 9 Uhr): OberländerUfer zur Bismarcksäule, denselben Weg zurück über Claudiusstraße; Trajanstraße, Übierring, Chlodwigplatz, Karolinger=Ring usw., Ringstraße bis Rudolfplatz, Mittelstraße zum Neumarkt. Von dort Richmodstraße, Breitestraße, Drususgasse zur Bürgergesellschaft.
C Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünklich 11.15 Uhr statt. Hr. Dr. Lang spricht über: Der kohlensaure Kalk(mit Versuchen).
(A) Zur Jugendwanderung am Sonntag, den 22. d.., ist noch zu bemerken, daß die Wanderung diesmal von der Ortsgruppe Köln des Eifelvereins in Gemeinschaft mit dem Jung=Deutsch= landbund ausgeführt wird. Zur Leitung des Kriegsspiels in dem alten Römerwerk im Königsdorfer Walde haben sich meyrere Ossiziere in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt. Treffpunkt Hauptbahnhof 2 Uhr nachmittags. Karten zu 50 Pfg. bei Dietz, Komödienstraße 46.
(A) Ein Gartenfest. Der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft Abteilung Köln teilt uns mit, daß die Vorbereitungen zu seinem Gartenfest am 21. Juni im Park des Hrn. Schütte in vollem Gange sind. Die Frau Fürstin Bentheim=Steinfurt und die Freifrau von Rheinbaben, die Gattin des Ober=Präsidenten, haben ihr Erscheinen zugesagt.
(A) Kunstausstellung. Die Kunsthandlung Wilhelm Abels veranstaltet gegenwärtig eine Kollektiv=Ausstellung von Schöpfungen von Anna Quedenfeldt(Köln), farbiger Originalradierungen von Etienne(Paris) und von Porträts und Landschaften des Professors Hans Christiansen(Darmstadt), des Mitbegründers der Darmstädter Künstlerkolonie. Die Ausstellung von Anna Quedenfeldt dürfte besonderen Beifall finden; die Künstlerin hat sich nach langjährigem Aufenthalte in Düsseldorf, München, Paris usw. hier in Köln als Porträtmalerin niedergelassen.
(4) Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des 7. Armeekorps: Friemersheim, Königl. Eisenbahndirektion Köln, Brückenwärter, 1100 bis 1500., Cleve, Bürgermeisteramt, Stadtbote, 1250 bis 1850., Wesel, Artilleriedepot, Zivilhülfsschreiber, 1200 M. jährlich. Im Bezirk des 8. Armeekorps: Bonn, Universitätskuratorium, Hülfsdiener, 1200., Koblenz, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1400 bis 2100., Köln, Königl. Polizeipräsidium, 22 Schutzmänner, 1400 bis 2100., Euskirchen, Königl. Schullehrerseminar, Schuldiener, 1100 bis 1600., Neunkirchen(Bezirk Köln), Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1200 bis 1800., Brölthaler Eisenbahn=Aktien= gesellschaft Hennef(Sieg), Stationsdiätar, 3,50 M. pro Tag, Kaiserl. Oberpostdirektion in Köln, Postschaffner, 1100 bis 1700., Landbriefträger, 1100 bis 1400 M.
() Spurhalten auf dem Straßenbahngeleise ist verboten. Ein Kutscher, der sich dieser Uebertretung schuldig gemacht hatte, wurde vom Schöffengericht zu 2 M. Geldstrafe verurteilt. 22
(1A) Don einem Motorradfahrer überrannt wurde gestern abend auf dem Blaubach, an der Ecke der Weißbüttengasse, ein Straßenbahnschaffner, der bei der Kuppelung eines Straßenbahnwagenzuges beschäftigt war. Der Schaffner hat anscheinend ernste Verletzungen davongetragen; der Motorfahrer wurde zur Anzeige gebracht.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Otto Osterkamp aus Köln=Lindenthal, Günter
aus Spaudau, Joseph Cloeren aus Beurig, Kr. Saarburg, und
Joseph Meulenbergh aus Süsterseel, Kr. Heinsberg.
Aus Köln=Aippes.
□ Die Katholische Bürgergesellschaft veranstaltete am Montagabend in ihrem Gesellschaftslokale Zur Post eine Feier aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers. In eindrucksvoller Rede beleuchtete der Vorsitzende, Oberlehrer Geller, die hervorragenden Herrschertugenden des Monarchen. In das von dem Redner ausgebrachte Kaiserhoch stimmten die zahlreich Erschienenen begeistert ein. Die Herren Obermauer, Otto, Schilberz und Teuber verstanden es, mit gewählten Vorträgen den Abend zu verschönen. Mehrere vom Vorsitzenden eigens für das Fest gedichtete Lieder gliederten sich in den Rahmen der ganzen Veranstaltung geschickt ein. Die den Mitwirkenden und besonders die von Hru. Tente dem Vorsitzenden gewidmeten Dankesworte ernteten den verdienten Beifall. □
: Handwerk und Gewerbe
C0f B 0
.A) Die Konditorenlehrlinge waren bisher außer den für alle übrigen Fortbildungsschüler geltenden Ferien den ganzen Monat Dezember und an den Hauptnamenstagen und den Tagen vor denselben vom Besuch des Fortbildungsschulunterrichtes befreit. Mit Rücksicht darauf, daß bei den Konditoren während der Zeit des Früchteeinmachens die Lehrlinge nicht nur von den Arbeitgebern schlecht entbehrt werden können, sondern auch im Früchteeinmachen die nötigen praktischen Kenntnisse sich erwerben müssen, sind die die Ober=, Mittel= und Unterstufe der Fortbildungsschule besuchenden Lehrlinge für die Zeit vom 16. Juni bis 15. Juli nur zu einem auf vier Wochenstunden beschränkten Unterricht verpflichtet.##
LINON
des menschlichen Körpers wird so schlimm gemartert und entstellt, wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurückzuführen. Leicht sind diese Uebel aber zu bessern und zu beseitigen, wenn die erste Forderung der Fußpflege beachtet wird:
Gebt den Füssen Raum und Luft.
In idealer Weise erfüllen diese Forderung die unübertroffenen, sehr eleganten und dauerhaften
Flecht-Stietel u. Sandalen
des Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr.
Tel. B 9475. Katalog Nr. 6 unberechnet.
inallen Preislagen.
Federleichte Reisehüte und Mützen.
Neuheit:
Leichtester schwarzer steifer Filzhut
„Amulute“, 65 Gramm.
Jakob Marette
Schildergasse 50.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswähl

Kölner Local-Anzeider Nr. 1678 Freitag, 20. Juni 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute treusorgende Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen. Erstklassige Zuschneide=Unterrichts=Anstalt.
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Jestes und sicherses Syslem der Gegenwart.
Hauptkurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Prospekt gratis durch d. Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27—29.
geb. Grein
im 53. Lebensjahre.
In tiefster Trauer:
J. P. Grandpré u. Familie.
Köln(Georgsplatz 2B), Toronto(Canada), Berlin, Koblenz, Düsseldorf, Bonn, Albany N.., Wien, den 16. Juni 1913.
Beerdigung und Totenmesse fanden in aller Stille statt.
Beileidsbesuche dankend verbeten. ac
Statt besonderer Anzeige.
Gestern abend verschied nach kurzer, schwerer Krankheit unser liebes Söhnchen
Joseph
im Alter von 4 Jahren an den Folgen einer tückischen Krankheit.
Um stille Teilnahme bitten
Gerhard Reinartz u. Frau.
Köln(Cordulastr. 10), 19. Juni 1913.
Berichtigung.
In der Todes-Anzeige von Frau Wwe. Ernat Hartmann vom 19. d. Mts. muss es richtig heißen: Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Jean Schweinem
Helene geb. Schlüssel. b8
Das Sechswochenamt
für das verstorbene
Fräulein Cäcilie Geller
Hauptlehrerin a. D.
wird gehalten am Montag, den 23. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. h
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Julius Gorissen
findet statt am Samstag, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird. 4
Handschuh- Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar 3,70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
„Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht peinigte. In 14 Tagen hat Zukker's Patent-Medizinal-Seite das Uebelbeseitigt. Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 100 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form) Daz.ZuckoohCreme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheken, Drogerien u. Parfümevien erhältlich.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. Juni sollen versteigert werden um 11 Uhr vormittags in Doulheim, Ausgang Cöln:
1Spiegelschrank, 1Sofa, 1 Sekretär,
Um 1 Uhr nachmittags in Longerich, Ecke Hohlgasse:
2 kleine Schweine.
Um 2 Uhr nachmittags in Longerich, Bude 4:
1 Schreibsekretär.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 21. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, 1 Transport= und 1 Herrenrad, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Pianino, 3 Schreibtische u. 1 Pult, 1 Bücherschrank, Bilder, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, Meyers Lexikon, 1 Kiste und 4 Fäßchen Farbe, 1 Farbmaschine, 32 Blechnannen, 1 Dezimalwage, 1 Partie Bretter= u. Abfallholz, 2 Gestelle, 2 Elektromotore, div. Hausmöbel usw., hieran anschließend im Hause Bismarckstraße 28:
1 große Partie besserer Hausmöbel, wie: 1Salon, 1 Herrenzimmer, 1 Speise zimmer, 1 Palmenzimmer, mehrere Schlafzimmer, ca. 4930 Flaschen Wein, 1 Automobil.
März
Gerichtsvollziehen in Cöln.“
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller Art gegen
Feuer. Blitz und Exblosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„ Loreleystraße 28. Math. Jungbluth.
Pantaleonsmühlengasse 38, 1, Wilh. Maintz.
„ Aachenerstraße 29. P. Nagel, Generalagent. „ Kunfergasse 10, Philipp Ungering.
„-Bickendorf, Johann Schumacher.
„-Braunefeld. Aachenerstraße 374, I. Zingeler.
„ Mentz. Siegburgerstraße 91, Kaspar Breuer.
„„eutz, Schneebergerstraße 9, I. Kaspar Mirbach.
„--urenteld, Gutenbergstraße 66, Aug. Esser. Furenreld. Leostraße 72. Fr. Steinkrüger.
„-Humboldtkolonie. Esserstraße 38, loh. Boes.
„ Raik. Thumbstraße 44, H. Subrock.
„- innenthal. Dürenerstraße 222, 1. Winn.
Merheim bei Nippes. Neußerstr. 679. Heinr. Rath „-Nippes, Auguststr. 35, E. Falkenberg. Hauptagentur. „-#innes. Siebachstraße 29, Math, Hergarten.
„##winnes. Einheitstraße 11. H. Steinfeld.
Ossendorf. Rochusstraße 108. Peter Breuer.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreästraße 4, I. Wilh. Esser jr.
Bergheim. Vincenz Ender. .-Gladbach. Pet. Lindlar. Bliesheim. Peter Horst. Bocktemünd. Josef Höveler. Brühl. Hubert Bommes. Efferen. Th. Homburg.
Ensen. P. J. Kurth. Fischenich.Johann Faßbender. Flittard. IIch. Opladen. Frechen. Kaufmann Engels. Gr. Köniasdorf. Wirt.Kaiser Gymnich. Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Nürth. Ackerer Johann Ohren. Junkersdorf. Hch. Pauly. Kendenich. Hch. Blatzheim. Kerven. Bankdirektor H. Ooms.
Kierbern. J. Kribben. Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar. Jos. Lang.
Longerich. IIrch. Becker. Lülsdorf. Franz Pabst. Poulheim. Franz Neuss.
„ Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen. Maxim. Engels. Rammerskirchen. E. Knöchel. Sieglar. Hch. Schäfer.
Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kühbeler.
Torr. Adolf Zerving. Walberbera. Math. Brand. Weiss. Johann Kübbeler.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 kompl. Dampfwascheinrichtung, 1 Hund, 1 Kanarienvogel mit Bauer, 1 Kaffeekochkessel, 1 Partie gebrauchter gut erhaltener Möbel u. a. m. Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Juni 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Klavier, Sessel, Sofas, Kleiderschränke, Wäscheschrank, Bücherschränke, Vertiko, Auszieh=Tisch, Stühle, Oelgemälde, Stiche usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße, erforderlichen
Be= und Entwässerungs
arbeiten, veranschlagt
zu rö. 22000 Mark,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
8 Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisver zeichnis liegen im Baubureau Riehlerstraße Nr. 21, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von: 1,30 A in bar(nicht in Briefmarken) bestellgeldfrei bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Beund Entwässerungsarbeiten für den Neubau des Ober-Postdirektionsgebäudes Cöln“, an das vorvezeichnete Baudureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 5. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, in genanntem Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung des Angebotes ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleidt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln. den 18. Juni 1913. Kaiserliche h Ober-Postdirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 21. Juni 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Klavier, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 500 Oelpumpen, 300 Gasanzünder usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.°.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. Juni 1913, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
I. 1 Brillantring,
2. 1 Schreibtisch, 1 Globus, 1 Chaiselonqueusw.
Der Verkauf findet statt. Nolte,
Gerichtsvollzieher ia Göln.“8
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag. d. 21. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Müngersdorf, Vitalisstraße 303 versteigert werden:
s Kisten Nudeln, 117 Pak. Seifenpulver, 1 Karton Puddingpulver, 2 Säckchen Sago.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld, No. 78a, betreffend den Vorgarten an der Eichen dorffstraße, liegt vom 21. Juni 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstraße, Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. Juli 1913, bei mir angebracht werden(§7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 18. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 1°
Bekanntmachung.
Die öffentliche Wage am
Hohenstaufenbad bleibt wegen Instandsetzung vom 15. bis einschließlich 22. d. M. außer Betrieb. Die Direktion: * Kühnel.
Zur 1. Klasse der neuen 229. Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
a 40 20 10.4.
Viol Kgl. Preuß. LotteriePiel, Einnehmer Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
F B 225. ab
Zurück! Zahnartt Jos. Diener
Albertusstrasse.
Von der Reise zurück
San.-Rat Dr. Moses.“
P0crere
**
P
Handelsteil
600000R0LOMBpOOSSSSSOsse
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau Siegfried Berg Lina geborene Acht, Inhaberin eines Schuhwarengeschäftes in Cöln, Weyerstraße 29. Eröffnungstermin: 17. 6. 1913. Offener Arrest: 9. 7. 1913. Schluß der Anmeldung: 9. 7. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 17. 7. 1913. Prüfungstermin: 17. 7. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Hans Krämer in Cöln, Heinrichstraße 36.
+ Köln, 19.Juni1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 388 Viertel Grossvieh, 271 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 40 Viertel Grossvieh, 13 Kälber.)
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtunger: Rindfleisen: Ochsen 1. Beschaffenheit M..70-.74, 2. M..62-.66. o. M..52-.56. Kühe: I. Beschallenheit M..00-.00, 2. M..56-.60, 3. M. 1,48.52. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..66-.70, 2. M. .54-.58, 3. M. 0,00-.00. Speik M. 1,20-1,28. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..44-.50, Hinterviertel M..48-.56; aus Schweden: Vorderviertel M..36-.44, Hinterviertel M..40—1,48. Kalbfleisch: 1. Beschaffenbeit M..60-.00. 2. M. .40-.50, 3. M..20-1,30. Kalbfleisch aus Schweden M..36-.46. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-0,00, 3. M. .00-0,CO. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Kindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.—
* Köln, 20.Juni1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch 0,75-0,90, Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,15, Hammelfleiseh von der Keule 1,00-.20, Sehweinefleiseb von der Keule 1,10-1,20,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.10. gesalzen 0,80-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.25-.45, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .80-.40, Rindernierentalg..50-.60 das Pfund.
Rehwild.80-0,90 das Pfund.
Gänse, junge 5,00-.50, Enten, junge 3,00-.50, Hähne, alte, 2,00-3,00, junge 1,00-2,00, Hühner, alte, 2,00-4,00, junge 3,00-.00, Tauben, alte
Stück.
..20. Junge
geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10—.30, Barsche.80, Brasse(Bleie).75. Aale 1,30, Barben 0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.35-0,45, Schellfische, holl., gross,.45-.55, mittel.30-.40, klein 0,20-.25, Isländer.25 bis 0,35, Rotzungen.70, Schollen.60, Flusshechte.50 das Pfund.
Stocktisch, gewässert 0,30 das Pfund.
Molkereibutter.35, Landbutter 1,20—.30 das Pfund, Landeier, frische .25—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter.90-.00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camombert.40 das Stück.
Aepfel, austral. O 55-0,60, Kirschen, süsse, hies..45—.60, saure, hies. .30, Erdbeeren, inl..30-.60, Heidelbeeren.45-0. 50, Himbeeren.40 bis.45, Johannisbeeren.28-.35, Stachelbeeren 0,18-.35, Aprikosen, ausl..35-0,50, Ananas.10, Bananen 0,35-.40 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,06-.07, Messina.10, Zitronen 0,06-0, 08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue hies..09-0,10, weisse(Industrie).04, ital. .08, holl. 0,07-0,08, das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale,.10-0,12, ausl..40, Prinzess-.50. Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-0,20 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,03-0,04, holländ..05 das Stück, Blumenkohl, ausl. 0,15-.30, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,12 das Stück, Stielchen .02 das Gebund, Breitlauch, junge 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober-.05-.07 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge, 0,04-.05, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen, junge, 0,03-.04, Meerrettich.15-.30, Rettich, schwarzer, 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt.
0,06-.08. Rhabarber 0,03-0,04 das Gebund, Spargel, Gemüse-.45 bis .55, Suppen.20 das Pfund, Gurken, holl. 1. 0,25-0,30, II..10 bis .20, III. 0,08-.10 das Stück.
+ Köln. 20 Juni1913, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis 8,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis.40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
*m Köln. 20.Juni1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,50 B Okt. 68.00 f. 67.00 G.
Neuss. 19 Juni 1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
*.„
1. Sorte
2.„
1.„
.:
M. 21,60 " 20,60 M. 18.20 „ 17.70 „ 17,80 „ 16.50 „<space> 1 3. 5 0<space> 16.50
Kartoffeln,.50-.20 dieb0Kilo
Heu, M..40—2,90„„„ Luzernerheu M. 3,40—3·90.„„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14.00„"
Roggenrichtstroh 17,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Ps.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 20.Juni1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,5), beim Kauf vo: 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0 M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108) die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,06-.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,19+-0,01 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,04—.00 m Mannheim, 8om., Rh..67—0,01 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,70-0, 25 m Lohr. 9 vorm., Main.27—.00 m Caub, 9 vorm., Rhein.20—.00 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,93—0,01 in Bingerloch, 1,53—0,01 50 Trier. 7 vorm. Mosel 0,38--0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,02—0,02 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,15—0,05 in Wesel, 8 vorm., Rhein 0,92—.00 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 201 Grad Celsius.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167 a Freitag. 20. Juni 1913.
Offene
Sektvertreiung
frei
für Köln von eingef. Fabrik. Nur bei Grossabnehmern gut eingeführte Herren wollen sich melden unter C398 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung. Hohe Provisionssätze. 18
Der Chauffeur
werden will. verlange kostenlose
geiT Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 47#. 64
40—50 tüchtige
Oberbanatbeiter
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht. Meldungen auf unserer Baustelle Bahnhof Deutzerfeld bei Köln. Stege& Siebers, EisenbahnBangeschäft, Cleve a. Niederrh.
Resselschmiede, Stockhalter u. Nietenwärmer
für dauernde Akkordarb. ges.
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=.=., Abteil. Köln=Bayenthal.
hieter, Bohrer und Blechrichter
für dauernde Akkordarbeit ges.
Berlin=Anhaltische
Maschinenbau=.=.,
Abteilung Köln=Bayenthal. B
Wer übernimmt seine
Weissnäharbeit
in größeren Mengen für dauernde Beschäftigung u. guten Lohn. Off. u. A 144 an die Geschst. d. Bl.
Bestempfohlenes kath. Fräulein„
46 Jahre
sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei geistlichem Herrn
auch anderem achtbaren Herrn oder zur Gesellschaft bei Dame.
Fr.=Off. u. 0 K 3265 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
billig und sauber
Tapezieren Rolle 25
Weyrauch, Antwerpenerstr. 40 p.
Erfahr. Buchhalterempf. sich
im Ordnen u. Beitragen der Geschäftsbücher f. nachmittags.
Offerten unter B 1317 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erstverkäuferin u. Lagerhalterin in Kolonialwar., die mehrere Jahre als solche d. Geschäft selbständig führte, sucht umständehalber für jetzt oder päter Stelle als Filialleiterin oder sonst Vertrauensstellung. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Off. unt. 930 a. d. Gesch. d. Bl
Dampfbettfedern
Rein. u. Desinfekt. n. d. neuesten Verf. Federlein. u. Daunen bill. Kante, Fleischmengergasse 18.
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
edcere Tel. B 184.
Rotgerber bach 26
2 nette Mädchen,
Geschwister, 22 u. 16., suchen angenehme Stell. als Alleinmädchen, am liebst. in Ehrenfeld oder Nähe Stadtg. Briefe erbeten unt. S 62 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25.. an
Antonsgasse 5, 2. Et. b
Schirm-Branche.
Tüchtige Expedientin, welche die Branche gründlich kennt, gesucht. Schriftliche Angebote an
Gebrüder Holte
Große Budengasse 17—19.
Zum baldigen Eintritt gesucht
je eine tüchtige
Verkäuferin
für Damen= und Kinderkonfektion. Off. mit Bild u. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsanspr. erb. an
S. Knopf, Freiburg i. Br.
Ein solider, zuverlässiger
Chauffeur,
der auch Diener= u. Hausarbeit. übernimmt, gesucht. N. Gereon.
Off. u. B1397 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Butter= und Eiergeschäft
sucht per sofort jüngere branchekundige
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. B A 286 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg., Köln. Breitestr. 85.
Sohn achtb. Eltern find. gute
Konditorlehrstelle
hafter Ausbildung bei
M. Köth, Nippes, Siebachstraße 59. Tel. B 2624.
Tüchtiger Schlosser
gesucht
Engels, Höningen, bei Köln=Bayenthal.
Suche ein kath.
Lehrmädchen oder angeh. Verkäuferin
Jakob Hochkeppler,
Schweinemetzg. u. Ausschnittgesch. Brühl bei Köln. B
Bäckerlehrling
findet gute Stellung in kathol. Hause. Sofort Vergütung.
=Lindenthal, Dürenerstr 100. b
Maurer gesucht.
Baugeschäft
Witwe Miethe, Poulheim.
Lehrling
für Grob= u. Feinbäckerei ges. Nippes, Mauenheimerstraße 11.
Friseurlehrling
oder Volontär für besseres Ge schäft gesucht Gladbacherstr. 11
Jung. hausbursche Zahren,
für Bäckerei ges. Kost u. Logis i. H. Ehrenfeld, Venloerstr. 441.
Lunstschl.=Lehrling gesucht.
Merheimerstraße 109.
grd. Sattlergehülfe ges.
Köln, Lübeckerstraße 4.
Köchinnen, Stützen 1 Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 60, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Tüchtige
für bunte Biber=Manns= und Knabenhemden, sowie für blaue Arbeiter=Jacken und=Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
#rdentl. jung. Mädchen für
U alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 189.
Einfache, zuverlässige
Verkäuferin
gesucht, welche sich auch i. kl. Haushalt betätigt. Familiäre Stellung. Frau Linden,# Mülheim.Rh., Wallstr. 28.
Ein tüchtiges fleißiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. *<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> W o l f s t r.<space> 4 5.<space>
Austreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 259
Tel. B9937.
äuß. billig.
17 Steintraße 17
Besseres Fräulein
zösin, spricht p und Deutsch.
geborene Französin, spricht perfekt Französisch
sucht
Stelle als
Fr.=Off. unt. K 319 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Kinderfräul
Matratzen
#n gim.; Sofas auf
polstern. Nur reelle solide Arbeit Karte genügt. Apostelnstr. 24.
Kath. Lehrerin sucht für eine Verwandte, anfangs Vierz., ein faches Fräulein
am liebst, bei einem ält. Herrn Fr.=Off. u. K 318 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres Fräulein, welch
die bessere bürgerliche Küche erlernt hat u. im Schneidern er fahren ist, sucht Stelle als
Stüßze der hausfrau.
Offerten unter A M Nr. 100 Wittlich postlagernd.
Einf. tücht. kath. Fräul.
sucht Stelle in frauenl. bürg. Haushalt oder bei einz. Person oder auch als Stütze in kleinem Hotel.
Off. unt. C395 an d. Geschäfts stelle dieses Blattes
Fräulein, 19 Jahre, kathol.,
Waise. sucht Stelle als
Kinderfräulein
in feinem Hause.
Fr.=Off. unt. K 320 a. d schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Ge
Braves kath. mädchen
sucht Stelle f. Küche u. Haush. Ang. u. 922 a. d. Geschst. d. Bl
Besseres Mädchen s. Stellung O in kath. Familie, wo es das Kochen gründlich erlernen kann. Off. u. 925 an d. Geschst. d. Bl
welches etwas nähen kann, in kinderlosen Haushalt gesucht. Schüller. Gereonswall 65, 1. b
Junges mädchen
für nachmittags gesucht z. Aufwart. u. Ausfahr. eines Kindes. Meldung vorm. Lupusstr. 29, I.
Verkäuforin kath, mit gut.
ermnuserin Zeugnissen für
Kolonial= u. Manufakturwaren sum baldigen Eintritt gesucht. Joh. Gütten, Poulheim b. Köln.
ung. prop. kath. Mädchen
in kleinen Haush. und zu e. Kinde ges. Koch, Alteburgerstr.47. Vorzustellen vormittags.
Jung. hoth. Dienstmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24, I
(Stellengesuche.)
Junger strebs. Bäckergeselle mit besten Zeugniss. sucht Stellg.
als Polontär
in einer erstklassigen kath. Konditoret, um auc in dies. Fach die Gesellenprüfung mach. zu können.
Gefl. Anfragen erb. an Herm. A. Dröge, Werlte.
Aelt. Mädchen, selbst. im Koch
Asucht St. als Küchenmädchen Ang. u. M. W. Schulstr. 8, I Kalk=Höhenberg. b
Arbeitsgesuche
A. Skirde, Trutzenberg 2.
Perfekte Büglerin
sucht Kund im Wasch. u. Büg. Abhol. u. Zustell. Rasenbleiche Karte genügt. Frau Frings, Lessingstraße 27—29
Abhol. Karte Ehrenfeld
Erfahrene Schneiderin
sucht bessere Kunden in u. außer dem Hause. b
Schriftliche Angebote an Gertrud Richartz, Krebsgasse 15.
Gusseisen
sowie sämtl. gebrochenen Metall gegenstände werden anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius Appelhofplatz 30. Tel. A 3523.5
Töchtiger Kaufmann
ledig, mit all. Bureauarb. vollständ. vertr., weg. Konkurs sein Firma moment. ohne Stellung, sucht geeignete Beschäftg, evtl. auch zur Aushülfe, bei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten u. B 1379 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
junge Frau übernimmt
Haushaltungs=Wäsche.
Große Bleiche am Haus. Lufttrocknen. Auch Pfund=Wäsche.
Frau Cönen, Brühl,
Langenackerstraße 82.
guche noch Herren=.Haushalt
Wäsche z. Waschen u. Bügeln, gr. Bleiche u. Lufttrockn. vorhd., auch Pfundwäsche wird angen.
Lindenth., Bachemerstr. 110 Frau Adam.
Cchneiderin empf. s. z. Anf. eleg.
2 Gard.(Jackenkl. usw.) auß. dem Hause. Schriftl. Angebote Frankstraße 29, 3. Et. 5
Junger Mann sucht Neben
beschäft. in schriftl. Arbeiten, Maschinenschr. nicht ausgeschl. Off. u. 931 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeiten
Capezieren bil.
polstern. Nur reell
Allekokümen. Kinderkleid.
werden gut u. billig angefert.“ Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B,III
ächt. Fachmann s. Kunden im Polieren u. Beizen v. Möbeln und Klavieren. I Ungerathen, Hosengasse 12. Karte gen.“
hron repariert sauber Ahren preiswert E. Gudemann, Friesenstr. 80
und
b
(o1 f. Kund. i. Umänd. u. Ausb. 41I. v. Garder. u..in u. auß. d. Hause. Friesenwall 58. b
aurerer üb..Rep., Umänd., Putz, St., Zem., Plattl. Wß.usw. I Emmerich, Friesenw. 3, II...b
inahaus
Breitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage der Altstadt.
Zu vermieten
Ladenlohale Ausstellungs- u. Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge
Auskunft: Agrippinahaus, Aktiengesellschaft db Fernspr. A 3048 u. A 5608.
Schöne Wohnungen.
1. Etage:•2
3 Zimmer, Küche mit Spind, Balkon, Keller pp. M. 44.—
2 Zimmer, Küche mit Spind, Balkon, Keller pp. M. 34.—
Cöln=Ehrenfeld,
mechternstraße 13.
Bescheid: daselbst.
Freitagabend—7
Friedenstr. 39 Pridathaut“
Unterh. u. 1. Et., 6 Zim., Küche u. Zubeh. nebst Garten, sof. zus. zu vermiet. Mietpreis 110.6 p Mon. Besch. Paulstraße 20.
1bg. 3 Zim.=Wohn. m. Spd. event. # a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.2
Mansz.i pr. Hause an kl. Fam.
z. verm. Besch. Severinstr. 1.
Siebachstr. 121 2 Zimmer zu verm.
ArbeiterwohnungsGenossenschaft.
Zum 1. August d. J. sind 17 Einfamilienhäuser zu beziehen.
Meldungen werden bis zum 25. Juni angenommen.
Näheres beim Geschäftsführer Landmannstraße 48 von 11 bis 1 Uhr vormittags und von 5 bis 7½ Uhr nachmittags.
4* Der Vorstand.
in gut besuchter, gesunder Lage, Verkehrsstr., Nähe Deusbergs, frische geeig
net, Tageswirtschaft, sch. Fremdenzimmer, Saal, Kegelbahn, Garten zu verpachten. Leistungsfähige Reflektanten woll. sich u. C 389 a. d. Geschst. d. Bl. wenden.*4
Nippes.
Kuenstrade 3
1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Bad, Erker, Balkon, Mansarde, 2 Keller, elektr. Licht, Heiz= u. .=Gas, sofort zu vermieten.
2 Zim. m. Rüche
3. Etage in ruhigem Hause für 30 M. zu vermieten.
Friedrichstraße 52.
2 schöne Zimmer
zu vermieten an ruh. Familie.
Poulheim Nr. 49a.
Abgeschloss. 2. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind, kleine Mans., Keller, an 1 od. 2 Dam. zu vm. Neue Mastrichterstr. 5
Am Hauptbahnhof
Mans., Spind, alle Bequemlichk., sof. zu verm. Domstr. 34.
Siebenburgen 29, 4. Ek.
4 Räume, an ruh. Leute bill. zu verm. Bescheid Martinsfeld 29.
Perlenpfuhl 21,
2 Zim. zu verm. 3. Etage. Bescheid Schildergasse 38-42.
Cadenlokal.
— qm groß Thürmchensw. 61 nebst 2 od. 4 R, Keller, 75 qm groß, auch ohne Keller zu verm.
Zut möbl.
mieten.
1.
immer zu verlohiusplatz 12.
2 Zimm u. Mans. an kinderl. Leute zu verm. Beamte bevorz. Ursulastraße 50,
Zu verm. 2 Z. Gr. Brinkgasse 29. b
Möb.., W. 2Can,Bachemstr. 19, I.
-3Mansarden Gabelsbergstr. 21
(Ilclgnuche.)
Auf dem Lande
kleine Wohnung—1 fl.
zu mieten gesucht.
Offert. m. Preis unt. B 1393
a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alleinstehende Dame sucht
2 bis 3
unmöbl. Zimmer
mit Pension in schöner luftiger Lage in besserem kath. Hause. Off. u. B1385 a. d. 2. Geschst.
d. Blattes, Breitestraße 85. 5
Köln=Ehrenfeld.
Kinderlose Leute suchen zum August Wohnung 2. od. 3. Eg. 2 Zim. u. Küche in ruh. anst. Hause, am liebsten Pfarre St. Peter. Off. m. Preis u. S 63 an d. Hauptvertr Körnerstr.
Ruhiges Ehepaar sucht
g. 3 Zim. u. Küche,
möglichst 1. Etage.
Off u. 934 a. d. Gesch. d. Bl.
Betriebsraum
m. Hofraum u. Bleiche f. Wäscherei zu mieten ges. Nähe Nippes od Riehl, evt. passend. Grundstück. Off..Pr. u. 932 a. d. Gesch. d. Bl
Friseur sucht per Herbst in
einem guten Vororte
Laden nebst-5 Räumen.
Off. m. Mietpreis u. B 1389 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ig. Ehep. sucht 5.Wohn.
.Küche nördl. Stadtt.Mitt Sept.
Off. u. B 1395 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
##elt. Frau sucht unmödl. Zin. n mit voller Pension in ruh. Familie. Ang. mit Preis unt 2 200 an d. Ann.=St. Lindenthal
Kapitalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
2% bei
%% bei!
jahr. Kündig.
Sch. möbl. Z a. bess. Hrn. od.Dame
zuverm..d. Siebenb. 24, III.
Tühr. Kundig.
*1 0, für alle anderen G /2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girokonto.*
3000 und 4000 Mark
zur ersten Stelle auszuleihen. Agenten verbeten.
Off. u. B 1399 an die 2. Geschäftslt. d. Bl., Breitestr. 85. b
1. Lypothek Mar““se
fort von pünktl. Zinszahler ges. Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl.
1000 M. an 1. Stelle
geg. ländl. Sicherh. z. verl. Off. u. B 1394a.d..Gesch., Breitestr. 85.b
Inerleiht ein. arm. verlass Frau
W20 K z. Gewerbe? Off. u. B1392 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Untaricht.)
Klavierlehrerin für Anfangsunterr. ges. Off. u. Z 410 a. d. Ann.=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Auterticht allen Gymnasal= u.
Realfächern. Paulstr. 30, I.
(un 1ch Ub

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167 a Freitag. 20. Juni 1913.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Eine gute bürgerliche
Mehlem esteg,
Privat-Hotel u. Pens.
„Villa Elise“
Anerkannt vorzügliches Haus.
Herrl., run. Lage, gr.schatt.Gart. Gute Verpfl. Pension v... an. Tel. Nr. 247 Amt Godesberg. a
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Sommertrische
findet man in
Godesberg-Friesdort Gasthof zur Post
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal. Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzugund Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein. 58
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffee. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere.r Stallung und Remise
am Waldesrand gelegen. Man verlange Prospekt.
Franz Heubach
Sommerfrische
Römmilagnoven gebirge Hotel„Schöne Aussicht“
gohealustkurort nieverkeiseabern k. Cunaus u. d. M
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“ Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von K 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz., Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staubfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz Hammer.“
Siebengebirge)
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim bei schl
Bes. Johann Richarz*3
Beste Verpflegung. Schöne luft. Zim. Gute Referenzen. Schatt. Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu erreichen. Haltestelle Siebengebirgsbahn 5 Minuten.
Gasthaus zur Waldesruh
Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. 7
Pensionspreis.50 M
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlagen und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes. auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. 9
Besitzer: Fritz Broich.
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.•8
Herchen(Sieg)
Honnef a. Rh.
Möbl. Sommerwohnung
Nürther Talmühle
in ruhiger waldreicher Lage. Pr..50 M. b. vorzügl. Verpfleg.
Privat-Pension Düsberg.
Telephon Eitorf Nr. 24.
—6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten.
Frau Esser, Bahnhofstr. 4.
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung Vov Sp-oust in Hobkeppel
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere
Sülz=, u. Lennefetal aufzu
suchen. Naturfreunde find. schöne waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpflegung hält sich bestens empfohlen Bahnhof=Restaur. Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
an Rhein-Ahr
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen
Gutes Haus, schattiger Garten.
herrl. Sommeraufenthalt.
Pensionspreis nach Uebereink. Bes.: Jos. Brauweiler.
am'atze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde. Besonders gerignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda.
a ea
Buschhen 2„„ Frechen
Suschbei, Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde. groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff.helle n Münchener Biere. Prima obergär. Bier eigen. Lagerung. B5
Beliebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine
u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M..50 an. Großer schattiger Garten. 9
Un unsere
Erstes Haus am Platze.— Bekannt gute Zimmer. Altrenommierte Küche, ff. Weine u. Biere. Gesellschaftszimmer. Saal, Elektr. Licht, Bibliothek. 2 Minuten vom Walde.
Angenehmster Aufenthalt für Sommerfrischler u. Touristen.
Telephon 57. Besitzer Chr. Kauert.*9
richten wir die Bitte. vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. 0
Dellbrücker Kurhaus
Gillenfeld(Elfel)
m Waide erlegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtlischerei am Pulvermaar. b
Sommeririschler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe angenehme Pens., sch. Zimmer, Zentralhenz., herrl. Spazierg.,
Fisch-.Jandgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Cebereink. Für Vereine, Gesellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kier dorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Das ganze Jahr geöffnet.— Inhaberin: Louise Barreau
Wunderschöne Lage am Ufer der Sauer.
Herrliche Park- und Gartenanlagen.— Eig. Forellentischerei Tadellose Küche.— Feine Weine.— Mäßige Preise.
9* Eigene Wagen.— Autogarage.— Telephon Nr. 2.
Refrath
Altenahr“
Hotel Ruland
Besitzer: J. Josten. Mittagstisch von M..20 an.
Logis u. Frühstück v. M..— an
18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M. 4,00 an.“
Sommertrische
Müllenborn Gasthof Dick
gegenüber Rolandseck. Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Ponsion 4+
Restaurant u. Pension mähle“t3-Mindten
oder Station Althonrath(Köln—Overath) 12 Minuten. Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahn fahrt. Kegelbahn, gederkte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klarier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkann gute Vernflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. g“
Fensionspreis von.75.K. an. Besitzer: D. Otto.
altrenommiertes Ha mittelbar am Walde
Spaziergänge, vorz. ei lenfischerei, vorzüg
Erholungsheim Fliesteden####meln
(Stiftung Stah!) unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse.
Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.00 Mark Kinder werden nicht aufgenommen. Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt. p
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer.
Familien-Pension. Uhrmacher.
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Peosion Vershoven
am Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 K 8
Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfichlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an
Feis(Larochette) Lufikurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn KölnMülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen. Ia. Speisen und Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Pensionspreis.20 M.
chlossrnine, verrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel MItillertal 6 Kilometer. 4
Luftkurort Much
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Angenehme Pension
Berrlicher Ausflug
Hotel-Restaurant Jägerhof
Heisterbacherrott im Siebenge birge. Wilh Göbbels
find. Sommerfr. u. Erholungsb. berrl. Aufenth., g. bgl.Pension zu .50u. 4 Kj. n. Zim. Frau Pfeiffer, Michelbach im Taunus bei Bad * Langen-Schwalbach.
Siegkreis)
Hotel Joesten.
Beliebter Sommeraufenthalt sehr schöne Gegend, herrliche Waldspaziergänge, ohne Fabriken. Schöne Zimmer, beste Verpflegung, Badez., Garten, gedeckte gr. Veranda, AutoGarage, eig. Forelienfischerei. Jagd, Telephon 13. Pens. 4 M. Auto-Omnib.-Verb. Siegburg. tägl. 4 mal. Besitzer
Carl Joesten.
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich, Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No. 37.
Gillenfeid Hotel zur Post
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath, Villa Ellershöh
gute Pens. a.4 Bad i. Hause. b
Grengelsbitze b. Heisterbach
Boppard a. Rhein
Hotel-Pension
Bergschlösschen
direkt am Walde, 5 Min. v. Rh. und der Stadt, in schönster staubfreier Laue. Pension von .25 M. und höher. In der Vorsaison Ermässigung. Tel. 252.
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd. p'
Eifel Telephon 3
für Scmmerfrischler und Tou risten. Angenehm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
Jos. Stang. Bes.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr. p. Tag M..50
Eitorf, Gasthof z. Schweizer naus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
Westerwald
Luftkurort Greuzhausen
(Stat. Höhr-Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u waldr. Gegend. Reine, nervenst Luft. Gr., schatt. Garten, ged Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m schön. Fernsicht. Bäder i. Hause Elektr. Licht. Ingen. Familienaufenth. Brll.’enspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
y G. A. Helten.
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Laacher-See
Niedermendi
Hotel zum Feisenk
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellenfischerei. Schatt Gart. Ged. Glasterr. Hochwald
Ulaton am Fuße d. Eifel Vatten bei Heimbach (Auto-Verbindung mit Düren). Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger waldreicher Gegend. Schöne luftige Räume, elektr. Licht. Pension.50 M.
Reitauration Fischer.
Im Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutgepflegte Biere, Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhrhalterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.*
Luffkurortschipenine Genner
Idyllisch im Wald.am Wasser,
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt. Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh. Besitzer Max Münnich.
12 000 Morgen Luftkurort Mayen
Nachmale““— ProschiPllgePreist
Aosilwald gratis durch den Verkehrsverein

Seite 6.
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167 8 Freitad. 20. Juni 191..
Ausflüglern und Touristen
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
Anerkannt vorzüglich bearmtet sind
8)
*
8
Hölscher's Reise-Führer
&am. Kleines Külger Wanderbuch. 75 Ausflüge und Wan 2 derungen. Mit genauen Wegebeschreibungen u. vielen Karten. 9
n Zweite verhess. Auft. 6Juni 1913).—.60
60 Grosses Kölner Wanderbuch. Reiche Auswahl von& a Ausflügen. Genaue Wegebeschreibungen. Mit großer Pharus. 8
(e Wanderkarme sunte 16 Spezialkärtchen. Achte Aufl. 1912. M..80(.
O Eifel-Führer. Fünfte, neubearbeitete Aufl.(Mai 1913.#
K Mit zuhlreichen Karten J..50 K
* Mosel und SaauzFührer. Vierte, neubeurheit. Aufl. Mai 1913.5 Mit Karten. Plänen u. Illustrationen. M..50 c 8 Ahrtal-Fährer. Dritte neubeurb. Aufl.(Mai 1913.) Mit# (8 5 Karten. Genaue Wegebescbreibungen..80(e
2 Belgien und die Genter Weltausstellung. Mit O
Stadtplänen, Kurtenskizzen u. einer Eisenbahnkarte. Bearbeitet von Dr. Otto Dresemann. Erseheint im Juni 1913.0 M..— 6
Rhein-Fährer. Achte Anf. 6JJuni 1913.. Mit vielen ge## schichtlichen, wirtschaftlichen u. anderen Mitteilungen, Terrain-(p; Karten und Stadtplänen, zahlreichen Illustrationen und einer O farbigen Karte des Kheinlauen M..50 K
Vorrälig in allen Buchkandlungen. K
3(6
3
*
Verlag von Heursch& Bechstedt in Köln a. Rh
Leinen, Loden, Lüster
Hinger& Cie.
178 Severinstrasse 178.
Für die Reise für die Jasd
für Touristen
für jedermann ist meine seit Jahren bewährte und an Ifaltbarkeit unerreichte
Original abwaschbare
Dauerwäsche
Touristenstiefel
für Herren und Damen
Große Auswahl in allen Preislagen
G. m..H.
Nur Hohestrasse 14. 1. Etg. I
zwischen Sternengasse u. Augustinerpl. A4
J. Reichenback
Köln
Breitestr. 2 u. Drususgasse lb
Bestbewährte Qualitäten . in allen Preislagen..
ARAAE
S
2
F
Dee und Sommertriöche
Sandalen Flechtschuhwerk Poröse Wäsche Luftbad-Bekleidung
für Damen, Herren und Kinder.
Reformhaus Colonia
Mittelstr., Ecke Benesisstr. R 82787das Beste im Gebrauch.
Grösste Auswahl empfichlt
Spezial-Haus L. KNELLER's Nachfolger
Schildergasse 105A KOLN Schildergasse 105A Filiale: Breitestrasse 139. 7
Rucksäcke, Reisekoffer
Reise- und Damentaschen Sportgürtel, Hosenträger
= Sowie alle Lederwaren—
empfichlt in großer Auswahl
J. J. Müller, Sattlermeister
99 Eigelstein 90.
Fritz van den Valentyn Nacht.
Gegründet 1822 27
Rothgerberbach. Ecke Pantaleonstr. Fernspr. Nr. B9291
Seilerwaren en gros& en détail
Hängematten und Rucksäcke
Deutsche und englische Angelgeräte. Netze.
Billiger Verkauf
10% Rabatt 100
Reisekörbe, Liegestühle
Triumphstühle, Sessel, Japankoffer, Kinderstühle, Feldstühle, Hängematten, Selbstfahrer, Leiterwagen, Kinderwagen, Klappwagen.*
E. Hermsen& Co.
Marzellenstrasse 55, Nähe Dom.
: Spezialhaus für Amateur-Photographie
Gebrüder Pillen
Köln, Hohenzollernring 70—
Koblenz, Schloss-Str. 63 2
Grosses Lager in Kodak-, Goerz-,# Zeiss-, Jca-, Ernemann-, Voigtländerusw. Apparaten. 0
Katalog kostenlos. 9 2
Verlangen Sie Kodak-Preisausschreiben.
9000000000000000000000000000000000
Theoder Lindlau,
Hauptgeschäft: Hohenzollernring 80.*0
Louis Berg
Schuhhaus
Schildergasse 8/12 KUIII Eigelstein 107/109
Touristen-,
SDOTL-und
Reiseschuhe
in allen Ausführungen
zu bekannt billigen Preisen.
Kölner Paketfahrt
A. Kleinenbroich
Hauptbahnhof Köln Fernspr. A 2860 u. 2869. Gepäckabholen und-Zustellen Fahrkarten Gepäck-Aufgabe
Versicherung Spedition
Platzkarten und Schlafwagen.
“ Der Herr auf Reisen.
Sport- u. Westengürtel 45. 65, 95,.25 Touristen-Joppen..50, 6. 25,.50,.75 Wasch-Joppen, dunkel u. hell,.65 Reise-Mützen.. 75 95%,.20,.50 Touristen-Schirme.75,.50,.25 Sweaters, in allen Farb..50,.75,.75 Reise-Necessaires.50,.75,.50
Strohhüte 95,.25,.95,.25,.65
Pr. Rucksäcke mit breit. Schultr.-Riemen, 65% bis.50 Reisetaschen und Foffer jeder Art..50 bis 15.00 Besonders billig: Vulkan-Fieber-Koffer.95 Reise-Kartons 35, 45. 55, 65, 755 Basttaschen.95
Thermos-Flaschen, sehr billig Aluminium-Reise-Kocher Aluminium-Trinkbecher Reise-Körbe in la. Weidengefl.
".90 60 J,.25,.95 . 10, 20, 35 .25,.95,.50
Die Dame auf Reisen.
Schwimm-Anzüge.35,.50,.50,.50 Bade-Tücher 65, 95..50,.40,.00 Reise-Plaids.95,.50,.90,.50,.50 Reise-Staubmäntel.75 12.50, 15.00
Wasch-Blusen.....50,.75,.50
Weisse Tüll-Blusen 95,.90,.50,.50 Wasch-Gürtel-Neuheiten 38, 48, 65, 755 Auto-Schleier in all. Farben 955 bis.50
—*—„

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 167&ap Freitag, 20. Juni 1913
Seite 7.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
##chorsochoernoelochsesecherkerkorsenornerhorkeckerkecke
SS
Sommerfrische Marialinden
Bahnstation Overath(Aggertalbahn)
Gasthaus u. Pension„Zur Pos!“
(Inh.: P. I. Giebel)
Kleiner Saal mit Klavier, vorz Kaffee, reine Weine, helle u Nünchener Biere, sowie„Echt Kölsch“ direkt vom Faß. Pension von.50 M. an. Post und Telephon im Hause.
Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erbeten.r
Luftkurort Schleiden(Eifel)
inmitten herrl. Tannen- u. Buchenwaldungen, ozonreiche Luft Hotel Pension Büsch(Rhein.-Westf. Hof)
altestes bestrenommiertes Haus am Platze, vorz. Verpflegung, schöne luftige Zimmer, gute Betten, sep. Speisesaal und Frühstückszimmer, Garten. Parkettkegelbahn.
Bäder Elektrisches Licht Fernspr. Nr. 23
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
Bes. Josef Büsch.
Station Gross Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl WValdw.(a. alt. Klost. vorb. rechts ab. Durch weisse Querstriche erk..erreich.) dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommerfrische. Vereinen empf. gr. Saal. Gesellsch.-Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pen Tel.-Amt stommeln Nr.
Restaurant zur Waldlust V. Bendbeuer.
Inh. M. Maus.
Hotel-Restaurant F. Roentgen
ulartshütte, Post Cornelimüsster
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
Hübsche Sommertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen Pension 4 Mark.
Uebernahme von größeren Essen und Kaffeevisiten in weitestgehendem Umfange. Rechtzeitige Bestellung erbeten. Tel. Nr. 12, Amt Cornelimünster. 3
Belebtester Nustlugsort zwischen Dösseldorf u. Köln. Elektr Kleinbahnen, Rheindampferanlegestelle. Motorbootfahrten auf dem Rhein, Königl. Schloss, Perie der deutschen Rokokobauten, mit 300 Morgen großem öNentl. Park, sehenswerter botanischer Garten.— Niedrige Steuersätze(130%). Reatprogymnasium, höhere Mädchenschole. Gas, Wasser, Hanalisation, elektr. Licht, Rheinbadeanstatt. Blliges Bauterrain enmittelbar am Park.
äberes Verkehrsverem Benrath.
VBToreTE
Weinähr
Post und Station Obernhof(Lahn)
Gasthaus Linscheid.
Schöne luftige Fremdenzimmer. Gute Verpflegung. Selbstgekelterte Weine. Billige Pension.
Näheres durch die Besitzerin 2
Telephon Nassau 29 Jon. Linscheid wwe.
Wassenach Gasthof„Zum Laacher Seet
von Wilh. Pörsch. an der Hauptstrasse m Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft. Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- S. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. d
Kloster Bethlehern, Bergbeim(Erit).
Erholungshaus f. Damen(Pens..50—.00 M) Haushaltungspensionat(Jährl. Pension 500.)
Grosser Garten und eigene Waldung. 3
Obernhof a. d. Lahn
Holel u. Persion Kioster Arnstein. mo. Pens m. Echereink.
hön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 1 Imt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. Wilkes,
Touristenziel I. Ranges, altbekannte Perle der Eifel, wildromantische Lage, nerven„<space> s t ä r k e n d e<space> B e r g-<space> u n d<space> W a l d l u f t,<space> b e d e u t e n d e r<space> MoitsUIE-Wintersportplatz, großartige Schloßruine, zahlreiche altertümliche jeden Kenner entzückende Bauten In der Nähe Urfttalsperre und Uebungsplatz Elsenborn. Bahnnie Aachen—St. Vith. Auskunft durch das Bürgermeisteramt.*8
Westhoven
Se.
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein. Spielwiese vis--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eicene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hafeneingang)- Kie'shof Täglich von 2½ Uhr an jede volle und halbe Stunde Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Perz. Stat Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Semmer festlichkeiten. Telephon A6818
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz, Inhaber. Motorbootfähre'randhad-Kielshof.* INE
Altenahr
Hotel z. weißen Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtals bestens empfohlen. Terrasse mit herrlicher Aussicht. Gesellschaftssaal.
Mässige Preise. Telephon Nr. 7.
Weitere Auskunft erteilt der Besitzer: Wilhelm Kurtenbach,
Naturwarme, radioaktive Kohlensäure-Sprudelbäder. 4* Hervorragende Wirkung bei Nerven-Krankheiten, Rheumatismus, Gicht, Herzleiden, Blutarmut etc.
— Prospekte durch die Badeverwaltung.
Sommerkrische Sayn
1. Station der Westerwaldbahn.
Kölner Hof.
Herrliche Lage gegenüber dem Schloßpark, eigene Gebirgsaldungen. Volle Pension.A. ff. Weine u. Biere. Gute Küche Es emptiehlt sich m3. Raldm 8
Wilh. Goldmann.
Gasthof z. weissen Haus. Donrath im Aggertal
Unmittelber an Wald und Agger. Schöne Spazierwege, Gelegenheit zum Angelsport. Schöner Saal, Kegelbahn. Gute und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer: F. Kreuzer. I
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh. Privat-Hotel„Im Zehnthof“ Bes. Theo Loevenich
Telephon Amt Brohl 44. Gartenanlage.
Pension 4 M.
Terrasse n. d. Rhein.
*9
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser° reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u. bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
Altenkirchen, Westerwsald,
222 m hoch, klimatisch günstigster Luftkurort für Erholung. suchende, in waldreicher Gegend mit kupiertem Terrain und herrlicher Aussicht auf Siebengebirge, Taunus, Siegerländer Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar. Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evang. u. kath. Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft- und Sonnenbad. Gute Hotels— teils mit Gartenanlagen — und Privatunterkunft mit voller Pension von M..50 an. Nähere Auskunft erteilt der Verkehrsverein. h
Freilingen„Hotel Zur Post“
Westerwald Besitzer: Herm. Sayn.
Schön gelegener Ort, 5 Minuten vom Walde, 10 Minuten von den schönen Fürstl. Teichen, wo stets Gelegenheit zum Baden ist. Elektrisch Licht. Täglich mehrmalige billige Autoverbindung nach den Bahnstationen. Gediegene bürgerl. Küche und mässige Pensionspreise. Telephon Nr. 6.
Westerwald
Höhen-Luftkurort Flammersfeld Hotel Westerwälderhof. Tel. 4.
Herrl. Aufenth. in waldr. Geg., ozonr. Höbenluft, dir. a. Wald, schöner Garten. Anerk. gute Verpflegung. Bäder im Hause. Mäßige Preise. p Herm. Neuser.
Lultkurort Schöneberg bei Asbacb, Westerwald ruke Tanze
aufenthalt. Sch. Buchen-u. Tannen-Waldg., herrl. Spaziergänge. Sch. luft. Zimm., gedeckte Veranda, gute Verpfleg., Pens. von .50 an. Gasthaus Lorscheid. Fernspr. Schöneberg. Amt Asbach.
Luftkurort Rheinbreitbach am Rhein
für Erholungsbedürftige.
herrlich am
Bringe biermit mein altrenommiertes Gasthaus. aen
Siebengebirge gelegen, mit prachtv. gross. schatt. Garten, direkt am Wolde in empfehlenswerte Erinnerung. Anerkannt vorzügliche, aufmerksame Verpflegung.- Pensionspreis Mk..50
und.—. Pension zum Marienberg.
Besitzer: P. J. Brahm.
Slaatsbad Mondorf.
(Großherzogtum a □ Luxemburg).
Trink- und Badekur von außerordentlicher Beilkraft in den schwersten, anderweitig zumeist als unheilbar angesehenen Erkrankungen des Magens und Darms— chronischer Dickdarmkatarrb— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit. Gicht, Rbeuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester.. 7— Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztliches Honorar, Kurtase sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(—-f
Eisenbahnstation(Luxemburg—Mondorf).“8
Saison vom 10. Mai bis zum 1. Oktober.
Luftkurort Rengsdorf
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Auf nach.
Overath
ins herrliche
Assertal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Luftkurort
Post-Bahnstation der Strecke Deutz-Hoffnungsthal- Lindlar.
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischter u. Ausflügler
Anerkannt gute Verpflegung. Mäßige Preise.
Gasthaus zur Post
Bes.: Johann Müller.
D: Sf.% *%
05
Ultkurort Grenzhäusen Pension Krone.
Gesunde, wvaldreiche Lage.
Mässige Preise.
Gute Verpflegung.
Beste Empfehlung.
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommertrischler.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Orf, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
Georg Kimmel.
Sommerfrische
im Privathause.
In sonnig gelegenem Landhause sind mehr. schöne luft. Zimmer auf kürzere oder läng. Zeit zu verm. Alle landwirtsch.Erzeugnisse im Hause stets vorrätig. Jos. Schiffbauer Overath-Kirchberg Aggertal.*7
Bodendorfa
I. Station der Ahrtalbahn.
Sommerfrischler finden schönen Aufenthalt u. angenehme Pension zu.—K. Bequeme Ausflüge ins herrl. Ahrtal u. an den Rhein. 15 Minuten vom Bodendorfer Sprudel entfernt. Math. Kramprich 51.
60000
* Sommerirische s Unkel a. Rh. 3
0 mit schönen schattig. Gar: ##tenanlagen. Blickauf den# X Rhein u. d. Sichengebirge. 2 a Rest. Mürl. Pens..50 fl.
0 00
Berg. Schweiz
(Hoffnungsthal).
Gut möbl. Zimmer mit Frühstück(2 Betten) in bess Privathause, schöner Garten, herrliche Aussicht, an Sommerfrischler zu vermieten. Hoffnungsthal, 5 Auf dem Hammer 52.
für Sommerfrischler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 84
Hotel Bristol
Hauptstrasse 32
Haus I. Ranges für Bade gaste. Kurgemäße Verpfegung. Vorzügliche Pension. Wein-, Bier- und Kaffee-Restaurant mit großem Garten für Passanten und Gesellschaften. Illustr. Broschüre versendet der Besitzer bI Jean Leuffen.
Niederspay
Hotel und Pension zur Marksburg
ruhigeschöne Lage direkt a. Rh. Erbolungsbedürftige finden frdl. Aufnahme und sehr gute bürgerliche Verpflegung à Person M..50. H. Ludwig. Besitzer. a
In ein..Wald umgeb. schön. Dörfch..Oberbergischen finden
Sommertrischl. u. Erholungsb.
angen. Aufenth.bei mäß.Preisen.
Gerh. Löcher. Lieberhausen*
376müb..M. Kr.Gummersbach)
Blumenthal(titei)
Hotel Eifeler Hof.
Angenehmer Landaufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Direkt am Wald. Mittelpunkt der Eifel. Erbaut 1911.
Paul Metz.
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme in bürgerlichem Hause. Preis für volle Pension 3 M. Näh. bei
Peter Clever Bodendorf(Ahr) Nr. 52.
Damen oder Herren
freundiche Aufnahme dem
Lande in waldreicher Gegend mit voller Pension.
keinrich Honnet
Metzgermeister Much, Sleg-Kreis. 1“
finden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskanerinnen zu Köln-Longerich.
Ein katholisches Kloster
im Bergischen, in nächster Nähe des schönen Ittertales, bietet Erholungsbedürftigen während der Sommermonate preiswertes und gutes Unterkommen. Anfragen bitte zu richten unter C 336 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Landaufenthalt.
oder 2 Damen finden angenehmen Aufenthalt in ruhigem Hause mit großem Garten bei Linz am Rhein gelegen.
Offerten unter C 399 an die Expedition.
14) Sommersanfang steht zum 22. Juni bevor. Die Mittagsohe der Sonne ist seit dem 21. Dezember stetig gewachsen und reicht am 22. Juni ihren höchsten Betrag. Das Tagesgestirn ist damit in seiner scheinbaren Jahresbahn zu der größten nördlichen Abweichung vom Aequator gelangt und befindet sich nunmehr in scheinbarem Stillstand— dem Solstitium, oder im Wendepunkt, der Sommersonnenwende. Am 22. Juni, vormittags um 2 Uhr 19 Minuten, tritt die Sonne aus dem Kalenderzeichen der
linge in das des Krebses über, d. h. es beginnt für die Nordhalbkugel der Erde der Sommer. Jetzt ist der längste Tag, dessen Dauer be gef
die langen Dämmerungen die Nächte bei uns überhaupt nicht ganz dunkel und an allen Orten nördlich des Polarkreises geht die Sonne auch um Mitternacht nicht unter, sie bleibt fortwährend über dem Horizont— es leuchtet dort die Mitternachtsonne.
Aus Köln-Longerich.
(0 Jentrumsversammlung. Die für Sonntag, den 22. d. M.
vorgesehene Zentrumsversammlung muß auf Sonntag, den 29. d.., nachmittags 6 Uhr, verschoben werden. Nähere Einladung folgt.
Jotgt zur Jei., wo die Wanderungen u. Ausflüge beginnen, ist es vorteilhaft, sich die illustr. Preisliste über sachgemäße u. doch bill. Touristen=Wanderausrüstungen des Spezialgeschäfts Jos. Flierl, Köln, Lindenstr. 58 gratis kommen zu lassen. Ganz besondere Vorteile biete beim Einkauf von wasserdichter echt Münchener Loden= u. Sportbekleidung, Wettermänteln, Pelerinen, Sport=Anzügen u. Kostümen usw. durch direkte Fabrikniederlage. Ausschaltung des Zwischenhandels u. mäßige Ladenmiete ermöglichen die allerbilligsten Preise. Wetterfeste Lodenhüte für Damen u. Herren, Sporthemden, Rucksäcke, Auminium=, Kocher usw. in nur guten Qualitäten u. erprobten Modellenl. Bei Be sichtigung meines Lagers, die ohne Kaufzwang erwünscht ist. können Sie sich von einer enorm. Ausw. u. reeu., vorteilhaft. Bezugsquelle überzeugen. bp

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167 u Freitag. 20. Juni 1915.
:
Stimmen aus dem Leserkreis
:„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> G i e<space>„<space>
:„ int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des
*** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
2094] Eisenbahnwünsche. Seit dem 1. Mai d. Is. verkehrt ein neuer Personenzug der Strecke Deutz—Overath—Gummersbach Abfahrt von Deutz.45 vormittags, Ankunft in Kalk.54. Der Personenzug 306 ab Köln.44 verläßt Kalk um.53, also just in dem Augenblick da der Anschlußzug von Deutz einläuft. Daß wir von der rechten Rheinseite diesen Zug ab Deutz nicht benutzen können, ist einfache Tatsache. Es kommen hier Leute der Firma Manstädt, der Friedrich=Wilhelms=Hütte, der Königl. Geschoßfabrik Siegburg, sowie sonstige Reisende der rechten Rheinseite in Betracht, die in diesem Falle erst den Weg über die Brücke nehmen müssen, um rechtzeitig am Ziele ihrer Erwerbstätigkeit zu sein. Wäre es nicht möglich den Overather Zug von Deutz um zwei Minuten früher zu legen, um so den Anschluß von Deutz an den Lahnsteiner Zug in Kalk zu ermöglichen? oder wenn dieses nicht geht, könnte der Lahnsteiner Zug, wenn er in Kalk eintrifft, den Anschluß von Deutz nicht eben noch abwarten? Der Zug 306 ab Köln.44 ist so wie so ein recht langsamer Zug in der Richtung, daß er oft den Anschluß der Elberfelder Züge abwartet, dann sind immer—5 Minuten Verspätung da und der Anschluß von Deutz wird erreicht; andernfalls kann aber auch der Kölner Zug den Anschluß von Deutz abwarten, ohne etwas zu versäumen. Vielleicht trifft die Königliche Eisenbahn=Direktion in dem oben angedeuteten Sinne ihre Maßnahmen; viele Passagiere wären ihr für dieses Entgegenkommen dankbar. 4
2095 Herkulespark. Soeben lese ich den Beschluß, den Herkulespark Blücherpark zu nennen. Meines Erachtens ist dies aber für einen Park kein günstiger Name. Bei einer Erholungsstätte will man doch nicht an Krieg erinnert sein. Zudem soll es doch ein Kölner Park sein. Will man Blücher ehren, so mag man ihm ein Denkmal setzen, vielleicht am Rhein, an der neuen Straßenbrücke, als eine Erinnerung an seinen Rheinübergang. Die alten Kölner wußten für jedes Plätzchen und Gaßchen schöne, heute noch interessant klingende Namen. Diese würden den Park vielleicht Ehrenpark genannt haben, da er ja bei Ehrenfeld liegt, ooer Friesenpark, im Gegensatz zum Römerpark. Er liegt ja auch in der Richtung der Friesen= und Ehrenstraße. Auch könnte man ihn Gilbachpark nennen, da man etwas weiter zu an das bekannte Gilbachländchen kommt. Wie wars mit einem Patrizier=, Dreikönigen= vder Königen= voer Kurfürstenpark usw.? D.
2096 die Konzerte auf dem Neumarkt. Dem Vorschlag, die Militärmusik Mittwochnachmittags in die Nähe des Rathauses zu verlegen, kann man nur freudig zustimmen. Diese Empfindung wird jeder gehabt haben, der am Jubiläumstage unseres Kaisers den Choral am Rathausturm gehört hat. Dies würde wirtlich eine außerst volkstümliche Einrichtung sein, die auf Einheimische und Fcemde große Anziehungskraft ausüben würde, während die Musik auf dem Neumarkt am größten Teil der Bevölkerung spurlos vorübergeht. Man würde etwas Neues, Charakteristisches für unser altes Köln schaffen, was zum Herzen spricht und aus diesem Grunde sehr zu begrüßen wäre. K.
7097] Ein gefährlicher Brunnen. Anfangs der Everhardstraße in Ehrenfeld steht eine Pumpe mit Aufschrift: Gesundheitsschadliches Wasser. Wiederholt habe ich gesehen, daß die Kinder
G
Für die Stadtverordnetenwahlen.
Bei den Stadtverordnetenwahlen 1911 wie auch bei den diesjährigen Landtagswahlen sind zahlreiche Personen nicht wahlberechtigt gewesen, weil sie gewisse Vorbedingungen nicht erfüllten, welche nach dem Gesetz für die Erlangung des Wahlrechts unbedingt erforderlich sind.
Für die Stadtverordnetenwahlen kommen hier besonders in Frage der Besitz der preußischen Staatsangehörigkeit und die Einschätzung zur Steuer.
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstr. 11, an. Angabe der Adresse genügt.
Wer bei den Stadtverordnetenwahlen wählen will, muß nach dem Gesetz mindestens ein Jahr lang zur Steuer eingeschätzt sein. 1
Die Einschatzung erfolgt entweder zum Steuersatz von sechs Mark oder darüber, in diesem Falle erhält der Betreffende einen Steuerzettel und muß diese Steuer bezahlen; oder die Einschätzung erfolgt zum Steuersatz von vier Mark, dann erhält der betreffende keinen Steuerzettel und zahlt keine Steuer. Trotzdem ist er wahlberechtigt, weil er eben„eingeschätzt“ ist; die Steuer wird nur nicht erhoben.
Damit nun diejenigen Personen, welche zwar eingeschätzt sind, jedoch keine Steuer zu bezahlen haben, sich überzeugen können, ob sie wirklich eingeschätzt sind, liegen alljährlich die Einschätzungslisten offen. Alle Personen, welche ein Einkommen zwischen 660 und 900 Mark haben, können verlangen, in diese Liste eingetragen zu werden, ebenso solche Personen, welche zwar ein höheres Einkommen beziehen, jedoch auf Grund besonderer Verhältnisse steuerfrei eingeschätzt sind.
Wer jetzt nicht in dieser Liste steht. darf im Herbst nicht wählen!
Sorge Jeder mit einem Einkommen zwischen 660 und 900 Mark, daß eine Eintragung erfolgt. Die Liste liegt offen vom 10. Juni ab 14 Tage lang während der Dienststunden in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 6.
Das Setretariat der Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt auf Wunsch gern die Kontrolle der Listen und stellt ebtl. Antrag auf Eintragung.
zuges der Hohestraße bis zum Waidmarkt, der Hohepforte, auch endlich die einheitliche Benennung Hohestraße zu geben. Die vielen Verwechslungen, welchen die Anwohner, zumal bei den sehr ähnlichen Bezeichnungen Hohepforte und Hohestraße, ausgesetzt sind, kämen in Fortfall und für Freinde wäre die Orientierung leichter. Die Ansicht von der Notwendigkeit einer einheitlichen Straßenbezeichnung hat bei der Stadtverwaltung auch noch nach der französischen Zeit bestanden, denn der Straßenteil vom Augustiner= platz bis zur Sternengasse wurde erst vor 40 Jahren und nicht von den Franzosen, aus der Bezeichnung Unter Pfannenschläger in Hohestraße umgewandelt. Hoffentlich finden diese Zeilen bei unsern Stadtvätern Beachtung, besonders da in nächster Zeit doch eine Neu=Numerierung der Hohestraße stattfinden muß wegen des Fortfalls der Häuser an Stelle der neuen Gürzenichstraße. Damit würde der auf die Dauer doch unhaltbare Zustand beseitigt. K.
7199 Herkulespark. In Erinnerung an die Kaiserjubiläumstage gebe man dem Park zwischen Nippes und Ehrenfeld den Namen Kaiser=Wilhelm= oder Hohenzollernpark. X.
den Verschluß öffnen und von dem Wasser trinten. Hoffentlich sorgt die zuständige Stelle für gründliche Schließung des Brunnens, bevor ein Malheur passiert ist.
2098] Hohepforte. Anschließend an den Artikel 100 Jahre Hohestraße im Local=Anzeiger vom 14. Juni cr. erlauben sich die Anwohner der Hohepforte darauf hinzuweisen, daß es im Interesse des Verkehrs unbedingt nötig ist, dem letzten Stücke des Straßen(A) Deutscher Schlagball. Am Sonntag, den 15. Juni, spielte die erste Mannschaft des Mülheimer Turnvereins gegen die komb. erste und zweite der Spielvereinigung Köln=Nippes auf dem Platze des Mülheimer Turnvereins. Die Spielvereinigung entschied das Spiel zu ihren Gunsten mit 125: 26 Punkten.
Standesamt der Stadt Ksln.(Vom 19. Juni 1913.)
& Sterbefälle. Gustav Adolf Alff.., Krefelderstr. 60.- Maria Nuppeney, 11., Ehrenstr. 68.„August Karl Trappe, Eisenbahn= Betriebssekretär, 51., Urjulagartenstr. 35.- Jonas Thomas Konrad Dollheiser, Bohrer, 67., Hansaring 89.- Karl Anton Schneider, 1., Hansaring 127.= Wwe. Christine Cronenberg geb. Kaspers, 57 J. Genterstr. 9. Friedrich Wilh. Konrad Hub. Froitzheim, Anstreicher, 56., Probsteigasse 33.- Franz Joseph Reinartz, 3., Kordulastr. 10.
= Wilh. Graf, Landwirt, 69., Sindorf. Kr. Bergheim. Wwr. Peter Frings, Konditor, 75 J. Kl. Griechenmarkt 77.. Wwe. Franziska Kügeler ceb. Lott, 56., Gereonswall 95.- Hugo Januskowski, Hauptmann a.., 72., Händelstr. 51.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 19. Juni 1913.)
Sterbefälle. August Krugmann, 53., Bonn, Wachsbleiche.Ella Przewloka, geb. Taube, 29., Köln=Sülz, Verrenratherstr. 157.= Wilhelmine Effelsberg, 8., Köln=Braunsseld, Aachenerstr. 541.„ Ferd. Dickopp, Tagel., 57., Efferen. Ldkr. Köln.- August Müller, Schreiner, 53., Köln, Streitzeuggasse 24.- Paul Roder, 6., KölnKlettenberg. Siebengebirgs alle"“- Elisabeth Depenheuer, geb. Büche., 35., Dürenerstr. 254.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom.6. bis 14. 6. 1913.)
Sterbefälle. Franz Rudolphi, 76., Cranachstr. 31.„ Franz Steiner, 53., Longericher Hauptstr. 84.- Luise Dormagen, 19., Siebachstr. 31.- Elisab. Gausen, geb. Göbel, 41., Merheimerstr. 15].
Adelgunda Breidenbenden, 1., Pallenbergstr. 24.- Christine Schunk, aeb. Stein, 56., Hartwichstr. 7.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 16. bis 17. Juni 1913.) Sterbefälle. Lydia Elfr. Kreutler. 7., Wahnerstr. 1. Herm.
Jos. Rückershäuser, Bauschloss., 18., Mülheim(Rhein).- Joh. Ju Borzo, 6., Siegburgerstr. 41.- Andr. Klefisch, Bote, 62., Wan
nerstraße 3.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 20. Juni 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
() Berlin, 19.Juni1913.
Der Festkuchen ist aufgezehrt, jetzt essen wir wieder Alltagsbrot. Nach den Feiertagen kommen wieder die Werktage. Die Erinnerung bleibt; das ist der Blumenstrauß, den wir von dem Ausfluge in das Jubelland heimgebracht haben.
Wie ist denn das Andenken, das die Feierlichkeiten hinterlassen? Wenn ich mein Urteil abgeben soll, so sage ich: gut. Alles würdig und erbaulich verlaufen, unter herzlicher Beteiligung des Volkes. Keine Einseitigkeit, keine Uebertreibungen, keine störenden Zwischenfälle. Es war mehr Gediegenkeit in der Sache, wie sonst bei ähnlichen Anlässen.
Ein kleiner Zwischenfall hat sich freilich in Breslau ereignet, indem dort das verunglückte„Festspiel“ von Gerhart Hauptmann vorzeitig vom Spielplan abgesetzt wurde. Ich wundere mich nicht über die Absetzung, sondern vielmehr über die Annahme dieser Mißgeburt. Wenn nur ein paar verständige Menschen beauftragt worden wären, die sog. Dichtung vor der Inszenierung durchzulesen, so hätten sie von vornherein gesagt: diese holperigen Knittelverse und das ganze greisenhafte Puppenspiel sind künstlerisch minderwertig und eignen sich für eine nationale Festvorstellung so wenig, wie ein gestopfter Strumpf zum Fahnenbande. Schwamm drüber! Diese vereinzelte Ausnahme bestätigt nur die Regel der Harmonie, die diesmal herrschte.
Ich bin durchaus nicht antimilitaristisch. Ich halte sogar die Parade und sonstigen militärischen Aufzüge für gut und schön, wenn nur das rechte Maß eingehalten wird, und der Kriegsminister hat nicht unrecht, wenn er die Parade nicht bloß als militärische Uebung, sondern auch als Volksfest gelten lassen will. Aber wir haben schon Festlichkeiten erlebt, bei denen dos Militär das Bürgertum gar zu sehr auf die Seite drängte. Diesmal hat sich die Feier nicht so militärisch zugespitzt, sondern dem„Iwil“ gehörigen Platz gelassen
Am Dienstag war die Mischung im Programm sehr bezeichnend. Morgens der Huldigungszug der Berliner Gewerke, abends der Fackelzug der Studenten, mittendrin zum Mittag die feierliche Beglückwünschung durch die Bundesfürsten. So ist's recht: das handarbeitende und das sopfarbeitende Volk mußte allgemein sich beteiligen, und wenn die regierenden Fürsten als treue Reichsglieder um den Kaiser
sich scharten, so mußten sie nicht bloß im eigenen Namen, sondern als Wortführer ihrer Staatsbürger aus allen Stämmen und Ständen und Klassen sprechen. Auch das Morgenständchen von 7000 Berliner Schulkindern möchte ich aus der Fülle der Veranstaltungen noch herausheben. Das kommende Ge schlecht ist der Trager der Zukunft, und bei dem kaiserlichen Silberjubilaum muß man bedenken, daß auf dieses Vierteljahrhundert noch viele Vierteljahrhunderte nationalen Lebens und Strebens folgen sollen, und daß immer auf der hinterlassenen Grundlage weiter gebaut werden muß.„Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen. Der Spruch gilt für uns, die wir von den Urvätern vor hundert Jahren und von den Vätern aus 1870/71 ungeheuer viel ererbt haben, und er gilt auch von den Kindern, denen wir eine wertvolle, politische Erbschaft anvertrauen werden. Denn mag auch das letzte Vierteljahrhundert keine ruhmreichen Eroberungen und keine umwälzenden Neugestaltungen im Staatswesen herbeigeführt haben, so hat doch in der Friedensarbeit die Volkswohlfahrt im ganzen einen solchen Aufschwung genommen, daß alle Schichten sich mit frohem Behagen an der Feier beteiligen konnten. Und sie haben es getan, indem sie auf die Sorgen, Zweifel, Mängel und Nöte, die im irdischen Jammertale unvermeidlich sind, vorläufig vergaßen und sich dankbar freuten über das Gute, was erreicht ist. Was noch fehlt, darüber reden wir am Werktag weiter, und die Lücken werden um so eher sich füllen lassen, je länger die allgemeine Eintracht und die Staatsfreudigkeit vorhalten. Manchmal ist schon gesagt worden, wir feierten zu viel Feste. Hier und da mag auch schon das rechte Maß mal überschritten worden sein. Man kann aber nicht behaupten, daß der
Arbeitsfleiß des Volkes gegen früher nachgelassen hätte. Mit der Arbeitsamkeit verbindet aber das Volk ein gewisses Festbedürfnis. Das konnte man an diesen Tagen so recht in den überfüllten Straßen von Berlin beobachten. Die Leute wollen zeitweilig einmal aus dem engen Kreis der Alltäglichkeit heraus; sie wollen Auge, Ohr und Herz an größeren Eindrücken auffrischen. Bei den alten Römern lautete die Volksforderung: Panem er circenses, Brot und Zirkusspiele! Der Zirkus war für sie die Heimstätte aller nationalen Festlichkeiten. Die Menschheit hat sich inzwischen von der Roheit der damaligen Zirkusaufführungen frei gemacht; ein Nachklang aus alter Zeit ist ja noch das spanische Stiergefecht, bei dem es für unseren Geschmack zu blutrünstig zugeht. Auch über die Einseitigkeit, die in dem römischen Zirkus alles suchte, sind wir hinweg. Für unsere Feste wählen wir die verschiedensten Orte und die verschiedensten Formen. Aber ohne Feste geht es jetzt so wenig wie früher. Das Volk will zeitweilig seine Schaulust befriedigen und sich eine Gemütserhebung verschaffen in Gemeinschaft mit anderen; je mehr, desto besser! Es kommt nur darauf an, diesen Drang nach erquicklichem Zeitvertreib und angenehmer Anregung auf die rechten Wege zu lenken. Wenn das Volk sich zu nationalen Feierlichkeiten drängt, so ist das gewiß viel besser, als wenn es in Kientöppen oder Radauwirtschaften seine Erholung sucht. Auch gegen den Besuch von Sportplätzen
und Rennbahnen wäre an sich nichts einzuwenden, wenn nur die Versuchung zum Wetten ausgeschaltet werden könnte.
Wie groß der festliche Heißhunger ist, kann man an den riesigen Strapazen abmessen, die sich die Schaulustigen cuserlegen. Die alten Griechen sagten, der Himmel hare vor den Ruhm den Schweiß gestellt. Die Neugier muß aber erst recht Schweiß vergießen. Wer nicht stundenlang im Gedränge sich unter der heißen Sonne braten lassen kann, das ist kein befähigter Festgast. Die Siege aus den Schlachtfeldern werden bekanntlich mehr durch die Beine, als durch die Arme erfochten. In den Beinen wurzelt auch der Erfolg auf der Walstatt der Festlichkeiten. Man muß meilenweit marschieren können, um all die Herrlichkeiten zu sehen, die jetzt in Berlin geboten waren. Und noch schwerer als das Gehen ist das endlose Stehen. Darin leisten die Leute schier Unglaubliches, das sogenannte schwache Geschlecht mit eingerechnet. Zarte Frauen, die in jedem Straßenbahnwagen sehnsuchtig nach einem Sitzplatz schauen, wenn die Fahrt auch nur einige Minuten dauert, lönnen sich bei Festlichkeiten einen halben Tag lang„die Beine in den Leib stehen“, wie der Berliner sich ausdrückt. Wenn ich ein solches„Stehvermögen“ beobachte, so überschleicht mich der blasse Neid. Ja, vor 25 Jahren, da konnte ich auch noch als Gast an Feststraßen mich bewähren; aber jetzt muß ich den Wettbewerb mit den jüngeren Beinen von vornherein aufgeben. Doch liegt immerhin ein Trost in der Wahrnehmung, daß die jenigen Gliedmaßen, die für die militärische Leistungsfähigkeit so wesentlich sind, bei dem nachrückenden Geschlecht noch ganz gut ausgebildet sind.—
Berlin hat manche guten Eigenschaften, doch die Schmuckkunst war in dieser etwas prosaischen Stadt bisher nicht sonderlich entwickelt. Jetzt hat man aber einen kräftigen Anlauf genommen, um die Ausschmückung der Hauptstraßen in einen höheren Schwung zu bringen. Die Fortschritte waren dankenswert, wenn ich sie auch noch nicht für vollkommen halte. Besonders erfreulich war der Festzug der Gewerke mit den charakteristischen Wagen, Emblemen und Prachterzeugnissen jedes einzelnen Handwerks. Solche Vorführungen, in denen uns bisher der Westen mit seinem angestammten Schönheitssinn und Humor überlegen war, sollte man mehr und mehr in der Reichshauptstadt heimisch machen. Solche bürgerlichen Paraden bilden ein wohltuendes, schönes und heilsames Seitenstück zu den militärischen Paraden.—
Alles in allem genommen, können wir, wie ich meine, mit dem Verlaufe der Festlichkeiten zufrieden sein. Und wer sich mit der Lesung der Festberichte begnügen mußte, braucht auch nicht verdrießlich zu sein. Denn er hat sich viel Strapazen und Geld erspart, und wenn er mit Herz und Phantasie liest, so kommt er auch auf diesem bequemen Wege zur Festfreude und Erbauung.— Deutschland ist ja gerade noch kein Stück Him. ei, aber es hat sich doch gut aushalten lassen, und es läßt sich auch noch weiter aushalten in unserem geliebten Vaterlande unter dem Zepter des pflichteifrigen, treuen, tatkräftigen und friedfertigen Jubilars.
—.—

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 167 a Freitag. 20. Juni 191..
Seite 9.
(Tnsthung u. 56i.)
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet.a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Student erteilt energische Nachhülfe in Mathematik. b Off. u. B1401 a. d..Gesch Breitest. 85
G
Zu verkaufen)
Hausverkauf
in Mülheim(Rhein).
Das Haus Hohlweider Straße Nr. 130 kommt am 25. Juni zur Versteigerung und ist mit wenig Geld billig zu erwerben. Hyp.=Kapital bleibt stehen; das Haus hat 2 Läden, ca.—6 Wohnungen u. ist für solide Leute rentabel u. pass Näher. bei Aug. Guhr, Köln, Engelbertstr. 5. Bo
Köln-Marienburg.
Für den Bau einer Doppelvilla auf 131Ar gr. Grundst.best. Lage
partner
gesucht. Baupläne vorhand. Vermittl. verb. Ang. u. B 1380 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
bei Köln
im alt. Park Theresia, idyll. u. h gel., g. Verbind., 6., Ver., Hof u. Obstg., Wasserl., elektr.., 8500=9500 A. b. 3000 K Anz. Bes. n. vorh. Meld. bei Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr. 33. T. B9024.
Ehrenfeld
Senefelderstraße 76, kl. Haus, 6 Räume, 2 Mans., kl. Garten, sehr günst. Bedingung., zu verk. Bescheid Holzmarkt 87. Telephon A 2585.
1000 Quadratmeter Garten4300 land mit 50 Meter Straßenfront, geeignet für Bau stellen, ganz oder geteilt zu verkaufen. Stotzheim 115. b
Wegen Aufgabe des Filialbetriebes mehrere Konfitüren Geschäfte zu verkaufen
.—4000 M erforderlich.
Off. u. 914 a. d. Geschst. d. Bl.
S
öner heller Maßanzug
ill. zu vk. St. Agatha 27.
Fahrräder
Pneumatik
sowie alle
in nur prima Qualitäten
zu gr- allerbilligsten
Tagespreisen.
Geschäftsräder
kauf- und mietweise.
Nähmaschinen
zur erstklassige Fabrikate nu 55, 76, 85, 100, 110, 130 M
Waschmaschinen
aus prima Eichenholz zu 28, 38, 40, 45, 55 J.
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26#
Mangelmaschinen
zu 21, 25, 35, 40, 45 K Kataloge gratis. Besichtigung ohme Kaufzwang gern gestattet.
Minnas Neusserstr. 186 Rippes, Tel. B 9476, en gros— en détail.*8
Eigene best eingerichtete
Reparaturwerkstätte.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 137 an die Gesch. d. Bl.*
Wichtig für Brautleute!
Spezialit. Küchenmöbel
Gute ged. Pitchp.=Küchen, in eig. Schreinerei hergest., zu Engros-Preisen sof. bill. ab zugeben. Anfertigung nach eig. und gegeb. Entwürfen mit langjähr. Garant, Gr. Ztür. Küchen, 140 br., 165 f, ußb. Schlafz. i. Eichen, Spiegelschrk.,2 Bett., 2 Nachtk m. Marm.,
1 Waschk. m. Toil. u. echt. Marm.,
2 Stühle, 1 Handtuchst., kompl.
260.K. Ztür. Eichen= u. MahagSchlafz. bill. Speisezimmer von 450—3000 K Einzelne Betten, Schränke, Waschk. usw. spottbill. Gemälde aller Art. 9
Mühlenbach 32-34.
in prima und mittleren Qualitäten fuhren= und waggonsweise direkt vom Landwirten, sowie alle andern Futtermittel haben billigst abzugeben:
Landwirtschaftl. Bezugs- u.
Köln=Longerich u. Umgeg. Tel. A 4254 Amt Köln.“
Brautleute kaufen
jetzt
Beleucht.-Körper
staunend billig!
am Opernhaus (Musterlager)
∆
Rohls Möbel
sind solide und billig.
erstkl. Eich.=Schlafzimmer u. 1 Pitchp=Küche zusam. für nur 525.K, Liefern u. Lagern kostenlos. Sonntags den ganzen Tag u besichtigen. Heinrich Kohls, öbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
2 Jahre gelagert, geschnitten, 1¼—1½ cm dick, 50—55 breit, 4m lang, astfrei, hat abzugeben
Chr. Richartz,
Rheindorf b. Küppersteg.
Für Wiederverkäuf.
Salon=Fliegenfänger, pr. Terpentin=Schuhcreme, Partie reine Fettseise, Zigarren, Zigaretten .verschiedene Kurzwaren unter Preis zu verkaufen. Severinstraße 230 am Waidmarkt, Gelegenheitskaufhaus.
GortentischenStühle
sehr billig zu verkaufen. J. Ludwig, Martinstraße 1.
gut erhalt. Bronze=Kronleucht. umzugshalber zu verkaufen. Drachenfelsstr. 35, I. I.
Gut
Apothekeruniform
billig zu verkauf.
rchtv. Rotleder=Diwan 20., Pluschdiw. 27, in Stoff 23., Chaiselonque 19 M. Weberstr. 10.
ervielfaltiger, 36-40, nur
3X gebr., 100 scharfe nichtroll.
gut erh. 100.f. Alteburgerstr. 85.
la.Ton, selten bill. abzu geben. Zülpicherst. 213,Ir
goldene Brosche gef. Abzuholen 1 Annostraße 37—b, 4. Et.
gebr. schwarz v. 120 M. an Hdl. Eintrachtstr.40. b
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
sotorrad u. Nähmaschine b. z. verk. Kahlenhausen 27.
Herd m.., st. Holzb., Wascht. =..ok. Ehrenf., Philippstr.49.
ab II.
grockhaus=Lexikon umze 9 bill. z. vk. Eigelstein 113, I
Kaufgesuche)
stollo gesucht in Lindenstene thal, ca. 500 gm
Witwe
icht besseres, gutgehendes
Konfitüren-Geschäft
u kaufen.
Off. u. B 1388 an die 2. GeGanze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
auch ält. gesucht. Off. B1362 Breitestr. 85.
( Tiermarkt)
Zu verkaufen 8 Wochen alte
riabad, Siegburg,
Bahnhofstraße.
gute Schläger. St. 3,50 4 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.*
C
Verloren-Gefunden
entlaufen, auf den Namen Lord
and.*
Poll, Sandberg 45.
Verwischtes
Cheviots u. Popel. 110 cm br., ohne Unterschied
Meter 95.)
Herrliche Kostümstoffe, 140 bis 150 cm br., ohne Unterschied Met. 2,45 Reinwollene Blusenflanelle ohne Unterschied
Meter 1,35 Wunderb. Waschstoffe, auch reinw. Musseline, ohne Unterschied Met. 58) Herren=Maßstoffe bes. für Knabenanzüge, ohne Unterschied Met. 2,25 Günstig f. Wiederverkäufer.
Glockengasse 6
vis--vis der Synagoge Engros u. Detailverkauf für Gelegenheitskauf. B7
reiche Auswahl billige Preise.
Friessenstr. 41
Reparaturen prompt.*9
in und außerhalb der Stadt ohne Umladung per Bahn unter voller Garantie und Versicherung. Abfahren von Waggons, eigene Packer und Träger. Lager. b. Barvorschuß Gebrüder Leichenich, Tel. A 1477.
Köln, Marsilstein 28. pb
Eine neue Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln. Rufen Sie Telephon A 3650 und es meldet sich das neue Institut g*
„Steradler“
Prompteuschnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
Vorzüglicher
Privatmittaglis
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm, 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669.*r
Mudtols BAilke. 6.
solange.Vorratreicht freiHaus
Ehrenfeld.
Marienstrasse 90-92 Fernsprecher B 4094.*8
Erste
beste und bill. Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Alle Sorten Brot, Brötchen fortwährend frisch bis 6 Uhr abends. Zustellung n. allen Stadtteilen. Kond.=Waren prima. Off. u. A 140 an die Gesch. d. Bl.
Path. Dame mit 9= u. 1ljähr. * Knaben würde ein. gleichalt. Knaben mit a. d. See(Knocke) nehmen. Beaussichtigung frei. Off. u. 928 a. d. Gesch. d. Bl.
AUnst. Witwe sucht Brotfiliale zu 4 übernehmen. Off. u. B 1390 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Gut. bürgerl. Mittagstisch
Abendess.Pr.=Pens. Johannisst.57
Möbelwagen Nippes--8 K 414 Könen, Merheimerstr. 117.
Reell.
Kath. Witwe, 41., 2 Kind., 11-16., w. m achtb. kathol. Herrn in g. Position bekannt zu werden zwecks Heirat. Vollst. Einricht. vorh. Anon. zwecklos.
Off. u. B 1396 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 55. b
Geb., gut kath. Fräul., Lehrerstochter, alleinst., 30er., sucht herzl. Anschl. an gleichges. ruh. Fräul., gleich. Verhältn. zwecks Gründung einer Existenz.
Off. u. B 1400 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Alle diejenigen, der Firma
horn&amp horn.m..h. Köln
in Verbindung standen u. mit derselben in geschäftl. Differenz. geraten sind, werden in ihrem eigenen Interesse um Aufgabe ihrer Adresse gebeten.
Off. u. 933 an d. Geschst. d. Bl. 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.Juni 1913.
S Mächte der Ciefe.
[42*)] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Das ließ ich mir auch ruhig gefallen, dachte er und sein Blick funkelte von Schelmerei. Da kam noch ein freundlicher Gruß der Scheidenden zu ihm herüber. Froy und dankbar riß
er die Kappe herunter, und er hätte seinem Wohlgefallen an dem „schneidigen Frauenzimmer“ auch gewiß noch in einem herzhaften Glückauf Ausdruck gegeben, wenn nicht in derselben Setunde etwas anderes ihn derart in Anspruch genommen hätte, daß er die Damen aus der Villa über dem eigenen Schreck vergaß.
Ganz in der Nähe des Abteils, in das Asta eben einstieg, öffnete sich eine Waggontüre, und ein stattlicher, breiter Mann im Havelock und Schlapphut sprang heraus.
Erst stand der Häuer wie ein Steinklotz da. Dann fuhr es ihm heraus, so blitzheftig wie früher der Jähzorn, aber es war jetzt Freude.„Junge, Oswald! Ich hab's mir doch gedacht!“
Schon gab der Beamte das Zeichen zur Abfahrt, als der
Alte sich wieder auf die beiden Damen besann, seinen Sohn am Aermel, zog und ihm zuraunte:„Drüben sind auch die Damen aus der Villa; das Fräulein Werbe reist eben wieder ab.“
Mit einem Ruck fuhr Oswald herum— tief erregt.„Wo denn?" fragte er. Und dann erkannte er Astas dunkles Haupt, das aus dem Coupeefenster herauslehnte.— Mit zwei— drei hastigen Schritten war er bei ihr und ergriff die ihm entgegengestreckte Hand, eben als sich der Zug in Bewegung setzte.
„Warum sind Sie nicht noch etwas länger geblieben?“
„Ich konnte nicht. Meine Tante verlangt sehr nach mir. Warum haben Sie nicht geschrieben?“
„Erst gestern hätte ich Positives mitteilen können,“ antwortete er,„und da habe ich mich auch gleich auf die Bahn gesetzt.“— Er schritt weitausholend neben dem Zuge her und hielt noch immer ihre Hand.„Leben Sie wohl, gnädiges Fräu*) Fortsetzung und Schluß.
lein!“ Und dann folgte noch ein Wort aus der Tiefe des Herzen:„Dank— heißen Dank für alles!“
Sie entglitt ihm, winkte mit dem Taschentuche und nickte ihm zu— mit verschwimmenden Augen. Ein kleines, zerrissenes Lächeln irrte um ihren Mund. Im nächsten Moment schlug eine dicke, weiße Wolke nieder zwischen sie und ihn, und als der Dampf sich verzogen, sah Oswald nichts mehr von Asta Werbe, als ihr im Winde flatterndes Taschentuch.
*
Am andern Morgen stand eine wärmliche Sonne und ein stahlblanker Himmel über der weißen Winterwelt. Im Bosseschen Park waren die Spatzen, Meisen und Finken so mobil, als ginge es. schon dem Frühjahre und nicht den grimmigsten Wintertagen entgegen. Wie von frischen, hellen Hoffnungen voll war der Tag und von verhaltenem Jubel, den man da und dort in zagen Lauten sich regen hörte,— vielleicht auch nur zu hören glaubte.
Aber die große schöne Villa lag traurend inmitten des frohen, winterlichen Glanzes. Fast alle Fensterläden an der Front waren geschlossen und die Turmfahne umflort und Halbmast gezogen.
In einem der nach hinten heraus gelegenen Zimmer weilten Frau von Eggerts, die Schwester des Kommerzienrates, und ihre Nichte. Sie sprachen schon seit einer Stunde nur von Oswald Werner.
„Do er denn überhaupt kommt, Tante?“ fragte Else. Auf ihrem vom Schmerz durchgeistigten und gereiften Gesichtchen, dessen Blässe und pikante Zartheit das Trauerkleid noch erhöhte, starrten die Augen groß und ängstlich auf die schmächtige Dame.
„Aber gewiß doch, Kind,“ antwortete diese tröstlich.
„Daß er dir aber kein Wort davon gesagt hat!“
Frau von Eggerts lächelte nachsichtig.„Kind, er konnte doch an der Bahn keine lange Unterhaltung mit mir anfangen. Er kennt mich doch kaum.“
Else schwieg. Aber nach einer kleinen Pause fing sie schon
wieder an:„Hättest du ihn doch wenigstens gefragt, ob er die Leitung des Werkes übernehmen kann. Der Justizrat hat ihm schon vor acht oder zehn Tagen geschrieben, Herr Kersten hat ihm auch geschrieben, Asta hat ihm geschrieben, und keinem hat er geantwortet. Gib acht, Tante, er wird sicher nicht bleiben!“
Wiederum glitt das leise, gute Lächeln über das ältliche Gesicht der andern. Sie erhob sich, trat neben ihre Nichte und nahm sie wie ein Kind in die Arme.„Herzel,“ sagte sie und legte ihre Wange an Elses Lockenkopf,„Herzel, ich hab's ihm ja aus den Augen gelesen, daß er kommt.“
„Gutes Tantchen— ist's auch wahr?" Das klang fast wie ein Schluchzen. Und gleich hinterher wurde sie dann ruhiger. Die fiebrige Spannung in ihrem Blick wich einem scheuen, traumhaften Schimmer, und wie am Abend zuvor, als die Tante mit der überraschenden Botschaft zu ihr heimgekehrt war, fing sie in einer stillen, aus Wehmut und Sehnsucht gemischten Art wieder von ihrer Kindheit und ihrer Freundschaft mit Oswald an zu erzählen, bis sie plötzlich fast lebhaft aufstand. „Sag mal, Tantchen, warst du denn schon jemals oben auf der Büffelbude? Ich glaube, du weißt überhaupt nicht, wo die liegt.“
Die Tante wußte es wirklich nicht, sie hatte sich— so oft sie auch zu Gast bei ihrem Bruder geweilt— noch nie bis auf die Mansarde verstiegen. Jetzt ließ sie sich aber willig von ihrer Nichte die Stiegen hinauf geleiten.
Und oben in dem Wunderreich ihrer Kindheit schien dann für Minuten aller Schmerz im Herzen Elses gemildert zu sein. Von einem Erinnerungsstück zum andern führte sie die Tante, und von jedem wußte sie eine besondere Geschichte.
Das Bildchen dort war nach einem Schnelllauf auf dem Eise aufgenommen. Sie hatte hundert Schritte von Oswald vorbekommen und doch verloren. Aus Aerger darüber hatte sie sich in den Schnee gesetzt und geheult. Und das daneben! Ol — wie garstig!——„Else beim Aesen!“ stand darunter. Oswald hatte das geschrieben. Sie waren von Mittag bis weit über den Nachmittagskaffee hinaus gelaufen und hatten die

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 K Freitag, 20. Juni
1913.
der Firma zugesichert, wonach im wesentlichen für die einzelnen
Arbeiterkategorien mehr verdient werden kann. Die Verdiensterhöhungen betragen für die Anstreicher 10, Verpacker 9,1, Schmiede .8. Dreher 23,5, Hobler und Stoßer 11,1, Bohrer 9,4, Schlosser 22, Schreiner 5,8, Scherenarbeiter 7,2 und Hämmerer 19,3 Prozent.
Wenn auch die Wünsche einzelner Arbeiter nicht befriedigt werden konnten, so muß doch anerkannt werden, daß im allgemeinen die Arbeiterschaft mit der Bewegung wesentliche Verdiensterhöhungen erhalten hat. Zum Schluß möchten wir noch auf eine Notiz im Stadt=Anzeiger vom 12. Juni zurückgreifen, in der behauptet wurde, die Arbeiter hätten drei Tage wor der Arbeitsniederlegung Fordrungen eingereicht. Hier war der Stadt=Anzeiger offenbar falsch informiert. Denn schon am 24. April wurde der Firma von eine Kommission ihrer Arbeiter die Forderungen überreicht und am 9. Mai überreichte die Firma der Kommission die schriftliche Antwort darauf. Wie der Stadt=Anzeiger zu dieser Notiz kommt, ist nach vorstehendem unbegreiflich.
: Theater und Konzerte
5000006060006000000000000000000000500000000000000000000000 n
4A) Schneider-Clauß' Kölnische Volksschauspiele. Aus den
Bureau wird uns mitgeteilt, daß Samstag, den 21. d.., di letzte Aufführung des mit so großem Beifall ausgenommenen Volk: lustspieles: De Eierkönegin stattfindet. Sonntag, den 22. d.., wird Heimgefunge gegeven. Hr. Carl de Vogt, vom Stadttheater zu Freiburg i.., der im vorigen Jahre den Franz Biergans kreierte, wird dieselbe Rolle als Gast übernehmen.
Von hab und Fern
50000000pr 2000 0000000000 000
m Stadtverordnetenwahlen für ungültig erklärt.
(Eig. Drahtber.) Düsseldorf, 20.Juni 1913.= Der Bezirksausschuß erklärte heute die Wahl der im Herbst gewählten sieben liberalen Stadtverordneten der zweiten Klasse für ungultig. Gegen die Gültigkeit dieser Wahl war von Zeutrumsseite Einspruch erhoben worden mit der Begründung, daß an zwei Wahltischen während eines großen Teiles der Wahlzeit der Wahlvorstand nicht ordnungsmäßig besetzt war, daß die Berechnung der absoluten Mehrheit nicht richtig vorgenommen worden war, daß die Protokollierung Mängel hatte und daß unzulässige Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben. Die Stadtverordnetenversammlung hatte diese Einsprüche zurückgewiesen. Der Bezirksausschuß kam heute zur Aufhebung dieses Stadtverordnetenbeschlusses und zur Ungültigkeitserklärung der Wahlen, weil an zwei Tischen die Wahlvorstände eine Zeitlang nicht vorschriftsmäßig besetzt waren. Außerdem hat sich der Bezirksausschuß der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes angeschlossen, nach der der gesamte Wahlvorstand öffentlich bekanntgegeben werden müsse, was nach den Feststellungen hier nicht geschehen sei. Diese beiden Gründe hätten genügt, um zu der Ungültigkeitserklärung der Wahl zu kommen; es brauche daher auf die übrigen Einwendungen nicht eingegangen zu werden.
Mutmassllohe Witterung für den 21. Juni: Kühl für die Jahres zeit, wolkig und veränderlich. Strichweise Regen oder Gewitterbildung sind noch wahrscheinlich.
C Aufg..19. Unterg..49.-Aufg. 11.22 abds., Unterg..19 mgs.
(A Sommerhitze und Säuglingssterblichkeit. In Ergänzung der in Köln bestehenden städtischen Einrichtungen zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit hat die städtische Zentrale für Säuglingsfürsorge auch in diesem Sommer wieder eine Reihe besonderer Maßnahmen getroffen. So werden besondere Hitzemerkblätter verteilt, in denen die Mütter auf die ihren Lieblingen in der heißen Jahreszeit drohenden Gefahren aufmerksam gemacht werden. Durch Anschlag eines großen Plakats mit der Fettdrucküberschrift„Mütter“ wird ebenfalls in kurzen Schlagworten auf die Gefahren der Sommerhitze und auf die Möglichkeit der Inspruchnahme der unter ärztlicher Leitung stehenden 13 städtischen Säuglingsfürsorgestellen hingewiesen. Populäre öffentliche Vorträge durch Hrn. Geheimen Medizinalrat Prof. Dr. Siegert und durch Hrn. Dr Rohmer haben bereits an je zwei Abenden im Luisensaal und im Annohause bei gutem Besuch stattgefunden. Zun ersten Mal wird durch Kinos auf die Inanspruchnahme der städtischen Säuglingsfürsorgestellen aufmerksam gemacht. Lichtbilder über die städtische Säuglingsfürsorge werden im Kino in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln und in anderen Kinos der Stad;, besonders aber in solchen Kinos gezeigt, die in dichtbewohnten Stadtvierteln liegen. Auch ein Film wird in ähnlicher Weise gezeigt. Der Film führt in anschaulicher Weise den Betrieb in einer städtischen Säuglingsfürsorgestelle kinematographisch vor.
##4) Dom Deutschen Städtetag. Unter Vorsitz des Oberbürgermeisters von Berlin, Wermuth, hat am 17. d. M. im Berliner Rathaus eine Vorstandssitzung des Deutsche Städtetages stattgefunden. Der Geschäftsführer des Preußischen Städtetages, Dr. Luther, wurde bis auf weiteres mit Wahrnehmung der Geschäfte auch des Deutschen Städtetages beauftragt. Für die nächste Hauptversammlung des Deutschen Städtetages, die im Mai 1914 in Köln stattfinden soll, fand eine Vorbesprechung über die Tagesordnung statt. Erörtert wurde auch ein gemeinsames Vorgehen der deutschen Städte bei Ausstellungen und Unterstützung von Vereinen, die nicht nur örtliche Bedeutung haben; es soll den Städten empfohlen worden, ihre Beschlußfassung über solche Fragen auszusetzen, bis eine gutachtliche Aeußerung des Teutschen Städtetages vorliegt.
Der kommandierende General des achten Armeekorps, General von Ploetz, hat sein Abschiedsgesuch eingereicht. Er ist vorgestern abend von einer bis zum 16. Juli geplanten Besichtigungsreise plötzlich zurückgekehrt und hat heute einen längeren Urlaub angetreten, von dem er voraussichtlich nicht auf seinen osten zurückkehren wird. Mit seiner Vertretung wurde der General der nutert, von Westernhagen, Gouverneur der Festung Köln, in. General von Ploetz führt das Kommando des 8. Armeeseit 1905. Am 17. Januar in diesem Jahre erhielt er den schwarzen Adlerorden. Als Nachfolger von v. Ploetz wird der jetzige Generalinspekteur der Feldartillerie, General v. Gallwitz(früher Divisionskommandeur in Köln), genannt.
1A Beschlagnahmtes Diebesgut. Durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden eine goldene Herren=Remontoir=Uhr Nr. 30505 und sechs Billardbälle beschlagnahmt, die vermutlich aus Diebstählen herrühren. Die Eigentümer können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
(A) Vermißt wird seit dem 9. d. M. der Arbeitsjunge Hubert Bernards aus der Aegidiusstraße 20. Beschreibung: 16 Jahre alt, 1,45—1,48 Meter groß, schlank, Haare blond, Augen blau, Zähne lückenhaft, Drüsen an der rechten Halsseite und eine Verniefung, auf dem Kopfe eine Vertiefung. Bekleidung: abgetragene dunkle Joppe und Hose, schwarze Schnürschuhe, schwarzer Strohhut, Stehkragen.— Ebenfalls vermißt wird seit dem 2. d. M. der Arbeitsjunge Valentin Schailer vom Gottesweg 10—12. Beschreibung: 14 Jahre alt, mittelgroß, kräftig, Haare schwarz, Augen schwarz, Ohren groß, abstehend, schlapper Gang, stößt beim Sprechen mit der Zunge an. Bekleidung: grüne Jacke, dunkle Hose, karierte Weste, Schnürschuhe, Fußlappen, alte graue Mütze.
114 Verbruhr. Gestern nachmittag trug in der Hauptmarkthalle ein Heizer beim Ausströmen von Dampf so schwere Verbrühungen im Gesicht und an den Händen davon, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
00 Anfälle. In der Alten Wallgasse stürzte ein Knabe von einer Karre: das Kind zerbrach den Arm.— Auf dem Marienplatz kam ein Knabe zu Fall; auch er hatte einen Armbruch davongetragen.— Auf dem Waidmarkt zog sich ein Mann beim Fallen erhebliche Kopfverletzungen zu.— Im Laach wurde ein Mann bei einem Wortwechsel von seinem Gegner mit einer Feile in das Gesicht gestochen und erheblich verletzt. G
49 Ein jugendlicher Fayrraddieb. Gestern abend hat auf der Severinntraße ein vierzehnjähriger Bursche einem Laufjungen,
Butterbrote, die sie sich stets für solche verlängerten Partien zurechtmachten, zu Hause liegen lassen. Sie hatte des Mittags wenig gegessen, und deshalb wurde ihr schließlich vor Hunger ganz übel. Oswald lief schnell heim und holte das vergessene Paketchen mit den Schnitten. Und kaum, daß er damit anlangte, hockte sie sich auf eine Baumwurzel hin und futterte darauf los. Und wie sie dann so vertieft dasaß, die große, unverschnittene Scheibe Brot in beiden Fäusten und mit vollen Backen kauend, hatte Oswald sich unbemerkt herangemacht und sie photographiert, und sie war nachher sehr böse deshalb gewesen.
Das Bildchen an der anderen Seite war an ihrem Geburtstag ausgenommen. Papa hatte vierzehn Mädchen ihres Alters eingeladen. Sie hatten unten auf der Wiese allerlei drollige Spiele gemacht, die Oswald arrangierte, und ihr Papa hatte beim Topfschlagen gelacht, daß ihm die Tränen in die Augen kamen. Wo es Jugendfreuden und=Spiele gab, war er ja immer mir ganzer Seele dabei gewesen.
Die plauderde Mädchenstimme verstummte. Mit bebenden Lippen stand Else neben der Tante. Der eine kleine Gedanke an den Vater hatte genügt, die frische Wunde in ihr wieder aufzureißen. Eben war sie noch mit ganzem Herzen im Paradiese ihrer Jugend, jetzt weilte sie im Geiste wieder auf dem Friedhofe vor dem frischen Grabe ihres Vaters und vor einem andern, unter dem jener ruhte, den sie in kindischem Unverstande einst zu lieben glaubte, dann, als Asta ihr das traurige Erlebnis ihrer Mädchenzeit gebeichtet, fast verachtet hatte und an den ohne Bitterkeit zu denken, sie sich immer noch vergeblich mühte.
„Nun quälst du dich wieder," seufzte die Tnate.„Du mußt vernünftiger sein, Kind. Deinem Papa, der dich so gern froh sah, tust du den größten Gefallen, wenn du mit Liebe, aber ohne dich zu härmen, an ihn denkst.“
Was alle Liebe, alle Trostworte der guten Frau von Eggerts
als dieser zur Ablieferung von Waren in ein Haus gegangen war, das Fahrrad gestohlen. Der Dieb entkam unerkannt. 2
() Das Spielen mit Waffen. Gestern abend spielte ein junger Bureaugehülfe vom Karthäuserwall mit einen geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. 42
() Leichenlandung. Heute morgen gegen 7 Uhr wurde die Leiche des vor einigen Tagen zirka hundert Meter unterhalb des Strandbades Deutz entrunkenen Knaben aus dem Rhein gezogen.
Aus Köln-Deutz.
□ Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in der Elberfelder Straße der Kutscher eines Bierwagens infolge Scheuens des Pferdes vom Bock; der Mann erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. 92
mitteilungen
500000000000000000000002
600000000000.
(A) Von der Automobilindustrie. Die Overland AutomobilGesellschaft Wright& Co., die ihren Wohnsitz von Elberfeld nach Köln verlegte, hielt gestern vormittag ihren Einzug in ihr neues Lokal, Brückenstraße 5 und 9. In langer, wohlgeordneter Reihe fuhren etwa 25 Automobile von Bahnhof Herkulesstraße durch die Stadt. Ohne jeden Zwischenfall kam der viel Aufsehen erregende Zug an seinem Bestimmungsort an. Das große, zur Eröffnung festlich geschmückte Lokal bietet Raum für etwa 40 Wagen und dürfte gerade in den Eröffnungstagen für alle Automobil=Sportfreunde Gegenstand des Interesses sein.
(0) Amerikanischer Vergnügungspark. Das patriotische Volksfest am Montag war überaus zahlreich besucht. Festmärsche, patriotische Lieder und Schlachtenpotpourris, von dem aufs Doppelte verstärkten Bersaglini=Orchester unter Leitung des Kapellmeisters Luigi ausgeführt, schufen eine angeregte Stimmung; zwischendurch gab der Kapellmeister einige Pistosoli zum Besten; der Männergesangverein Köln=Sülz sang unter Musikdirektor de la Motte vaterländische Chöre und reizvolle Volkslieder, die vom Publikum mit stürmischem Beifall belohnt wurden. Um 10 Uhr rief ein Trompetensignal zum Podium, auf dem das Kaiserpaar in einem Lorbeerhain in Lebensgröße aufgestellt war. Ein poetischer Prolog pries die Herrschertugenden des Kaisers; ein dreifaches Hurra auf den Kaiser fand tausendstimmiges Echo. Das dann folgende Brillantfeuerwerk, das von dem Feuerwerker W. Schmidt aus Weiden abgebrannt wurde, weckte bei den Besuchern lebhafte Aufmerksamkeit.
* 3
Kirchliches
(A) Dom. Am Sonntag, dem Feste des hl. Johannes des Täufers, welches von jetzt an stets als Fest erster Klasse mit einer Oktave am Sonntag vor Peter und Paul gefeiert wird, singt der Domchor während des Hochamtes.30 Uhr die fünfstimmige Missa Qual donna von Orlando di Lasso, das Credo aus der Missa de Ascensione Domini fünfstimmig von Ignaz Mitterer und beim Offertorium das äußerst wirkungsvolle fünfstimmige
das
Jnstus ut palma florebit von Palestrina.
K Rom, 19.Juni1913.(Eig. Drahtber.)
Der Heilige
* Vater
empfing im Damasushof 6000 Personen. Schüler der höheren Schule für Kirchenmusik sangen unter Leitung des P. de Santi Tu es Petrus von Goller. Das Aussehen des Papstes ist gut.
50000000 000000000000000r 000000 00000000000r 000000000000 00 00000 00 000000 r 2
Gesellschafts- und Vereinsleben:
50000000000000000000000000 0000000000000000000000 0000 00000000000000000000000000 85
(1A) Das Kreuzbundnis. Verein abstinenter Katholiken, Ortsgruppe Köln=Mitte, begeht am Sonntag das Patronatsfest. Morgens 8 Uhr ist h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in der Lazaristenkirche an der Stolkgasse; nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt und feierliche Aufnahme in St. Kolumba. Nachher ist zwanglose Zusammenkunft im alkoholfreien Restaurant Ecke Brüderstraße und Kreuzgasse, 1. Etage.(Siehe Anzeige.) 60000020000 0 00 00 000r 0 r..
Aus der Arbeiterwelt:::
(A) Der Streik bei der Firma Maper& Comp. in Roln-Ralk
ist nach siebentägiger Dauer beendet worden. Die Arbeit wurde am Freitag den 20. Juni wieder ausgenommen. Obwohl die Arbeiter zum Teil viele Jahre bei der Firma beschäftigt waren, hat sich aus den Reihen der Streikenden kein Arbeitswilliger gefunden.
Nach mehrmaliger Verhandlung der Firmeninhaber mit den Organisationsvertretern konnte ein schöner Erfolg für die Arbeiterschaft verzeichnet werden. Eine Erhöhung der Stundenlöhne konnte nicht erreicht werden. Dagegen wurde eine Akkordregulierung von
bisher nicht erreicht hatten, bewirkte jetzt der sanfte Zauber der Umgebung, indem er Elses Schmerz bis in die Tiefen lockerte.
Sie schritt zu Oswalds Sessel, ließ sich darauf nieder, legte die Stirne auf die tintenbefleckte und zerschnitzte Tischplatte und weinte— seit des Vaters Tode die ersten ruhigen und wohltuenden Tränen.
Und die Tante ließ sie weinen und wandte sich still den Dingen in der Stube zu, bis ein schwerer Schritt draußen auf den Speicherdielen sie aufhorchen ließ. Gleich darauf pochte es an der Türe. Diese öffnete sich— und auf der Schwelle stand jemand im schwarzen Besuchsrock, dessen braunes Haar bis oben an den Balken reichte und dessen Gestalt den ganzen Türrahmen ausfüllte— Oswald Werner!
Bei seinem Gruß fuhr Elses Kopf in die Höhe und ihre Hand unbewußt ans Herz. Das stand erst still, und dann hämmerte es ganz wild darauf los. Wortlos blickte sie mit den verweinten Augen zu dem Jugendfreunde auf, der eben die Tante begrüßt hatte und jetzt mit einem Gesicht voll Glück und Ergriffenheit auf sie niedersah.
„Tag Else,“ sagte er. Seine Worte hatten kaum Klang, aber beide Hände streckte er ihr entgegen— wie einst als Gymnasiast, wenn er sie von der Bahn abholte.
Unbeweglich, vom Augenblick völlig überwältigt, saß sie da. Schon stieg es ihm wie Trauer in die verlangend leuchtenden Augen. Da stand sie auf, legte ihre Hände in die seinigen.
„Mein lieber Oswald!“ sagte sie und sonst nichts. Und dann mit halberstickter Stimme hinterher:„Bleibst du nun— wieder hier?“
„Ja, Else,“ sagte er tiefaufatmend.
Im nächsten Augenblick hing sie schluchzend an seinem Halse, und seine Arme schlangen sich fest um die zuckende Gestalt.
Lautlos schlich sich die kleine Tante aus dem Zimmer.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten!
Lüster-Joppen
moderner Schnitt, erprobte Qualitäten, schwarz und farbig
250 350 550 750 g 11 13 15 17 19
Leinen-Joppen
hochgeschlossen und offen, grün und gemustert
1°0 2 250 350 4 5% 650 g'
Reichste Auswahl— Billigste Preise.
Besonders empfehlenswert:
Original Kieler Wasch-Anzüge und Blusen Sport-Hemd-Blusen. Sport-Hosen
Jos. Hichels
Köln. Ehrenstrasse 2. Ende Breite Strasse
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderohe
fertig und nach Mass.*6

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 167 u Freitag 20. Juni 1913.
Seite 11.
Inventur-Verkaufs
mit 10% Rabatt
Jean Henzen, Kalk
Hauptstr. 12325
Betten, Bettwaren, Gardinen Dekorationsstoffe, Bettwäsche etc.
Schlafzimmer u. Speisezimmer
werden wegen Aufgabe unter Preis abgegeben.
Opel
Tourenräder
Luxusräder
Knabenräder
Geschäftsräder
sowie Phänomen= und Mars=Fahrräder in großer Auswahl kaufen Sie am besten und allerbilligsten bei
direkt an Waidmarkt .Hohe Pforte Geschäftsräder kauf= und mietweise. Ia. Referenzen der ersten Firmen. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Günstige Bezugsbedingungen. Mäntel, Schläuche, Pedale, Sättel, Ketten, Pumpen usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen, sowie
käufen Sie am besten und aulerdinighst
.Priel, Köln, Blaubach 8
Reparaturen. Emaillierung und Vernickelung.
Ziehung am 4. und 5. Juli 1913
im Dienstgebäude der Königl. General-Lotterie-Direktion in Berlin.
Hannoversche Lollerie
zu Gunsten d. Nordwestgruppe d. Deutschen Luftfahrer-Verbandes. 133333 Lose— 5084 Gewinne im Werte von Mark:
133330
Hauptgewinne im Werte von Mark:
000
1
Samstag- Sonntag- Montag
Nur noch diese 3 Tage
Billige
Grosse Geldersparnisse selbst beim kleinsten Einkauf.
Gebr. Bluhm, I
Lose
R.
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel=Margarine, Marke„Holbutko" anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko=Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer pritna frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten Holbutko=Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter Kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden genießen alle Vorteile des Großeinkaufs und des direkten Imports. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstraße 24/26, Eigelstein 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29. Merovingerstraße 69, Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstraße 55, Severinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz, Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. p
uSw. usW.
Mark
(Porto und Liste 30 Pig. Oxrtra).
EJ asverschiedenen Tausenden m# A#
JLOSS einschließlich Porto und Liste IVI. Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
Uannouer Lose-Verlriebs-Geselsschalt
Hännover Kol.Preud.Lotterie-Einajehmer
u. BerlinW. 9, Lennéstr.4. Berlin C. 2, Burgstn. 27.
Räumungs-Verkauf
zu ermäss. Preisen weg. Geschäftsverlegung in:
Fußbällen, Fußballstiefelm, Tennis- Rackets-Schuhten, -Bällen, Schleud.-, Schlaß-, Faustbällen, Hängematten, Muskelstärkern, Brustausdehnern, Rennschuhear, Radfahrschuhen, Turfischuhen nsw.
Spezial-Sport-Haus D. Jansen
Herzogstrasse 31. Ab 1. Juli Koienbastrasse 1.
Kilo M. 3,90
1 Pfund M. 2,00.
kräftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel& Söhne, KTlla, Gereonshaus. a“
Helbach’s
DreiteilSeife
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild.
1 Stange= 3 Stück
PPfg.
Ueberall erhältlich.*c
Bekanntmachung!
Betr.: Behandlung von Schuhzeug aller Art. Jede Hausfrau, die auf Erhaltung ihres Schuhzeugs Wert legt, kauft nur die allenthalben beliebte
Schuhereme„Immalin“.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich. Alleinige Fabrikanten: Chemische Fabrik Eisendrath, G...., Mettmann.
Triumph Rekarsulm Dictoria
jedes Rad ein Musterrad, Geschäftsräd. kauf=u. leihw.
Leinf. Renn- u. Sonr.-Räder
auf Wunsch Zahl.=Erleicht.
Sämtl. Zubehör= u. Ersatzteile. Alle Reparaturen werd. von mir
persönl. in eig. gr. Reparaturwerkstätte ausgeführt.
Friedr. Klein.,
Mech., Severinstr. 243—45.
LüsterJoppen
aus nur prima Qualitäten für!
schlanke und dicste
Herren vorrätig
Preise: 5 6 8 9 10 12 11 16 18 Mark
Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel. 4“
2
Spezialfabrik für
Geschäfts-Einrichtungen
jeder Branche jeder Art
Hutständer
Wachsköpfe Wachsbüsten etc.
Ladenausbauten Schaufenstereinricht. Glasausstellschränke Glasaufsätze etc.
Deussen Söhne
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 48 Tel. No. A 190
In der Sommertrische
Heilung durch bewährte Seelenlehre. In Betracht kommen alle Arten nervöser Leiden, Depressionen, Zwangs- und Angst-Gedanken, Melancholie, Schlafu. Energielosigkeit, Nachlassen der geistigen Fähigkeiten u. s. f. Erstmalige, verbilligte, individuelle Kurse. Kleine Teilnehmerzahl! Herrliche Gegend, niedrige Pensionspreise. Großartige Heilerfolge.
Näheres.Prospekt durch Herrn E. G. Schroen, p Hohenstaufenring 6
od. direkt durch den Paychol. Dr. phil. Bartsch.
Gourlos verschwinden
Sommersprassen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten, blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau J. V. in B. schreiht: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
nn Gebrauch.„„„.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke,#m 2 Bbh
Köln a. Rh., Alter Markt 48.
0*
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Tiegestühle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Räckenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fahrik: Troisdorf.
1
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
1/8 Lose
.A*
*1„„ ¼
40 K 20.#. 10.##
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A“
an
Neugasse 1A er Sachsenhausen=Komödienstr.

Seite 12.
Zölner Local-Anzeiger Nr. 167 8 Freitag. 20. Juni 1913.
Durk Dick und Dünn, was ist dabei?
Die einzige Schuhfarbcreme zum Auffrischen farbiger Schuhe ist Färbol.
...H.
Dässeldorf.
Seine Probe bestanden
hat das im Jahre 1907 von Ihnen bezogene Rad. Ich beabsichtige daher, auch meiner Frau ein Rad zu bestellen, da ich weiss, dass ich gut bedient werde.
Erkenschwick, 15. Juni 1913. Hochachtungsvoll!
O. J.
Der vor 4 Jahren von Ihnen bezogene Strassenrenner hat mir gute Dienste getan und bin ich daher sehr zufrieden.
Brieg, Bz. Breslau. August Ziminsky.
Mit dem von Ihnen bezogenen Rade bin ich sehr zufrieden; es ist schön, gar prachtvoll gebaut und hat einen leichten Lauf.
Waltrop, den 13. Juni 1913. Hochachtungsvoll!
Georg Peter.
Aehnliche Acusserungen über die vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-— Räder— Nähmaschinen Sprechmaschinen
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unsers bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
aft
kt). 1
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25(co. Bestandt.: Extr fucie vacno, Extr. thei cps. Pb. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Jan v. Werth Apotheke Alter Markt 48.
Tnddden
Unser gemeinschaftliches Bureau befindet sich jetzt
2 Deutscher Ring 2 3
Ecke Eigelstein.
und Theodor Möltgen II 3
Rechtsanwälte. c*#0
3 U. H0.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen und Portionen. Feine Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten
Täglich-11 Uhr: Frei-Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung.
Tel. B 340. k P. Baumbach. Restauratenr.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift 5O PfG.
Et
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Soppers, Platten.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
l
empfiehlt
kür die Reise
lt
scher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Manganochsalzquelle) hat mir bei einem
.chron.Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet. die Schmer zen und Schärfen völlig genommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, din ich auch völlig von meinen Menstruationsbe schwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Slädtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 21. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
IV. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsanle
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Emma Lindenberg Konzertsängerin, Köln, und Fräulein Lonny Epstein, Klavier.
= Programm:—
Weber. Ouverture„Euryanthe“
Wagner. Vier Gesänge mit Orchester.(Bearbeitung F. Mottl) Fräulein: E. Lindenberg) ’Albert. Klavierkonzert
(Fräulein: L. Epstein)
Saint-Saéns. Danse macahre.
Violinsolo Herr Konzertmeister B. Walter) Fleck. Drei Lieder mit Solo-Violine.
(Fräulein: E. Lindenberg)
(Solo-Violine Herr Konzertmeister B. Walter) Klaviersoli.(Fräulein: L. Epstein)
Tschaikowsky. Capriccio Italien.
Konzertflügel Ibach. Cöln.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikatenhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich
Samstag, den 28. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
V. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung der Violin-Virtuosin Irma Seydel aus Boston und Herrn Vernon Stiles von der Cölner Oper.
Em Blomekörvche
Schönster Biergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage.
Prima Obergärig
empfiehlt P. Esser, Josephstraße 15.
Reisebüro Münz, Köln a. Rh.
Telephon B 4190. Alteburgerstr. 109.
Gesellschaftsreise nach
Paris-VersaillesFontainebleau
zum grossen Preis-Rennen in Paris.
Mk. 110.— inkl. Hin- und Rückfahrt ab Köln bei 5tägigem Aufenthalt in Paris. Verpflegung in bestrenommierten Hotels, Wagenfahrten, freie Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter sachgemäßer deutscher Führung ab Köln. Auskunft und Prospekte franko. Erstklassige Ausführung! 3
Diese Reise findet statt am Freitag, den 27. Juni.
Kreuzbündnis. ecc
Verein abstinenter Katholiken Ortsgr.
— Köln=Mitte.—
Sonntag, den 22. Juni 1913:
Patronatstest
vorm. 8 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion in der Lazaristenkirche, Stolkgasse, nachm. 6 Uhr Andacht mit Predigt und feierliche Aufnahme in St. Kolumba, Kolumdastraße.
Nachher zwanglose Zusammenkunft im Alkoholfreien Restan rant. Ecke Brüderstraße und Kreuzgasse, 1. Etage.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet 4 der Vorstand.
veranstaltet von den Männer=Kongregationen aus Aachen, Köln und Düsseldorf
am Sonntag, den 22. Juni.
Fahrkarten zu dem Sonderzug ab Köln 7 Uhr 30 Minuten sind zu haben(Preis.70 M, mit Pilgerstab 4.) in Köln bei den Herren Kredel, Ursulastr. 39: A. Dohle, Friesenwall 13; Lülsdorf, Altermarkt 32; Chr. Krämer, Ulrichgasse 134; N. Gundert. Lyskirchen 11; J. Aberfeld. Merovingerstr. 67; Joh. Liermann, Ritterstr. 42, II.: in Mülheim bei Hrn. W. Müller, Deutzerstr. 174; in Deutz bei Hrn. W. Böckem, Heribertstr. 5; in Niehl bei Hrn. G. Kastenholz. Fürstenbergstr. 62; in Sülz bei Hrn. Rochold, Redwitzstr. 67. 0“
Am Bahnhofe werden Fahrscheine nicht verabfolgt.
Samstag, den 21. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Zum letzten Male:
De Eierkönegin.
C am c
*
Sonntag, den 22. Juni 1913.
Heimgesunge
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Hans Schreiner.
Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voigt=Aly, Ma wick, Brings, Korkhaus, Pütz=Fricke, Kessell, Kilian, Levi: die Herren: Eichvor, Belz, Schmitt=Pardo, Kiesau, Weber, Lenzen, Lentsch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Hermanns, Birgel.
Franz... Herr Carl de Vogt vom Stadttheater in Freiburg a. G.
Anfang 8 Uhr.
Ende gegen 10¾ Uhr.
* Deutsches Theater.
Täglich:
„Die Schmuggler“.
Sommerpreise.
Kasse geöffnet 11—1 und ab 6 Uhr. 1
Telephon
A 1696
Metropol=Cheater
Heute, Freitag, den 20., Samstag den 21. Juni:
Die letzten zwei LVLATTA
Vorstellungen: Glletio
Sonntaj den 22. Juni:
Premiere
b! Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ab 7 Uhr.
Zapfenstreich.
HAEUHEEN
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
I# Heute, Freitag, den 20. Juni, sowie Samstag und## Sonntag und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
; Hochkomisch!
*„Verlassene Frauen“ 8
18. Urdrastisch
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Rudolf Schwarz.
Rentier Patzig: Direktor Max Samst. g*
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Cöln.
Einladung zur Generalversammlung
am Montag, den 23. Juni 1913, mittags 12 Uhr, im Museum für Naturkunde.
Tagesordnung: Jahres= und Kassenbericht, Entlastung des Schatzmeisters, Wahl der Rechnungsprüfer, Vorstandswahl, Verschiedenes. Der Vorstand
p* J..: Laué.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Emnladung zu der am Donnerstag, den 26. Juni d.., nachmittags 5 Uhr, im Alten Präsidium, 1. Etage Schildergasse, stattfindenden
II. außerordentlichen Generalversammlung.
Diese Versammlung ist unter allen Umständen beschlußfähig. § 59 des Innungsstatuts.
Tagwordnung: Beschlußfassung über die Satzungen Innungskrankenkasse.
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister
der
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr 24
Vereinsab.: Jeden Freitag
K Samstug, d. 21. Juni,
Abfahrt Köln.=.,.23 * Uhr nachm. nach Brohl z. Besichtigung von Traßgruben Uebernachtung in BurgPSonntag, d. 22. Juni.
Abfahrt Köln.=.,.48
Uhr mit.=K. Andernach zu.90.4(nicht.30..) nach
I) Brohl. Wanderung: Oberzissen, Tiefenstein, Bänsehals, Laacher See, Krufter Ofen, Kruft. Rucksackfrühstück, Essen in Andernach.p
Sommerfrische.
Möblierte Zimzmer
end des Uhrin schönster Gegend tals billig zu vermieten.
Frau Müller, Altenahr, Villa Engekelley.*
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Übierring 11.
Han.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= unk Kinderkrankbeiten.
Westerwaldklub Köin.
Vereinsloka: Hotel Bristal, Komödienstr. 10.
Vereinsabend Jeden Mittwoch,
813 Uhr. Sonntag, 22. Juni: Nachmittagswanderung. 1 bf. .30 U. m. Rheinuferbahn noch Stat. Kottenforst Wanderung: Kottenforst, Waldau, Bonn Gäste willkommen.
Eifelvereit
Oetsgr. Köln.
Sonntag, 22. Juni Wanderung
— Euskirch.=Münste
eifel. Abf..=B..37,.K Münstereifel.
Manchester
* Meter 4 bis##
# Manchester-Reste,
sehr billig.
Köln, Waidwarkt 18 2 Sammethaus Schmidt.
50000000000000