Aauinde
4 6 b 2
3* 5
Nr. 42.
Lolonia
Sonntag.
19. Oktober 1013.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Tehortrch
urant
thal.
stag.
Uhr ab:
RASSE
aplorten
ost Frisch,
EckeTrutzenb.
Okiober 1913#
Jurger
tterie
winne von Mk.:
nne Mk.
E Zu spat.
„Als die Menge hinausgegangen war, trat Jesus ein, faßte das Mädchen bei der Hand, und es stand auf.“
Matth. 9, 25.
Wieder stöhnte ein Riesendampfer im Todeszucken. Berghoch loderten die Flammen hinaus in die wildwütenden Wellen. Mit rasender Eile jagten andere Schiffe zu Hülfe. Doch machtlos standen sie vor den entfesselten Elementen. Es war zu spät.
Ach, dieses kleine und doch so grausam große Wort„Zu spät“. Wie oft hat es schon schneidend durch entsetzte Menschenherzen gezuckt, die sich einem unentrinnbaren Verhängnis gegenübersahen, das so sicher und siegreich herankam, wie der dunkle Abend mit unabänderlicher Pünktlichkeit herabsinkt und der Erde Licht und Sonne raubt. Wie oft ist dieser schwarze Bote„Zu spät“ schon gekommen und hat Menschen und Völker in Trauergewänder gekleidet.
Zu spät, wenn der Arzt mit wehmütig ernster Miene das schaurige Wort„unheilbar“ ausspricht und nun der Kranke, wie zum Tode verurteilt, zusammenknickt und mit versteinerten Blicken dem schwarzen Ende entgegenstarrt. Zu spät, wenn der wagmutige Bergsteiger auf gefahrvollem Grat abstürzt, vielleicht stundenlang noch in einem Schneegrab oder in einer Gletscherspalte mit letzter, versiegender Kraft für das Leben kämpft und es dann doch zu spät wird, da der Tod eher kommt als die Rettungsmannen aus dem tiefen Tal. Zu spät, wenn Wochen hindurch die Sonne in weißglühendem Glast herniederbrennt und dann erst der erlösende Regen herabströmt, wenn die ganze Ernte bereits vernichtet ist.
Und das ist das Tragische und Niederschmetternde an dem Zu spät“, wenn mit ihm ein zweites, bleiches Gespenst vor den Menschen hintritt: die eigene Schuld. Man glaubte, noch Zeit zu haben, und hatte keine mehr, man glaubte, noch früh genug zu kommen, und kam zu spät, zu spät durch eigene Schuld. Die wird es immer geben, Menschen, die zu spät kommen durch eigene Schuld. Und das wird sicher das letzte, erschütternde Wehgeschrei sein, das am jüngsten Tage die sterbende Welt durchheult, der Verzweiflungsruf der Verfluchten und Verdammten, unten deren Füßen schon der Boden raucht und flammt:„Für uns ist es jetzt zu spät, zu spät durch eigene Schuld.“
Verwein...!
Ich ging spazeere Jet vör de Stadt, Dät spintiseere, Daach dit un dat.
Vun Peter Berchem.
En Wiel gedrage Vun Kinderhand— Un dann verschlage Bei Stein un Sand!
r. der zweiten
sstelle d..A
Breitestrasse.
Am letzten Hüsge
Do log om Wäg E Blomestrüßge, Verwelk un schläch.
De Blömcher wore Om Feld geplöck,
Nit lang dät dore Dat neue Glöck:
Su weed em Levve Mänch jungem Blot E Glöck gegebbe,
Dat eß nor koot.
Steit unverdorbe Un kängesund Un eß gestorbe No einer Stund! 6 Der Kägelfranz.
Von P. Dirkens.
Et wor Pötzches Maat, et Pötzche met singe Zirkusse un Seildänzere un Scheeßbude un Gott weiß wat all. Och der Schohmächer Klein vum Moretieswall stund ald em Sondagsnommedagsanzog parat, för no’m Pötzche zo gon, ävver nit wäge dem Kirmeslevve. Im gingk et nor om et Kägele. Wo gekägelt wood, do durf der Kleins Franz nit fähle. Hä strech sich noch e Füselche vun der Mau, röckte der Schlips zorääch, un dann wor hä met enem koote„Adjüs Marie“ an der Döör
„„
De Frau Klein luusterte noch ene Momang, dann hooten de Trappe unger singe starke Schrett op zo kraache, un et wor stell. Gespannt luusterte se noch ens— jo, hä wor wirklich fott. De Trone schossen ehr üvver dat blasse Geseech. Möd gingk se op der Desch an un sunk ov dä rauhe Köchestohl. Wie off hatt se he ald gesesse un sich stell usgekresche, wann der Franz met de letzte paar Grosche en der Täsch widder dem Kägele nohgegange
Für uns Lebende ist es noch nicht zu spät. Noch lacht uns der Tag des Wollens und Wirkens, und noch ist„die Nacht nicht angebrochen, in der niemand mehr wirken kann.“ Nur ein paar Mal hat der Heiland geholfen, obwohl es, menschlich gesprochen, zu spät war. Es war wirklich zu spät, als sie ihn zur Jairustochter riefen. Hier hatte bereits der Tod, der Unerbittliche und Unersättliche, das Opfer in seiner schweren Faust. Und doch entreißt es ihm der Herr, wirkte ein göttlichgroßes Wunder und führt das Kind aus dem Sterben zum Leben. Für den großen Gott war es auch jetzt noch nicht zu spät.
Das dürfen wir aber nicht auch für uns erwarten. Herrgottswunder sind keine Alltagsdinge. Dafür haben wir die Zeit und die Kraft und das Leben, den Glauben und die Gnade, daß wir sie nutzen für unserer Seele Seligkeit, solange es noch Zeit ist, ehe es spät wird. Niemand hat bisher zu früh für sein Glück gesorgt, vielleicht viele aber zu spät. Für einmal zu spät ist für immer zu spät, früh genug für die Hölle, zu spät für den Himmel. F. G.
Denksprüche.
Der Kreuzweg will nicht bloß gebetet, er will auch gegangen sein.
*
Stehst du allein, verzage nicht,
Blick auf zu Gott, Er sendet Licht.
Nachsicht ist ein ausschließliches Zeichen von Ueberlegenheit; man muß selbst viel Verdienst haben, um das Verdienst der anderen nie zu bestreiten.
Gottes Wetter, Gottes Will'—
Geh hindurch und schweige still
*
Das Maß des Glückes oder des Unglückes eines Menschen ist die Auffassung, die er davon hat.
wor. Aevver se woll jo nit mih kriesche! Glich komen et Liesche un et Schängche us der halverdreiohre Andaach, un die sollte nit merke, wat der Vatter för e groß Unrääch dät. En Gedanke verlore, loote se’nem Sonnestrohl noh, dä sich durch die klein zerresse Gadingcher engeschleche hat un drüvve em glaser Schaaf Versteche spillte. Aevver dä kunnt sich do nit got versteche. Ganz vereinsamp stunte grad de nutwendigste Tellere un Tasse dren un kunnte noch immer nit begriefe, wo die fing Gesellschaff vun fröhter geblevve wor, su en staatse Kaffeezervis, die vun Gold un bunkte Blömcher blänkte. besondersch ei Paar prächtige Tasse, worop en golde Buchstabe stund:„Der Hausfrau" un„Dem Hausherrn". Die woodte nur Sondags gebruch. Un wann se Mondags widderkome, dann verzallten se met ehrem helle postelinge Stemmche dem gewöhnliche Geschärr, se wören em gode Zemmer gewäs. Do wör et zum Opesse genöglich. Nevven inne op der gesteckte Deschdeck hätt leckere Platz geläge un och för mallich e Stöck Koche. Der Meister un de Meistersch hätten om Kanepee gesässe, jeder enen Ditz om Schuß, un et Liesche un et Schängche hätten sich och ald ens öm et grötste Stöck Koche gezänk. Wann der Meister fäädig wor un sich der Schnäuzer avgeputz hatt, dann stoppten hä sich de lang Pief, op der en
Gold zo lesse wor:„Zum Namenstage.“ Et Liesche los och ald ens us enem gode Boch jet vör. Wann ävver schön Wedder wor, dann wood üvverlaht, wo mer hergon sollt, noh'm Tönche, ov noh Rudekirche, oder bei de Tant Nettche, die die drei Katze hatt. Su verzallten die fing Tasse dene gewöhnliche eine Mondag öm der andere. Un dä Fridden un dat Glöck vum Sondag leuchten üvver de ganze Woch. Der Meister pennte un kloppte vun morgens bes ovends un sung dobei mem Kanaljevugel öm de Wett. Un ovends, wann hä de Lamp angemaht hatt, dann komen die zwei Aeltste un heelten de Hängcher hinger de Glaskugel. Un dann laachten se vör Freud üvver ehr mächtige Füüs. Die wore jo noch gröter wie dem
Papa de sing! Oder et Liesche heel der Kopp vun singem Pöppche hinger de Kugel. Dä wor dann bal esu groß wie dem Willemännche der singe. Nur sohch mer dann da Basch, wo se der Papa met Kleister gefleck hatt.
Su wor bei Kleins johrus johren helle Sonnesching. Wann sich och ald ens Gewedderwolke zeigte, die hatte sich schnell widder vertrocke. Do kome vör enem Johr ov zwei die SondagsS Eine Ferienfahrt nach Cirol und den Dolomiten.
Von Alphons Maehser, Oberlehrer. Ferien! O Zauberwort, das trotz des schlechten Sommers kausend schöne Hoffnungen in aller Herzen erweckt! Der August ließ sich gut an; doch kaum waren wir in München angekommen, da goß es in Strömen. Trüb glänzte der Tegernsee, auf dem man gerade nach dem beim Segeln verunglückten Kammersänger aus Leipzig suchte. Von Egern aus gelangten wir nur bis zum Gasthaus an der Weißach. Der strömende Regen hatte den meisten Touristen hier Einhalt geboten, so daß wir kein Zimmer mehr haben konnten. In einem Bauernhause, in dem wir durch Küche und Kuhstall in unser Zimmer gelangten, fanden wir gute Unterkunft. Trotzdem wurde unsere Stimmung erst wieder gehoben, als am anderen Morgen die lachende Sonne uns neuen Mut einflößte, und eilenden Schrittes zogen wir über den wohlgepflegten Bremer Weg und den früher stark befestigten Achenpaß nach dem Achensee, einem der schönsten und größten Seen Tirols, etwa zehn Kilometer lang und ein Kilometer breit, von tiefblauer Färbung. Schon bald setzte wieder Regen ein, der uns die Aussicht auf die umliegenden Bergriesen nahm. Von Seespitz aus führt ein zwar steiler, aber lohnender Weg durch das Kasbachtal nach Jenbach. von
wo uns die Bahn ich Innsbruck brachte.
Die herrliche Lage der Hauptstadt Tirols, am Fuß des Iselberges gelegen, ist aus der Geschichte des Tiroler Aufstandes bekannt. Besondere Erwährung unter der Menge von Sehenswürdigkeiten der Stadt verdient das Relief von Tirol und Vorarlberg im Garten der k. k. Lehererbildungsanstalt, das Schulrat Schuler aus dem natürlichen Gestein der Gebirge selbst in fast vierzigjähriger Arbeit aufgebaut hat.„
Am folgenden Tage sollten unsere großen Touren beginnen. Bis St. Jodok am Brenner regnete es wieder, und im Schmirner Tal goß es in Strömen, so daß wir uns im Fischer in Außerschmirn am Ofen trocknen mußten. Von.15 bis .30 Uhr vertrieben wir uns mit einer Gesellschaft aus Berlin — so gut es eben ging— die Zeit. Da hatte der Himmel ein Einsehen! Die Sonne kam wieder hervor, der blaue Himmel erschien wieder, aber bis zu einer Höhe von 1500 Meter lag alles im glänzenden Neuschnee. Rasch kamen wir nach Kasern und ans Ende des Schmirner Tals, da erstrahlte das Tuxerjoch in blendendem Schnee, der die Spuren des Weges fast verdeckte. Obwohl am Tage vorher ein Student aus Innsbruck hier abgestürzt war, holten wir rasch unsere Gletscherbrillen hervor und„wateten“ immer durch ½ bis ¾ Meter hohen Neuschnee
tasse widder ens op ene Mondag en et Schaaf un verzallte ganz leis, der Meister hätt sich noh'm Kaffee op eimol angedon un gesaht, hä gingk en Partie kägele. Met dä Woot hätt hä de Frau met de Kleine allein setze loße. De Meistersch hätt in ens groß angesin un dann stell vör sich geloort. Wie söns hätt et Liesche vörgelesse. Aevver anders hätt mer och nix mih gehoot; et wör esu bedröckend stell gewoode. Dat wood jitz eine Mondag noh'm andere em Schaaf verzallt. Keiner kunnt et begriefe. Der Kaffepott leet nohdenklich de Schnuut hange un zerbroch sich bal singe postelinge Kopp. Dann kom et noch schlemmer. Der Meister gingk jitz och en der Woch erus, wat hä söns nie gedon hatt, un kom spät en der Naach heim. Us der Arbeit wood dann nit vill am andere Morge. Der Mondag wood ganz op der Dinsdag verlaht. Dann kunnt hä su vür un noh widder der Hammer regiere un sing Fingerspetze gebruche. Dann die Kägelsklötz wore kein Gummibäll, un ovends woren esugar sing haat Schohmächersfingere voll Holzsplintere. De Meistersch kresch eets vill un säht nix. Dann packte se sich en Hätz, un wie ens op ene Meddag nohm Esse de Kinder en de Schull wore, un hä grad jet got geschruf wor, säht se ganz leis vör in:„Franz, hör ens! Muß nit kott wäde! Aevver merkst'e nit, wie sich de Kunde verlaufe? Häst'e noch nit gesin, wat dem Liesche si Kleidche schlääch eß? Un ich kann im kei neu maache, wann do nit mih verdeens.“ Se moot faß an sich halde, söns hätt se laut opgekresche. Der Franz krääg ene Kopp wie Föör. Dann versook hä ens zo laache un säht:„Dommheit, Kunde verlaufe! Doför kumme jo neue! Un doför han ich jo noch am Sondag zehn Mark un en Uhr gewonne! Oder eß dat kei Geld? Un enen ihrliche Minsch ben ich och!“ Dann kloppten hä esu weld op et Ledder los, dat et Posteling em Schaaf zidderte.
Dat moot mer allerdings dem Franz loße: Ihrlich un brav blevo hä un drungk och keinen Droppe üvver der Doosch. Aevver et wor grad, als ov der Düvel im sing Siel gestolle un en ene Kägelsklotz engeschlosse hätt. Wann hä de Kugele rolle hoot, dann trok et in met Gewalt erenn en de Weetschaff, un hä worf met enem Ihfer, als ov de Kugel platze sollt, dat hä sing Siel widderkräg. Met der Zick wood hä der Kägelfranz gedäuf. Wann hä op en bekannte Bahn kom, dann heesch et tireck:„Jitz höre mer op! Dem künne mer et och schenke!“ Zoletz maht hä

N. 8.
zur Jochhöhe, die wir in etwa drei Stunden erreichten. Im
Turer Jochhaus[O. T..) hatten wir bei der fürsorglichen Wirtin bald unsere Mühe vergessen.
Am anderen Tage war's Sonntag; wir mußten sehr fruh aufbrechen, um in Hintertux dem einzigen Gottesdienst um.30 Uhr beiwohnen zu können. Der Schnee war noch fest, so daß wir schnellen Schrittes, bald gleitend, bald rutschend, 1000 Meter gefallen und im kleinen Kirchlein in Hintertux waren. Weiter gings durch das reizende Tuxertal mit dem prächtigen Blick auf die Zillertaler nach Mayrhofen. Kaum hatten wir den Fuß ins Gasthaus gesetzt, da brach ein schweres Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen los. Das Einbrechen der Dunkelheit gebot uns schon, im Wirtshaus in der Aue Rast zu machen. Hier trafen wir eine lustige Gesellschaft aus Görlitz und Essen, die der Neuschnee am Begehen des Lausitzer Weges wegen Lawinengefahr verhindert hatte. In auer Frühe stiegen wir bei herrlicher Aussicht hinauf über Bärenbad nach der Plauener Hütte(D. O. A..) im Kuchelmooskar in herrlicher Lage. Die Reichenspitze war in diesem Jahre noch nicht bestiegen, da sich die Führer weigerten, bei dem vielen Neuschnee hinaufzugehen. In gewaltiger Schönheit lagen die Riesen der Zillertaler vor uns.
Von der Planener Hütte aus hatten wir wieder Neuschnee bis hinauf zum Heiliggeistjoch. Leider wurde unsere Anstrengung nicht belohnt; auf der Höhe raste ein solcher Sturm, daß wir die Aussicht nicht genießen konnten. Inzwischen hatte die glühende Mittagssonne den Schnee erweicht, so daß wir ohne Weg und Steg einfach steil hinunterrutschten, bald stehend, bald sitzend. Der Kaserner(im Ahrntal) Wald entlohnte uns mit seinen schönen, dicken Waldbeeren. Von Kasern ging's steil hinab über Preitau(St. Valentin), dem Sitz der Spitzenklöppelei im Ahrntal, durch eine enge Schlucht, in der man im Bette des Flusses mehrfach Gletschertöpfe sieht, nach St. Peter zum Klammlwirt. Kaum saßen wir beim guten Mahle der freundlichen Wirtin, als auch einer der Herren aus Görlitz erschien, den Lawinen von der Zillerplattenspitze vertrieben hatten, und der dann unserer Spur über das Heiliggeistjoch gefolgt war. Es gibt doch noch billige Gasthäuser: für Abendessen, ein Liter Rotwein, Zimmer und schönes Frühstück bezahlten wir(zwei Personen) 5 Kronen(4,25.).
An folgenden Tage kam eine hervorragende Gipfelfahrt. Ueber die weiße Wand ins Reintal zu den Rieserfernern! Etwa 20 Minuten vor St. Peter geht der Fuldaer Weg ab durch das Hasental, durch das sich der Hasenbach in mächtigen Kaskaden hinabstürzt. Bald hört der Wald auf, und der Blick schweift zurück zu den herrlichen Zillertalern, wie Rauchkofel, Napsspitze, Wagnerschneidspitze, noch alle im weißen, glänzenden Kleide des Neuschnees. Bald ist das große Kreuz auf der weißen Wand sichtbar, doch es dauert noch eine geraume Zeit, ehe man an drei Wänden vorbei über den Grat zur Ruhebank gelangt. Welch herrlicher Anblick! In schimmerndem Hermelin liegen die Riesenferner mit ihrem prächtigen König, dem Hochgall, vor uns. Spitze reiht sich an Spitze, vom Graunock über den Schneebigen Nöck bis zur Windschar in schier endloser Zahl. Nach Stunden des Genusses in dieser herrlichen Gottesnatur stiegen wir an dem schroffen Kalkfelsen ab. Das weiße Gestein, das sich von dem dunklen Schiefer der Umgebung scharf abhebt, hat den Namen„weiße Wand“ geschaffen. Bald ist die Durralpe erreicht, dann geht's im Knuttentale durch Lärchen=, Birken= und Kiefernwald nach Rein.
In etwa drei Stunden hatten wir durch das Reintal, immer vorbei an den gewaltigen Riesenfernern, in stummer Ergebung den allzu heißen Kuß der Mittagssonne erduldend, Sand in Taufers erreicht, in dessen Hintergrund das wilde Felsennest Schloß Taufers grußt. Taufers, die Perle im Tauferer Tal, ist ein Gemisch von modernsten Anlagen, neu entstandenen Hotels und Fremdenpensionen und der schönen Poesie des Alten. Braune Holzgiebel auf hellem Steinunterbau, SchindelZolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
dächer, strahlende Fenster und Blumen, in endloser Fülle und herrlicher Farbenpracht, unsagbar schön! Sie beleuchten das dunkle Holz und bringen Abwechselung in die weiß getünchten Wände in einer Flut von Blau, Rot, Violett und allen Nuancen; diese schönfarbigen Nelken, Astern, Pelargonien. Dazwischen ranken sich Reben, und Aprikosen glühen aus dunklen Blättern hervor. Sand ist ein Zentrum für herrliche Hochtouren und Hüttenwanderungen. Wild stürzen mächtige Gebirgsbäche von den schroffen Wänden, so die brausende Ahrn und der wilde Reinbach, der in weißschäumendem, rasendem Laufe über das Felsgestein groteske Wasserfälle bildet.
Ein munteres, fteundliches Völkchen klebt an der kargen Scholle des Tauferer Bodens.„Grüaß Gott!" tönt es dem Wanderer von allen Seiten entgegen; Händchen auf Händchen der kleinen Kinder entbieten den Willkommgruß. Würdige Frauen und rosige Mädchen sitzen klöppelnd vor den prächtigen Häusern und vermehren den Segen, den die Männer dem Boden in harter Arbeit abringen. Und Schloß Taufers! Ein Bild düsterer Romantik drängt sich unserem Geiste auf, der es mitnimmt und bewahrt für alle Zeit.
Bei trübem Wetter stiegen wir auf den Col Vercin und über die Peitlerscharte des Peitlerkofels nach der Franz Schlüterhütte(D. O...); leider lag die Spitze ganz im Nebel, so daß eine Besteigung wertlos gewesen wäre. Immer drohender wurde das Wetter, und wir beeilten uns, über die Forca de Ega an den Geisbergspitzen vorbei nach der Regensburger Hütte(D. O. A..) zu kommen. Regen, Schnee, Hagel begleitelen uns auf dem ganzen Anstieg. Im Gasthaus in St. Christina war bald eine„Uniformierung“ unseres äußeren Menschen vorgenommen, so daß wir bald trocken, warm und auch unseren inneren Menschen an der guten Küche und dem guten Roten zufriedenstellen konnten. Unser weiterer Weg ging durch das schöne Grödner Tal über das malerisch gelegene St. Ulrich mit einer großen Bildschnitzerei nach Waidbruck und von da nach Bozen.
Bozen, eine reizende Stadt von etwa 25 000 Einwohern am Einfluß der Talfer in den Eisak, der eine Stunde unterhalb von Bozen in die Etsch fließt, ist Haupthandelsstadt Tirols. Phantastisch kommen die Dolomitengestalten des Schlern, Langkofel, Rosengarten und Latenmar zum Vorschein, im Westen erscheinen die Porphyrrücken der Mendel, der kleinen und des großen Penegal. Der Besuch des Virgl mit seiner prächtigen Aussicht auf Bozen, Eisak-, Talfer= und Etschtal ist jedem sehr zu empfehlen. Eine elektrische Drahtseilbahn führt für 80 Heller hin und zurück. Von Bozen aus führt die Mendelbahn durch das weinreiche Ueberetsch nach Kaltern, wo der Aufstieg auf die Mendel beginnt.
Eine schön angelegte Straße steigt in großen Kurven bis zum Mendelblick und über den Mendelpaß. Eine großartige Aussicht auf die Dolomiten, die Brenta= und Ortlergruppe entlohnt den Wanderer, der von der Mendel aus noch den großen Penegal besteigt.
Die nächsten Tage waren ganz der Wanderung in den formschönen, sonderbar zerklüfteten Dolomiten gewidmet. Von Bozen zogen wir ins Eggental, mit manch schönen Blicken nach der zackigen Kette des Latemar, auf den König der Dolomiten, den Rosengarten und die Ortlergruppe. Der Abend nahte schon, als wir am Karerseehotel ankamen, und doch mußte noch weiter gewandert werden. Denn Gewandung und Börse eines einfachen Touristen würden wohl in grellem Gegensatze gestanden haben zu all„der Pracht und Herrlichkeit“, die hier Frau Mode zusammengezaubert hatte.„Schließt Augen euch, hier ist nicht Zeit, sich staunend zu ergötzen!" und fort ging's noch 1½ Stunde zum Touristenhause, in dem wir billiger und vielleicht geradesogut wohnten, wie in dem großartigen Karerseehotel. Am Tag nach unserer Ankunft war der Geburtstag des greisen Monarchen Franz Joseph; auf vielen Gipfeln wurde abends Feuerwerk abgebrannt, und weithin leuchteten die brennenden
esugar Kägelreise en de Oemgägend. Aevver grad esu wie sing Gewenne, gingk och sing Schold beim Ledderhändler en de Hühde. Am Engk fung hä der Wäg noh'm Pandhuus, eets heimlich, dann ohne sich vör singer Frau mih zo schineere. De Meistersch, die löstige Frau, wor immer steller gewode. Do tom ens op ene Morge vor vileech enem Johr enen änze Mann en ener Uniform. Der Franz wor grad bei en Kund. Met enem leise Schrei stippte sich de Meistersch an der Desch. Met verschleierte Auge sohch se dem Mann zo, wie hä durch de Zemere gingk, sich de Saache ansohch un he ov do e Bildche opkläävte. En Woch drop kom däselve Mann met noch e paar Arbeider widder. Ohne jet zo sage schleiften die et Kanepee, dä gode polierte Desch, die schön Bilder un noch mänch alt Familjestöck erus. Zoletz wood och dä gode Posteling us dem Schaaf geholt. Furchbar groß jappten jetz die leddige Zemmere der Franz un sing Frau an. Wann eKlein an zo schreie sing, dann hallten et vun dä nackige Wäng widder, wie en enem Spidol.
Lang blevv dat och nit esu. Op enen Ovend, et wor ald düster, packten der Franz die paar übrig geblevve Saache un sie Werkzüg op en Handkar un säht der Weyerstroß Adjur. Nevven dem Vatter trippelten et Schängche me'm kleine Willi an der ein Hand; en der andere heel hä Blos un Kaaz plaatz Latän. Hingerdrenn schrett gebeug, et Kleinste om Aerm un et Liesche an der Hand, de Meistersch. Se gov nit aach op der Wäg. Om Moretziuswall maht der Franz Halt un drog de Saache en en alt Huus op der drette Stock. To wonnien se nor jetz noch op zwei Zemmercher. Mänchmol, wann der Franz Sondagsnommedags erusgon woll, hatt im et Marie de Hand op der Aerm gelaht un in beddelnd angesin. Aevver hä brommten bloß:„Bruchs nit bang zu sin, dat ich minge Name schände! Dat Geld, wat ich gewenne, eß och nit gestolle!“ Un dobei wor et geblevve.
*
Wie der Franz met singem Kägelbroder Pitter, nem Metzger vun der Weyerstroß, en Pötzche ankom, wor hä jet verdreßlich: „Wann mich et Marie doch endlich ens en Rauh loße künnt! Die Auge, wie die einem nohgonn!“ Aevver su wie hä en er Dörp kom, wood tireck noh der Weetschaff gesook. Un wie hä cets de Kugele rolle hoot, daach hä nor noch an räächte Boor un linke Boor un alle nüng. Keiner vun dä Boore kannt der
Kägelfranz. Eets leet hä se gewenne un maht ine jet Kurasch. Dann fing hä ävver mem Pitter an zo arbeide. Hä hoot kein Kirmes, kein Musik, kein Orgel mih. Hä kannt jetz de Bahn durch un durch. Keine Wurf ging mih fähl. Die Boore wollte sich och nit lumpe loße un heelte Pol. Su wor der Ovend verfloge, un wie et naaks gäge drei Ohr en Pötzche stell wood un der Weet zomaache woll, kunnten die Boore dene zwei Kölsche met geftige Blecke nohsinn. Die hatten ine ne nette Stüver Geld us der Täsch gelock, un der Franz hatt ine sugar der Haupgewenn, e staats Ferke, fottgeschnapp.
Stolz schretten der Franz un der Pitter en de Naach erenn. Der Franz fohlt sich wie’ne Künning. Getreu singem Grundsatz hatt hä nor esu vill gedrunke, dat hä sillig wor. Un sillig wor hä! Behaglich wöhlten hä em Geld. Dat woll hä morge fröh dem Marie op der Desch schödde, dat die Fünfgroschestöcker nor esu üvver de Aed rollte. Un och dat Ferke nom hä met noh Kölle, su wie et do vör im hertippelte. Wie wöbd dat durch de Köch laufe un grunze! Dann sollt och dat änze Marie noch ens vun Hätze laache. Unger dä Gedanke kom hä me'm Pitter us Pötzchen erus op et freie Feld. Do kräg in der Pitter op eimol beim Aerm un blevo ston.
„Franz,“ säht hä,„häst'e nit gesin, wie uns die Boore nohgeloort han? Ich ben zo bang, jitz met dem Geld dä wigge Wäg noh der Bahn zo gon. Die Boore han grof Knoche. Kumm ens met, ich han ene Gedanke!"
Dorenn moot der Franz dem Pitter rääch gevve, un bal woren die drei Naaksschwärmer om Kirmesplatz zwesche Bude un Karessells. So voll Levve dat Dörp vun Wage un Zelte am Dag gewäs wor, esu dut un usgestorve log et jitz em blasse Mondesching do.
Vör enem schöne, große Karessell, dat jitz en der Naach met enem mächtige Doch zogehange wor, blevo der Pitter ston.
„Franz,“ säht hä leis,„jetz deist'e, wat ich der sage.“
Domet nom hä dem Franz et Ferkeseil us der Hand un bung dat drüvve an ene Pol faß, dä et Daach vun ener Kochebud drog. Et wor en klein Bud un wie alle andere zogehange. Der Pitter trok noch ens am Seil, ov et och got saß wör, dann kom hä widder.
„Dat Ferke wör versorg,“ meinte hä.„Jitz welle mer et uns selver jet gemütlich maache. Dat eß e fing Karessell. Ußer
19. Oktober 1918.
Gipfel in die schöne Sommernacht. Müdigkeit, Hunger und
Durst waren verschwunden bei dem großartigen Schauspiel, An diesem Tage waren wir unserem Programm untreu geworden,— ich glaube, der Gewürztraminer in Stiegls Hote in Bozen war Schuld daran. Eine große Freude machte es mir auch, als mir in Stiegls Hotel die längere Zeit vermißte Kölnische Volkszeitung wieder zu Gesicht kam.
Das Versäumte mußte nun schnell nachgeholt werden. Ich höre noch das ängstliche Fragen eines Berliner Apothekers, als ich Auftrag gab, uns um 4 Uhr zu wecken, ob wir etwa über oder neben ihm wohnten. Ein reizender Morgen brach an, als wir nach Vigo di Fassa hinabstiegen. Selbst die zu Ehren des Kaisers Franz Joseph stattfindende Parade konnte uns nicht aufhalten. Campitello und Canazei sind bald erreicht, auch der Pordoipaß ist rascher als nach Bädeker erstiegen. Auf dem Bindelweg der A. V. S. Bamberg— nach dem Friedrich= Augustweg dem schönsten der Dolomiten— kamen wir zum Bamberger Haus(D. O. A..) An der Marmolata vorbei, der höchsten Spitze der Dolomiten, führt der Weg zum Fedajasee und zum Fedajapaß. Jetzt gehts steil hinab an den Felswänden
der Punta Seranta.
Man merkt bald, daß man die italienische Grenze überschritten hat, denn von allen Seiten strömen Kinder und Greise herbei und rufen schon von weitem: I bitt' au scheen, an Kreitzer! Doch die tosende Tettorina übertönt diese bettelnden Stimmen, und bald ist die Serraj di Sottoguda erreicht. Senkrecht ragen in der über ein Kilometer langen Klamm die Felswände aufrecht und lassen an einigen Stellen nur einen so engen Steig übrig, daß man auf Knüppelstegen über die schäumende Tettorina geht. Das am Ende der Schlucht liegende Dorf Sottoguda macht einen ärmlichen Eindruck, und der düstere Albergo ver anlaßt uns, über Rocca di Pietore nach Caprile zu wandern Die elfstündige Tour hatte uns doch etwas mitgenommen, wir änderten deshalb unseren Plan und zogen auf dem kürzeren Wege über Selva, Rifugio in San le Crepe und den Gianpaß nach Cortina'Ampezzo, statt von Rifugio aus über den Nuvolansattel. Am folgenden Tage drohte wieder Regen. Daher tat Eile not. Rasch war die Tre Croci erstiegen, und vorbei gings am Missurinasee nach Schluderbach. Schade, daß die kleinere Zinne sich fast vollständig in Nebel gehüllt hatte, desto schöner sahen wir die beiden anderen. Bei herrlichstem Wetter gelangten wir am Landrosee vorbei nach Toblach, wo sich noch einmal die Aussicht auf das herrliche Bild bot, dessen gewaltiger, cinzig schöner Hintergrund die Gipfel der Dolomiten bilden.
In Toblach setzte wieder starker Regen ein, so daß wir die Besteigung des Glockners aufgeben mußten. Dafür setzten wir uns in Ramsau fest und machten von hier aus noch einige kleine Touren.
Nach langer, anstrengender Wanderung verlebten wir in Toblach in Muße das Ende unserer Ferientage, die den Teilnehmern stets in bester Erinnerung bleiben werden.
G Oktoberjagd.
Jagdplauderei von Dr. Beinrich Oellers, Coslar(Krs. Jülich).
Wenn der Mädchensommer mit seinen weißen Fäden Einzug hält und der Qualm der Kartoffelfeuer in wallenden Schwaden über die kahlen Stoppelfelder und Sturzäckerbreiten langsam dahinzieht, wenn der Wald ein herrliches Herbstgewand anlegt und der stillen Heide leuchtendes Rot in ein dunkles Braunrot übergeht— welches Weidmanns Herz schlägt da nicht höher und schneller in der süßen Vorahnung all der schönen nun kommenden Jagdfreuden! In der Tat: die Vorfreuden des Grünrocks sind oft noch schöner als die Jagderlebnisse selbst. Und doch sind Weidmanns Freud und Leid auch noch eng miteinander verbunden: wer Lust am edlen Gejaid hat und diesen Sport richtig ausübt, dem stehen draußen im nervenSchöckelpäder hätt et och secher Polstere. Probeer ens, ov do unger dem Doch durchkruffe kanns. Ich passe op.“
Der Franz schott ens der Kopp un gringte. Aevver der Pitter hatt rääch. Drüvve stund sie Ferke stell an der Bud un wibbelte ganz zofridde me'm Stätzche. Un he em Karessell wöbd keine Boor die kölsche Pefferlecker söke. Hä dät also der Rod us, knente sich op de Aed un stoch der Kopp unger et Doch. Dobenne wor et stechendüster.
„Maach jet flöck,“ iggelte druße der Pitter. Der Franz räkelte sich vüran un kom och e Stöckelche wigger. Dann ävver blevv sie Büchelche an der Kant vum Karessell steche, und dat Doch gov och nit mih noh; dat wor unge faßgemaht.
„Pitter,“ kächten hä verzwiefelt,„gev mer ens enen Däu!“
Der Pitter packte dä halve Franz, dä noch druße wor, an und daut; die andere Hälfte sprattelte dobenne us alle Kräfte. Op eimol ene Ruck— un dat widerspenstige Stöck Franz wor och dobenne. Nur de Bein stippte noch erus. Do moot hä sich ävver ens räste. Einen Augenbleck blevv hä stell lige, wosch sich der Schweiß vun der Steen un dach: E Glöck, dat dich söns keiner süht, wie der Pitter; un dä weed de Muhl halde. Hä kom sich doch jet merkwürdig vor.
Do gov et op eimol e Kraache und Boldere, dat der Franz
meint, dat ganze Karessell köm op in erav. Em eetste Momang
blevv hä platt lige wie vum Schlag getroffe. Dann kräg hä de Angs un strampelte met alle Vere zoröck unger dem Doch
erus. Et flimmerten im alles vör de Auge. Aevver em ungewesse Mondleech sohch hä noch grad sie Ferke ganz hinger zwesche de Bude fottkarjeeze, und hingerdrenn der Pitter. Dä Deck leef esu flöck wie’ne kleine Jung. Der Franz wor wie faßgenält. Wat wor passeet? Die Bud do drüvve wor nor noch ene welde Trümmerhaufe vun Bredder und Pefferkoche und Alpebrut. Dat Ferke hatt der Pol usgeresse!
Dat alles hatt esu flöck gegange, dat mer kaum hätt„pip“ sage künne. Grad woll sich der Franz och durch die Kot maache, do schallten im durch die stell Naach drei, vier Stemme entgäge. „Wat eß he loß? Spetzbove! Enbrecher!“ Ein dunkle Gestalt noh der andere tauchten us dä Kirmeswage op, un ih sich der
Pitter ömsinn hatt, stund hä medden unger all dem fremde Kirmesvolk vun Usklöpper un Dierbändiger un Seildänzer. Hä sook et allereets flöck noh singem Rock; ävver dä wor fott

Nr. 82
stärkenden Feld- und Waldrevier alljährlich und das besonders im Oktober vollauf genug der Freuden bevor.
Bis Mitte Oktober währt die Zeit, wo des Hirsches Schrei die stille Herbstnacht durchtönt. Der König der Wälder tritt in nur wenigen Revieren als Standwild auf; aber diese Tatsache schließt nicht die Möglichkeit aus, daß ein glücklicher Weideselle, der sonst nur Kleinwild und ab und zu mal einen Rehock erlegt, gelegentlich auch einmal einen„zugereisten“ Hirsch zur Strecke bringt. Im Rheinland, und zwar in der Eifel, sind in den letzten Jahren erfreulicherweise die Hirsche in einigen Revieren Standwild geworden. Im allgemeinen ist indes seit anno 48 dieses edle Hochwild in Deutschland so selten jeworden, daß sich nur noch ein mit Glücksgütern ganz besonders Gesegneter eine Hirschjagd pachten und alljährlich die durchweg sich noch steigernden Unkosten für Wildschaden bezahlen kann. Wie mancher graubärtige Jägersmann schlummert in die ewigen Jagdgefilde hinüber, ohne jemals einem Hochgeweihten die Kugel gegeben zu haben!
Gottlob gibt es noch viele andere Jagdtiere, die in etwas größerer Auflage vorhanden sind als die Hirsche, beispielsweise Rebhühner, Fasanen, Hasen und die sich wie die Ratten vermehrenden Karnickel.
Die Hühnerjagd ist mittlerweile in ein anderes Stadium übergetreten. Der Anfänger in Dianas Kunst erbeutet jetzt kaum noch ein Exemplar von diesem Flugwild. In den ersten Tagen der Hühnerjagd hat er sich seine Kücken mit Weidmannsheil geschossen; inzwischen sind die Hühner zwar schöner und stärker geworden, aber seine Schießkunst reicht jetzt nicht mehr aus, weil der pulverriechende Rebhahn sein Völkchen nun etwas vorsichtiger leitet und mitsamt seiner ganzen Familie etwas früher„aufsteht“ und die Flucht ergreift, als er dies zu Beginn der Hühnerjagd zu tun pflegte. Alljährlich mehren sich die Klagen über das schlechte„Halten“ der Hühner. Eine Erklärung für diese nicht zu leugnende Tatsache ist zum Teil wohl darin zu suchen, daß die schlauesten und vorsichtigsten Hühner —„Volksführer“ könnte man sie nennen— dem Grünrock entkommen, um diesem im nächsten Jahre wieder ein Schnippchen zu schlagen. Da sich so viele erstklassige kluge Vögel paaren und vermehren können, die ihre Nachkommen„erblich belasten", entsteht allmählich eine Zuchtwahl— a la Darwin.
Wenn man trotz der größten Vorsicht nicht an die Kette herankommen kann, so tut man gut, ohne Hund zu jagen; auch lohnt es sich oft, zumal, wenn mehrere Flinten da sind, kleine Kesseljagden auf Hühner zu veranstalten. Das ist einmal eine Abwechselung und macht viel Spaß; allerdings ist hierbei doppelte Vorsicht am Platze.
Im Oktober und November ist es für den Laien oft schwierig, die jungen Hühner von den vorigjährigen zu unterscheiden; denn auch bei den Junghühnern sind um diese Zeit die gelben Ständer (Füße) bereits in die gefürchtete graue Farbe übergegangen. Ein guter Wink: Bei den jungen Hühnern bleibt bis in den Spätherbst hinein die Unterseite der Zehe gelb; das möge sich jeder, Verächter der alten„Schwiegermutter=Hähne" merken. Uebrigens kommt es bei letzteren nur auf die Zubereitung an, um sie recht schmackhaft zu machen. Hier ein probates Mittel, wie man alte Hühner in junge verwandelt: man tränkt ein Stück trockene Semmel gut mit Kognak, steckt es dem ausgenommenen Huhn in den Leib und läßt es eine Zeitlang, bis kurz vor dem Anrichten, darin. Auf diese Weise werden die„Schwiegermutter=Hähne“ so schmackhaft, daß mancher „Kenner“ sie sogar den kleinen Junghühnern vorzieht.
Die Jagd auf Hasen beginnt in der Regel mit dem 1. Oktober; die Eröffnung der Fasanenjagd fällt bald etwas früher, bald etwas später. Der Lieblingsaufenthalt der Fasanen sind Feldhölzer, die in der Nähe von sumpfigen Wiesen und Getreidefeldern liegen. Der Fasan wird vielfach, besonders in Böhmen, in Fasanierien gezüchtet. Im Gegensatz zum Rebhuhn„baumt er auf". Dieser Umstand kommt den Wilddieben im Spätherbst und Winter bei Mondschein sehr zu statten, da sie mit Leichtigkeit die aufgebaumten Fasanen herunterschießen können.
Der Fasan ist leicht— am besten mit schwachem Hasenschrot (Nr. 5)— zu schießen. Nur ein vorzüglicher Verlorenapporteur fängt einen geflügelten Fasan, weil letzterer ein noch viel besserer Schnelläufer ist als das Rebhuhn.
Das nützlichste Jagdwild ist unzweifelhaft Meister Lampe. Die in Deutschland jährlich erlegten vier Millionen Hasen bringen mit ihren Fellen bei weitem den größten Erlös von allen
met all dem Geld. Dann hatten in och ald en Dotzend rauh Füüs gepack, un öm en Hor hätt et im schlääch gegange— do kummandeeten op eimol en militärische Stemm:„Ruhe! Zurück da!" Et wor der Naakswächter, dä sich do durch dat Volk paaschte.
Faß für dem Franz maht hä halt. Dä stund do esu gottverloße wie’ne kleine Botzemann, dä sich verlaufe hät. Hä woll alles verzälle, wie et gegange hat. Aevver do hesch et widder vun alle Sigge:„Dä Enbrecher! Su’ne Spetzbov!" Koot un bündig kräg in der Naakswäächter beim Schlavitt, un dann av— nom Spritzenhüsche.
Der Franz em Spritzenhuus! Der Franz Klein als Enbrecher em Spritzenhuus! Wie der Naakswäächter der Schlössel hinger im en dem verroste Schloß erömdriehte, wör hä bal en de Knee gesunke. Do stund hä en dem düstere, möffige Loch. Alles wor esu unheimlich stell, dat hä singen eigene Odem hoot. Aevver reef do nit einer Spetzbov? Hä lunsterte— et wor nor en Uel, die durch de Naach schreite. Vun gägenüvver loorten in durch dat kleine, vergitterte Finsterche der Mond met singem änze, unveränderliche Geseech an. Hä kunnt dä Bleck nit ushalde und sohch op de Aed. Do spillten zo singe Föß e paar Müs Nohlaufe und winkten im mei ehre lang Stätze: „Kumm, bliev bei uns! Do gehöhsch doch nit mih unger ihrliche Minsche!“ Hä fohlt sich an der Kopp un taaste lans de Wand en en Eck. Do stund en Pritsch. Dorop satz hä sich nidder, packten der Kopp en de Häng und leet in schwer op de Bosch sinke.
" Et gingk im alles rund em Kopp. Wor hä üvverhaup noch der Franz, der Meister Klein? Nä, dä wonnte jo op der Weyerstroß un hatt do em Ungerhuus en flotte Schusterei. Dä gingk
Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
anderen Wildarten ein, nämlich das nette Sümmchen von vollen 15 Millionen Mark.
Armer, vielgeplagter Löffelmann!
Menschen, Hunde, Wiesel, Füchse,
Katzen, Marder, Wölfe, Lüchse,
Adler, Uhus, Raben, Krähen,
Jeder Habicht, den wir sehen,
Elstern ja nicht zu vergessen,
Alles, alles will ihn fressen!
Noch mehr als die jungen, halbausgewachsenen Feldhühner ist Freund Langohr das Ziel und die Sehnsucht der Jagddilettanten und Sonntagsjäger. Jeder dieser Sportschützen, der nur einen Jagdschein und eine Fuinte besitzt, bekommt anfangs Oktober das„Jagdfieber". Mit vollem Rucksack und voller Patronentasche ziehen die Nimrode dann ins Revier hinaus und kratzen einen„Krummen" nach dem anderen an. Der Massenabschuß von Hasen gleich nach Eröffnung der Hasenjagd ist noch verwerflicher als der gleich zu Beginn der Hühnerjagd überhaupt ist, streng genommen, die Oktoberjagd auf Hasen ein Schnitt ins eigene Fleisch, ein Schnitt, der so bald nicht wieder auswächst! Weshalb läßt man denn den Häsinnen nicht Zeit, bis sie ihre Mutterpflichten bis zu Ende redlich erfüllt haben, und weshalb läßt man ihre Kinder nicht wachsen, bis sie wirklich schußreif sind! Der Hase setzt beinahe das ganze Jahr hindurch: von Mitte Januar bis in den Oktober hinein. Ein altes, wahres Jägersprichwort lautet:„Der Hase gehet im Frühling selbander vom Holz in das Feld, und rücket um Bartholomäi(1. Sept.) selbfünfzehn oder= siebzehn wieder zu Holz.“
Die Suche und der Anstand auf Hasen im Oktober sind selbstverständlich nicht schlechterdings ganz zu verwerfen! Nur ist hier Maßhalten und weidgerechtes Jagen zu beobachten. Jeder Jagdbesitzer würde unklug handeln; wenn er beispielswiese die „Grenzhasen“, die sein mehr oder weniger neidischer weidgerechter Nachbar doch schießen würde, nicht erlegte. Auch mag sich jeder Revierbesitzer seine Küchenhasen den ganzen Oktober hindurch schießen; nur kein Massenmorden und beileibe keine Treibjagd soll er im Oktober abhalten! Das tun nur „Schießer“, die eines Jagdscheines nicht würdig sind!
Zum größten Nachteil für die Hasenjagd ist bei der Suche ein schlechter Schütze. Suchjagden, die von unsicheren Kantonisten ausgeführt werden, ruinieren auf die Dauer die beste Hasenjagd. Ein anderer großer Uebelstand für die Suche auf Hasen sind die Hunde. Was heißt heutzutage nicht alles Jagdhund! Bei der Hasenjagd muß der Hund vor allem fest vorstehen. Wic oft ist man nicht schon Zeuge der bekannten Szene gewesen: Der Hund stößt, ehe sein Herr herbeigekommen ist, einen Hasen heraus und läuft mit hellem Hals hinter Lampe her. Jetzt leistet ihm noch ein anderer Köter bei der Verfolgung Gesellschaft. Zwei Grünröcke stehen mit Posaunenengelbacken im Rübenschlag, rufen und pfeifen drauf los aus Leibeskräften; doch„Torpedo=" und„Trillerpfeife", wie gut und teuer sie auch sind, machen auf das Hundegehör keinen Eindruck. Schließlich, nachdem die Hetzer den armen Hasen eine halbe Stunde verfolgt und ihn vielleicht für immer vergrämt haben, kehren sie mit gesenkter Rute, der Strafe gewärtig, zurück. Es folgt die übliche Tracht Prügel— und der Köter begeht am folgenden, wenn nicht noch am selben Tage, wieder den gleichen Fehler.— Bei diesen Hasenhetzen wird meistens das ganze Revier beunruhigt, und in einigen Tagen sind die Hasen zum Teil ausgewandert. Zum Schluß noch einen Rat: Wer anfangs Oktober Hasen schießt, bedenke, daß Rammler und Häsin ihre Sasse meistens ganz nahe beieinander haben. Der vorsichtige Rammler nimmt bekanntlich durchweg zuerst Reißaus; man mache deshalb nie, um die Häsin zu schonen, auf den Krummen Dampf, der kurz nach einem anderen in dessen Nähe aussteht. Weidmannsheil!
n: Zur Kurzweil::
** Fatal. Gast(der in einer Wirtschaft die Bekanntschaft eines
remden gemacht hat):„Sie scheinen sich sehr für Musik zu interessieren, dürfte ich Ihnen vielleicht ein Freivillett für das Violinkonzert anbieten, das heute abend im Orte veranstaltet wird?"— Zweiter und dritter Gast:„Von mir können Sie auch eins kriegen!"— Fremder:„Danke, meine Herren, ich bin der Veranstalter des Konzerts!"
och Sondags nit allein erus und leet Frau und Kinder derheim setze. Dat wor ene fließige, solide Minsch. Dä kunnt de beste Arbeit maache und fung si ganz Glöck en enem genögliche Heim. Aevver wer wor doch dä andere, dä Kägelfranz? Wor dat nit derselve? Aevver wie wor dä an dä Name gekumme? Un woröm wonnte dä jitz op zwei Zemmercher om drette Stock vum Moretziuswall? Und wat sohch ei do jitz esu ärmlich us? Woröm wor de Frau jitz esu blaß und äns? Wor dat üvverhaup noch et Marie, dat löstige Marie? Un wie wor dat doch kumme, dat hä jitz he em Spritzenhuus soß? Hätt der ahle Meister Klein üvverhaup en esu en Lag erenkumme künne?
Der Mond loorte noch immer verstollc op dä gebeugte Mann. Hä sohch nor, wie singe Kopp immer deefer un deefer sunk. Hatt hä im en er Hätz leuchte künne, dann hätt hä och gesinn, wie et do immer heller wood, vill heller wie singe schwaache Sching.
Am Mondag Meddag soß der Franz ald um Dreibein un kloppte su faß op et Ledder, wie zink Johre nit mih. Om Bürgermeisteramp hatt sich alles erusgestallt. För dä kleine Schade an der Bud wor der Pitter haffbar gemaht wode, weil dä ei Ferke angebunge hatt. Dem Franz singe Rock hatt sich och widdergefunge— doch ohne et Geld. Aevver hä hätt et och noch nit ens gemoch. Hä wor jitz widder der Meister Klein, un nit mih der Kägelfranz. Wie dat gekumme wor, eß et Marie nie gewahr gewode. It wor domet zofridde, dat et esu wor, un sung un laachte widder wie fröhter.
19. Oktober 1013.
Spiel= und Rätsel=Ecke#
Schiebe=Rätsel.
Man schreibe die Worte:
Napf Topf Bart Rede Ufer Reis Sund Rand Heil Erle untereinander und verschiebe sie solange seitlich, bis eine Buchstabenreihe eine Jugendbewegung ergibt.
Problem„Altgriechische Dase“.
Dreisilbige Charade.
In England findet eins zwei=drei,
Dort findet eins auch eins=zwei=drei;
An Käse denkt eins bei zwei=drei,
An Hosenstoff bei eins=zwei=drei.
Daß eins auch selber britisch sei Als Insel, merke du dabei.
Such' eins sowie als Stadt zwei=drei Und nenn' als Stadt mir eins=zwei=drei!
8:
I. Wendepunkt.
2. Deutscher Strom.
3. Schweres Verbrechen.
4. Verwandte.
5. Farbe.
6. Hunderasse.
7. Starke Leine.
8. Nebenfluß des Rheins.
9. Andere Bezeichnung für Kehl kopf.
10. Edelfisch.
b:
Seewind.
Teil des Körpers.
Englischer Adelstitel. Mathematische Bezeichnung. Bebautes Feld.
Mehlspeise.
Werkzeug.
Zeitmesser.
Kleines Wasserfahrzeug. Kleines Raubtier.
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und# gleich. Sind diese richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben der Worte unter b ein in letzter Zeit viel genanntes Bündnis.
Jusammenstell-Aufgabe.
Ach Dis Komm Kult Met Ode Po Rum Salz Stille Tanz Ur. Je zwei der vorstehenden zwölf Worte müssen, richtig aneinandergereiht, ein zusammengestelltes Hauptwort ergeben. Wie lauten diese?
Bilder=Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
A: c B, p 8. p C: k B, p A. p 9. p 7, Gang des Spiels:
1. t A. t D. t 7(— 14).
2. t 10, t K, k A,(—39).
3. t 8, p D. p A(— 53).
4. c 7, c A. c D(— 67).
5. t 9. p K, k B(— 73).
Skat=Aufgabe:
7, t A, t 10, t 9. t 8. c A. e 9. k 7 8. c 7, k A, k 10, k 9, k
8.
6. c S. c 9, e 10.
7. p B, p 9. p
8. t B, k 8,
8. p S8.
9. k 7.
9. c K, k 9,
10. p 10, k 10, e(—95).
Bilder=Rätsel:
Darfst der Mühen Zahl nicht achten,
Willst du nach dem Ziele trachten.
Kapsel=Rätsel:—ida—m.
Rösselsprung:
Denkspruch.
Nimm dankbar jedes Gut vom Glücke.
Doch als Geschenk betracht es nie,
Und denk', es fordert einst zurücke,
Mit hohem Zins, was es nur lieh.
J. E. Hilscher.
Kreuz-Rätsel:
Buchstaben=Rätsel:
1. Annam. 2. Utah. 3. Turan. 4. Oels. 5. Malta. 6. Cran. 7. Borneo. 8. Italien. 9. Luzern. Automobil.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Mar Horndasch in Köln

Nr. 42.
19. Oktober 1913.
Telserotst600 10000 00000 803
Unsern Frauen
00 500000000380 f000050RR0 R0 0R 000000 80 8
Zum Nachdenken.
Die Zeiten sind wie die Menschen. Sind die Zeiten gut, so sind auch die Menschen gut, sind aber die Menschen böse, so sind auch die Zeiten böse.
Ob Einer manches Gute tu, Kommt Eine Missetat dazu—
Der Guttat wird vergessen,
Die Missetat gemessen.
*
Sorge für dich selbst, wandle aber unter Gottes Augen, so hast du einen, der für dich mitsorgt.
# Alte Mütterchen.
Von Elsbeth Düker.
Viele Leserinnen haben vielleicht das Glück, ein altes Mütterchen bei sich zu haben, sei es das liebe, einzige, eigene, oder ein verwandtes, vertrautes. Oft können sich die lieben Alten noch recht nützlich machen, denn ein etwas derbes Sprichwort sagt:
En olle Fruh und en olle Kauh Sünd doch noch nütte wotau.“—:
Und selbst wenn der Strickstrumpf am Ende doch feiern muß —— beten kann und tut gewiß jedes fromme Mütterchen, das im Herrgottswinkel auf das letzte Stündchen wartet.
ist stets ein gutes Zeichen und ein Gradmesser für den Stand der christlichen Liebestemperatur in einer Familie, wenn solch ein altes Mütterlein nicht nur daselbst einen Platz hat, sondern wenn es sich auch wohl fühlt in dem Kreise; wenn man ehen kann, wie jedes Familienmitglied sich bemüht, dem Alter Rücksicht, Ehre und Liebe zu erweisen. Die herrlichen Verheißungen des vierten Gebotes scheinen wie ein unsichtbarer Segensspruch über die Familienkreise zu walten. Wie liebenswürdig und ehrwürdig sind unsere Greisinnen im Silberschmuck der weißen Haare, den die Jahre mit ihren Sorgen und Ereignissen auf ein altes Haupt webten! Und wenn auch Eigenheiten und Wunderlichkeiten nicht fehlen werden, das liebende Verständnis erträgt alles leicht im Gedanken an die naye
Rührend klang jüngst an mein Ohr im Vorübergehen die Worte eines Mannes, welcher in der Vollkraft seiner Jahre stand. Er traf unterwegs einen Bekannten, zu welchem er gerade sagte:„Ich will zu meiner alten Mutterz ich besuche sie
täglich, denn es fehlt mir etwas, wenn ich sie mal nicht gesehen habe.“ Welches Lob lag darin, nicht nur für die alte Mutter Die lieben, alten Mütterchen! Still und geduldig, vielleicht leidend an den mancherlei Gebrechen des Alters, verleben sie bei einem verheirateten Sohne oder Tochter die letzte Spanne Zeit, ehe auch sie der Welt Lebewohl sagen, wie der voranGartenarbeit und Blumenpflege
N Die Aufbewahrung der Gemüse im Winter.
Die meisten unserer Gemüsearten können den Winter über nicht im Freien bleiben, da sie frostempfindlich sind. Sie werden daher im Spätherbst eingeerntet und an einem geeigneten Orte aufbewahrt. Dabei gilt es, das Gemüse während der Wintermonate in einem so guten und frischen Zustande zu erhalten, daß es zur Zeit der Verwendung oder des Verkaufes den Eindruck macht, als ob es eben aus dem Garten herbeigeholt wäre, das ist jedoch nicht einfach und will verstanden
Rapünzchen, Schwarzwurzeln, Spinat, Lauch, Winter= voer Grünkohl und Rosenkohl können im Winter im Freien stehen bleiben und direkt aus dem Garten geerntet werden. Die anderen Gemüse wie: Rotkohl, Weißkohl, Wirsing, Blumenkohl, Kohlrabi, die verschiedenen Wurzelgemüse, Endivien, Salat und Zwiebeln müssen an geschützten Orten unter ihnen zusagenden BeWichig ist es, diese Gemüse nicht zu früh einzuernten, Lent ie länger die Wurzeln im ursprünglichen Erdreich stehen, desto frischer und schmackhafter bleiben die Gemüse. In Gegenden mit rauherem Klima beginnt man mit der Einwinterung nie vor Ende Oktober, in milderen Lagen kann man bis Mitte November damit warten. Vor dieser Zeit kommen erfahrungsgemäß nur gelinde Fröste, die den Pflanzen ebensowenig schaden
Nur die vollkommensten Exemplare werden zur längeren Aufbewahrung ausgesucht, die übrigen aber zum baldigen Verbrauch
zurückgelegt oder zum Verkauf gebracht.
Das Einholen der Gemüse soll an einem trockenen Tage geschehen. Die Wurzelgemüse werden dabei von den ihnen anhaftenden Erdteilen befreit und alle Blätter bis zur Blattkrone entfernt. Bleiben zu viel Blätter stehen, tritt bald Fäulnis ein, das ist indessen auch der Fall, wenn zu belassen werden ooer wenn das Herz der Wurzel abgeschnitten
Wirsing, Weißkohl und Rotkohl gräbt man mit den Wurzeln aus und entfernt alle losen Blätter bis auf zwei oder drei Stück.
Salat, Gurken und Tomaten halten sich nach der Ernte nicht lange und müssen daher bald verbraucht oder abgesetzt werden. Endiviensalat wird an einem sonnigen Nachmittage mit der Wurzel aus der Erde genommen und einige Tage an einem luftigen Orte zum Abtrocknen ausgebreitet Nachdem man auf diese Weise die Gemüse vorbereitet hat, beginnt die Einwinterung; dieselbe geschieht in Erdmieten, Erdbeeten. Kellern oder Schuppen.
gegangene Gatte; vielleicht sah sie auch schon liebe Kinder voran
gehen in die Ewigkeit. So leben sie fort mit ihrem großen Heimweh im Herzen, indessen junges Leben um sie erblüht, wovon Sein und Streben ihnen fremd ist. Nur für eins bleibt ihnen wohl immer ein Verständnis, für die Sprache der Liebe, die auch ohne Worte durch Taten und Zärtlichkeitsbezeigungen etwas Sonnenschein zu bringen strebt in den Abend eines Frauenlebens. Wie leuchten die guten, alten Augen auf, wenn die kleinen Hände der Enkelkinder liebkosend die runzeligen Wangen der Großmutter streicheln, ein rosiges Mündchen sich verlangend nähert, oder wenn die größeren Kinder auf allerlei Aufmerksamkeiten bedacht sind: die Fußbank bringen, die Brille suchen, eine Nadel einfädeln, oder sich bereitwilligst bücken nach einem entfallenen Gegenstande.
Wie traut und lieblich mutet es an, wenn auch die längst erwachsenen Kinder am alten Mütterchen noch Kindespflichten üben und sich nicht schämen, durch gelegentliche Liebkosungen zu beweisen, daß sie noch ein warmes Herz haben für jene, der sie ihr Dasein verdanken.
Dadurch bannen sie leichter als durch Worte das bei alten Leuten oft vorhandene Gefühl: lästig und überflüssig zu sein; die Alterskrone hat der Dornen doch genug. Die alten Mütterchen vor allem haben das bescheidene Plätzchen redlich verdient, wo sie gehegt und gepflegt werden können, bis auch ihr Stündlein schlägt. Wie manche sind lebensmüde, hülflos und sehnen sich heim; wer kennte nicht solch ein liebes Altchen?
Geiste sehe ich eines, das kannte ich gut, in der Nachbarschaft. Es wohnte bei der verheirateten Tochter, die ihm Pflege und gutes Essen gab; auch an der Reinlichkeit und ordentlichen Kleidung fehlte es nicht. Und doch— nur, wenn die andere Tochter zum Besuche der achtzigjährigen Frau hergereist kam, lebte sie auf. Dann wurde das alte Mütterchen aber auch geherzt und geküßt, was sonst nie vorkam.„Sie ist so kalt,“ war das Einzige, was als Klage über die Tochter vorgebracht werden konnte— und darin lag so vieles...„Und hättest du die Liebe
„Es liegt nicht in meinem Wesen. Ich kann nun einmal nicht so zärtlich sein wie meine Schwester,“ war die Entschuldigung der ersten Tochter.
Nun kann sie ihre Mutter nie mehr küssen, denn sie ist lange tot; ob nicht doch die Reue über nicht erfüllte Zärtlichkeit die stillen Stunden heimsucht? Warum sollte man nicht herzlich sein können, wenn man will, zumal gegen eine Mutter?
Sah ich doch selbst jene Tochter eine Fremde beim Abschiede küssen und herzen. Da ist mir doch das andere Frauchen verständlicher, das neulich lachend meinte:„Ich habe meine Mutter nie mehr geliebkost als jetzt, wo sie schon 76 Jahre alt ist. Ich weiß, es macht sie jedesmal glücklich. Und ich muß immer an
den Abschied denken, der nicht mehr fern sein kann.
In seinem herrlichen Gedichte rät uns Freiligrath:
O lieb', so lang' du lieben kannst!
O lieb', so lang' du lieben magst!
Wo du an Gräbern stehst und klagst.“
Die Stunde kommt, sie kommt so bald.
Praktische Winke
Die einfachste und billigste Art ist die Aufbewahrung in Erdmieten im Freien. Das Gemüse bleibt hier bis zum Frühjahr vollkommen frisch. Leider hat dieses Verfahren den Nachteil, daß man den Gruben bei anhaltendem Frost das Gemüse schlecht entnehmen kann. Die Gemüsemieten sind selbstverständlich nur für Gegenden zu empfehlen, in welchen kein Hoch= oder Grundwasser in die Mieten dringen kann. Die Grube wird ein Meter breit und ein Meter tief ausgeworfen, die Länge richtet sich nach der Größe des Gemüsevorrates. Es ist ratsam, statt einer großen Miete mehrere klei re anzulegen, weil das häufige Oeffnen derselben den Gemüsen nachteilig ist. Zum Aufbewahren in Gruben eignen sich hauptsächlich die Wurzelgemüse und Kohlrabi. In die vier Ecken der Gruben wird ein Strohwisch hingestellt, damit für genügenden Luftabzug gesorgt ist. Die zum Einlegen bestimmten Gemüse werden dann so aufgeschichtet, daß keine Lücken entstehen und sie mit der Erde abschließen, danach bedeckt man sie gleichmäßig eine Hand hoch mit langem Stroh. Ist das geschehen, so wird die ausgeworfene Erde dachförmig aufgeworfen und an beiden Seiten mit einer Schaufel festgeschlagen. Bei gewöhnlicher Winterkälte bedürfen die Gruben keines weiteren Schutzes, denn bekanntlich verderben die eingewinterten Gemüse am leichtesten durch Nässe und zu große Wärme. Tritt aber ungewöhnlich starker Frost ein, so müssen die Mieten noch mit strohigem Dünger oder Laub
überdeckt werden. 862712
Erdbeete zur Aufbewahrung von Gemüsen werden ähnlich wie die Mieten errichtet. Man wirft sie aber nicht so tief aus, und die auf Haufen gesetzten Gemüse bedeckt man mit Brettern, auf die man noch eine Lage Laub, Stroh oder Erde
Der Keller ist ein guter Aufbewahrungsraum für Gemüse, falls er hinreichend geräumig ist, die entsprechende Temperatur und gut funktionierende Vorrichtungen zum Lüften besitzt. Geräumig muß der Keller sein, da jede Gemüseart ihren besonderen Platz erhalten muß, ohne dicht zusammengedrängt zu sein. Die Temperatur darf nicht unter 2 Grad Celsius sinken und nicht über 7 Grad Celsius Wärme steigen. Unterläßt man es, den Keller genügend zu lüften, so wird er dumpf und warm, das Gemüse fault und nimmt einen unangenehmen Geschmack an. Am besten sind Keller, die von zwei Seiten Luftöffnungen besitzen, so daß die Luft gleichmäßig durchstreichen kann.
Der Keller bietet vor den Einwinterungsorten im Freien den Vorteil, daß man aus ihm zu jeder Zeit den Bedarf an Gemüse entnehmen kann. Für längere Aufbewahrung hält sich das Gemüse jedoch, wenn man keinen ganz vorzüglichen Keller zur Verfügung hat, besser im Freien, sei es in Mieten oder
Gruben.
Das Sandbeet ist die wichtigste Einrichtung im Ueberwinterungskeller; es dient dazu, Gemüse einzupflanzen. Man legt es in Form eines Gartenbeetes etwa 1,20 Meter breit und 30 Zentimeter hoch an. Es besteht aus zwei Drittel
Ungeziefer=Vertilgung.
Die Ameisen.
Besonders auf dem Lande legen häufig Ameisen ihre Nes in unmittelbarer Nähe der menschlichen Wohnung unter Fu böden und in Scheuern an, um hier Schutz vor ihren Feind und den Witterungseinflüssen zu haben, und sich das Aufsuch der Nahrung zu erleichtern. Es ist fast immer die Rasename In der Schwärmzeit, den Monaten Juni bis Oktober, komm die geflügelten Ameisen manchmal zu Tausenden durch die Diele ritzen in das Zimmer. Man mache dann keinerlei Versuche, zu töten, sondern öffne die Fenster, damit sie ins Freie gelang können. Das Einfachste zur Vertilgung der Ameisen ist: 1 Nester aufzusuchen und kochendes Wasser, Seifenbrühe### Petroleum hineinzugießen. Auch karn#n sie
wasser, dem man etwas Arsenik zugesetzt hat, vergiften. S. vorteilhaft ist auch folgende Fangmethode. Man füllt ein E machglas zur Hälfte mit einer Mischung aus Syrup und Wass überbindet das Glas mit Papier, in dessen Mitte man ein Lehineinstößt. Man sorgt nun für einen geeigneten Aufstieg, und nach einigen Tagen wird auch die letzte Ameise gefangen sein.
Die Asseln.
Recht unschädliche Tiere sind die Kellerasseln, die aber d Vollständigkeit halber nicht unerwähnt bleiben sollen. Sie lebunter Steinen und in Kellern, und nähren sich gewöhnlich v faulenden Substanzen. Treten die Asseln zu häufig auf, dan kann man sich, indem man sich einen Igel hält, ihrer sehr entledigen. Den Igel füttert man mit in Milch aufgeweicht Brötchen oder sonstigen Küchenabfällen. Obst ist ihm eine De katesse. Man bereitet ihm aus Holzwolle in einer Kistec weiches Lager, dann wird er sich sehr wohl merksamkeit und Fürsorge durch Fang von schädlichen Hau. insekten und Mäusen reichlich lohnen.
Die Schnecken.
Mitunter kommen auch Schnecken im Keller vor, und zwar es fast immer der graue Schnegel(Limax cinereus). Er gehe zu den Nachtschnecken und liebt dunkle Orte. Um die Schnecken Keller zu vertilgen, streut man ihnen Weizenkleie hin. Diese wi von ihnen begierig gefressen, ihr Leib quillt auf, und sie ver
enden.
Die Spinne.
Es läßt sich unschwer eine Begründung dafür finden, daß nützlichen Spinnen Aufnahme in diesem Aufsatz über Hau
ungeziefer fanden. Ihr widerliches Aussehen, ihre unschön Geweh mit den hohlen Fliegenleichen und die abscheulich Charaktereigenschaften haben den Spinnen den Haß aller Han frauen eingetragen. Will man die Spinnen aus der mense lichen Wohnung los sein, dann braucht man nur die Tiere u ihre Netze mit Terpentinöl einzuspritzen. Auch erweist sich: Einsammeln der Eier als vorteilhaft
Samtreinigung. Samt läßt sich sehr schwer mit einer Bür reinigen, es hängen sich immer wieder Fasern an den Sto die sehr schwer zu entfernen sind. Es ist daher besser, z. Reinigen von Samt sich eines Schwammes zu bedienen, den m in kaltes Wasser taucht und ganz fest wieder ausdrückt, so er gerade nur noch feucht ist. Wenn der Samt damit avgewis wird, wird er ganz rein und von allen Fasern befreit sein. selbe Art der Reinigung eignet sich auch für sehr empfindlic Stoffe, die von der Bürste angegriffen werden.
feuchtem Sand mit einem Drittel Erde vermischt. In diese Boden hinein pflanzt man in Reihen dicht nebeneinander Sellerieknollen, Porree, Endivien, Petersilienwurzeln un Blumenkohl. Rotebeete, Herbstwurzeln, Pastinaken, Rettiche, Teltower Rübchen und Schwarzwurzeln werden kegelförmig Sand aufgeschichtet. Von allen Pflanzen, mit Ausnahme der Rotebeete, wird das Kraut vor dem Einpflanzen abgedreh dann wird das Wurzelgemüse in einem dunkeln Winkel des Kellers kreisförmig, die Wurzeln nach außen, hingelegt. Darüber wird eine Lage feuchten Sand gebracht, dann folgt wieder eine Lage Wurzeln nud endlich noch Sand. So wird abwechseln fortgefahren, bis der Vorrat erschöpft und das ganze die Form eines stumpfen Kegels angenommen hat.
Wirsing, roter und weißer Kappus halten sich, wenn sie in Keller auf Bänke gelegt sind, doch so, daß sie auf dem Strun zu liegen kommen und sich nicht berühren. Diese Kohlarten hängt man auch wohl am Strunk an einem dicken, durch de Keller gezogenen Seil auf. Dieses Gemüse muß jedoch einma wöchentlich nachgesehen werden. Dabei sind diejenigen Köpfe welche Spuren von Fäulnis zeigen, zum Verbrauche auszu scheiden. Steckrüben und Runkelrüben werden ohne weitere: in ein Kartoffellager aufgeschüttet.
Feldkartoffeln schüttet man, nach Sorten geordnet, in Bretter abgeteilte Verschläge. Ein vorzügliches Mittel zur Eihaltung der Kartoffeln ist ein lagenweises Bestreuen der selben mit Holzkohlenstaub. Ebenfalls trägt eine Handvoll zu sammengebundenes Stroh, welches hier und da aufrecht zwischen die Kartoffeln gesetzt wird, dazu bei, dieselben vor Fäulnis zu bewahren, da es den Luftzutritt befördert. Um die Kartoffel lange wohlschmeckend zu erhalten, läßt man sie im Februa: aus dem Lager schaffen und so dünn wie möglich auseinander legen. Hierdurch wird das Auskeimen, welches den Knollen die besten Kräfte entzieht, verhindert.
Im Laufe des Winters wird alles im Keller befindlich Gemüse öfters durchgesehen und von den welkenden un: faulenden Bestandteilen befreit. Beim Eintreten von Frostwetter versäume man nicht, die Kellerfenster von außen mit Stroh zu decken; diese Decke muß aber bei mildem Wetter sofort wieder weggeschafft werden, worauf der Keller dann auch gelüftet werden muß.
Schuppen und Scheunen dienen zur Ueberwinterung vo Gemüsen nur als Notbehelf. Doch halten sich dort sehr gut au Haufen geschichtete Kohlköpfe ohne Wurzeln, wenn sie mit Strol
Im übrigen ist Aufmerksamkeit und peinliche Sauberkeit bei der Ueberwinterung der Gemüse notwendig, andernfalls verderbe die Früchte, die wir im Sommer mit Fleiß der Erle abgeringen haben, im Winter durch die eigene Unachtsamkeit.
*CCHIUSS