RRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis#i s Kölner K die enpanige Kelontr-zelen
Bes-sspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Blid 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.90(3 mon.), m.— (2mon.), in 0. 50(lmon.)
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspattige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 26 T und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Oftertengebühr 25 Pi. 36
Geschäftsstellen: Marzellen-# * strasse 37 u. Breitestr. 35.
(Tnon.), K. osse
* Ausgabe B mit Lolonia und„ General-Anzeiger für die WeinlscheHauperen.=„ strasse 37 u. BreileslI. 55. i
* Welt und Zeit in Wortuna„se BenEFRARRRRRRRRARRR
K Bild 10 Pfmonatlich mehr. Essseseseser#r R MR ME RE ME ME R RE RE RRRRRR RRRRRARAAAARRRRRRNNAAAAAAAELM
e ue u au#.#. erstae 7, Istaber 1013. 26. Jahrgana. Heute i5 Jeiten
Nr. 276.
Zernspr. Geschäftstev Breitestraße 35: A 6636.
Neu aufgenommen
Sbice
für
bis 20 Jahre
Aparte Modelle:
Olster, Paletots, Anzüge Capes, Hüte, Mützen
Neueste Stoffe. Elegantester Schnitt wie beste Massarbeit.
Spezialabteilung:
Wäsche, Unterzeuge, Krawatten usw. für Herren.
&amp; Co., m. b. H.
Zeppetim str
Im Hause Heumarkt 65-67: Angebote weit unter Preis.
cs Das fünfte Rad.
Nach Verabschiedung der Wehr= und Deckungsvorlagen kamen überzeugten Genossen besondere Gedanken: Unsere Partei ist doch die stärkste Partei und die Verhandlungen im Reichstag haben gezeigt, daß sie eigentlich ohnmächtig ist. Zur Erkenntnis der Ohnmacht der sozialdemokratischen Partei, die ihr Programm wie eine Kettenkugel nachschleppt, sind andere Leute schon früher gekommen, auch solche, die die Stärkung der Sozialdemokratie nicht ungerne sehen. So meinte 1911 in seiner Hilfe Naumann einmal, die„sozialdemokratische Partei sei an wirklicher politischer Leistung außerordentlich schwach; wenn es bei der Wahl genügend wäre, heftige Anklagen zu erheben, dann wäre der sozialdemokratische Stimmzettel nicht übel, aber was habe denn das für einen Zweck“?
Es hat natürlich keinen Zweck, aber bei der letzten Reichstagswahl sind doch über vier Millionen Deutsche zu verzeichnen gewesen, die ins rote Garn geraten waren. Als das Zentrum im früheren Reichstag über 100 Mandate zählte und damit die stärkste Fraktion bildete, konnte sich die Sozialdemokratie nicht genug darin tun, zu behaupten, mit 100 Mandaten ließe sich hier einfach alles erreichen, wenn man nur wolle. Seit den letzten Reichstagswahlen, die der Sozialdemokratie 110 Mandate brachten, ist die Sache aber umgekehrt; heute ist die Sozialdemokratie im Reichstage die stärkste Fraktion, stärker sogar als früher das Zentrum. Nun sollte man meinen, daß die Sozialdemokratie als nunmehrige stärkste Fraktion schleunigst das nachholen würde, was früher das Zentrum als damalige stärkste Fraktion versäumt haben soll. Aber nichts von alledem! Die roten Helden werden allmählich wohl selbst einsehen müffen, daß es mit ihren protzigen Reden und endlosen Schimpfereien nichts auf sich hat. Schrieb doch sogar letzthin der Obergenosse Kautsky im Vorwärts(1913 239):„Wir sind die stärkste Partei im Reichstag geworden und den Proletariern geht es immer schlechter!“ Dies steht in einem seltsamen Widerspruch zu den sonstigen hochtönenden Redensarten der Sozialdemokratie und ihren früheren Anschuldigungen gegen das Zentrum als damalige
stärkste Partei.
In großen Siegesartikeln wurde 1912 der Einzug der roten 110 in den Reichstag gefeiert, und stolz wurde in der sozialdemokratischen Presse der Beginn eines neuen Zeitalters verkündet. Man brüstete sich damit, daß„die herrschende Klasse durch die Wucht der sozialdemokratischen Siege jetzt zu Zugeständnissen gezwungen würde, daß der„Rüstungswahnsinn“ jetzt gedämpft würde usw. Und was ist die Folge all dieser kühnen Proklamationen gewesen? Die stolzen Prophezeiungen sind nicht nur nicht eingetroffen, sondern gerade umgekehrt ist es gekommen. So ist z. B. noch niemals eine so große Wehrvorla##e so glatt zur Annahme gelangt, wie gerade in diesem„roten" Reichstage mit der Sozialdemokratie als stärkste Fraktion. Hören wir darüber nur die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung (Nr. 213):
Die Wehrvorlage, die ungeheuerste Rüstungsvorlage, die dem
deutschen Volke je zugemutet wurde, diese riesenhafte Ausgeburt des Imperialismus bewies uns recht anschaulich, daß der glänzende Wahlsieg von 1912, die Verstärkung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion auf 110 Köpfe, die herrschende Klasse keineswegs zu Zugeständnissen geneigt macht, daß im Gegenteil die Gegensätze sich immer schärfer gestalten, die bürgerlichen Parteien sich in entscheidenden Fragen immer fester zur geschlossenen Phalanx gegen das klassenbewußte Proletariat zusammenschließen.
Die Sozialdemokratie sucht ihren Nachläufern einzureden, daß es nur ihr zu danken sei, wenn die Deckung der Wehrvorlage durch direkte Steuern erfolgt sei. Ohne den Druck der starken Sozialdemokratie hätten die bürgerlichen Parteien die Deckung durch neue indirekte Steuern vorgenommen. Aber auch diese Wichtigtuerei wird von der Leipziger Volkszeitung kurzerhand abgetan mit den Worten:„Da wäre erst einmal zu beeisen, daß dies wirklich geschehen wäre, und das dürfte nicht leicht fallen; der Wehrbeitrag konnte durch indirekte Steuern überhaupt nicht ersetzt werden." Diese Feststellungen dürften den großsprecherischen sozialdemokratischen Agitatoren wohl etwas lästig fallen. Ueberhaupt wird es sich für diese in Zukunft wohl nicht mehr so bequem leben lassen, denn die öde Schaumschlägerei und das fortwährende Schimpfen auf andere genügt heute nicht mehr. Das Volk will heute von der größten deutschen Partei endlich einmal Taten sehen. Einige glauben auch, daß die Sozialdemokraten nun doch bald sich an die praktische Arbeit begeben werden; wer die deutsche Sozialdemokratie genau kennt, weiß, daß dies in absehbarer Zeit nicht eintritt und die SozialdemoSozialdemokratisch.
Eine Reservebrigade des 11. Armeekorps hatte vor kurzem eine Manöverübung abgehalten. Das sozialdemokratische Gothaer Volkslatt will gehört haben, daß dabei 18 Mann gestorben und 300 bi' 350 Mann ins Lazarett gegebracht worden seien. Vier Todesfälle seien iym bereits bestätigt worden(!). Auch seien Hunderte von Erkrankten noch nich entlassen. Zu dieser Meldung, die vom Vorwärts mit viel Lärm verbreitet wurde, erklärt das Kriegsministerium auf Anfrage:
1. Es ist hier kein Todesfall vorgekommen, 2. über den Entlaffungstermin(1. Oktober) sind wegen Krankheit insgesamt 48 Mann zurückbehalten worden, davon sind 21 inzwischen entlassen, 27 noch in Behandlung, 3. es handelt sich durchweg um leicht krankte, meistenteils Fußkranke. Der Gesundheitszustand war während der Uebungen durchaus gut, 4. von Ueberanstrengung der Leute kann keine Rede sein, die Anzahl der Fußerkrankungen überhaupt ist im Verhältnis zur Gesamtstärke der Infanteriebrigade äußerst gering.
Aus aller Welt
** Wie Carnegie für seine Sicherheit sorgt. Die katholische Zeitschrift Het Huisgezin veröffentlichte während der jüngsten Anwesenheit Carnegies in Holland Einzelheiten über die Art, wie Carnegie für seine Sicherheit sorgt. Der Stahlwerks=König ist nämlich von der steten Furcht befangen, daß er von irgendeiner zu diesem Zwecke organisierten Räuberbande entführt und gezwungen werden könnte, ein seinem riesigen Vermögen entsprechend hohes Lösegeld für den Wiedergewinn seiner Freiheit zu zahlen. Um derlei Versuche, die Carnegie auch in Europa für sehr möglich zu halten scheint, zu vereiteln, umgibt er sich mit einer großen Schar in seinem ständigen Dienste stehender Privatdetektive. Als Carnegie Ende August im Haag eintraf, um der Eröffnung des Friedenspalastes beizuwohnen, war er von allen seinen Privatdetektiven bealeitet. Sie wohnten alle sehr vornehm, teils im Haager Hotel des Indes, teils im Scheveninger Kurhaushotel. Bei jeder Ausfahrt und bei jedem Spaziergang war Carnegie von seiner Leibgarde bealeitet. Auch das amerikanische Gesandtschaftsgebäude im Haag, wo Carnegie als Gast des Gesandten Lloyd Bryce wohnte, wurde Tag und Nacht von den privaten Geheimpolizisten, die sich regelmäßig im Dienste ablösten, mit so großer Sorgfalt gehütet, als hätte es sich um den Kaiser aller Reußen gehandelt.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 276 u Dienstag, 7. Oktober 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 7. Oktober. St. Mauritius: V. M. V. 9 Uhr abends bei Getz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen).
Ehrenfeld, St. Anna, 9 abends,.=.=V. bei Breuer, Ottostraße 69.(Stadtratswahlen).
Mittwoch, 8. Oktober. Ehrenfeld, St. Peter: 9 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus St. Peter.
Riehl: 9 Uhr abends V. M. V. bei Steinbüchel.(Stadtratswahlen.)
St. Pantaleon:.45 Uhr abends, V. M. V. im Pfarrsaale vor den Siebenburgen(Stadtratswahlen).
St. Paul, bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46, Stadtratswahlen.
Ehrenfeld, St. Perer. bei Oeltze, Hauffstraße.30, Stadtratswahlen.
Zollstock,.30 Uhr abends bei Lambertz, Herthastraße 2.
Nippes, St. Joseph.=.=., 9 Uhr abends, bei Rasch, Sechzigstraße.
Sülz, 9 Uhr abends,.=.=V. bei Horn, Marsiliusstraße 36(Stadtratswahlen).
Donnerstag, 9. Oktober. St. Gereon(Nord und Süd): abends.30 Uhr V. M. V. bei Wilden, Christophstraße. (Stadtratswahlen.)
Vingst, 9 abends.=.=., Vereinshaus(Stadtratswahlen).
Agnes, Ost und West,.45 abends.=.=., Restaurant Winter, Ecke Krefelderwall und Neußerstraße.(Stadtratswahlen).
St. Johann, 9 Uhr abends bei Paul Peter, Bayenstraße 87(Stadtratswahlen).
Freitag, 10. Oktober. Deutz:.45 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus.(Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael, 9 abends.=.=., Moltkestraße 121 (Stadtratswahlen).
St. Maternus, 9 Uhr abends bei Lichtschläger, Alteburgerstraße 20(Stadtverordneter Dech).
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Zum Zentrumsparteitag in Wittlich.
Ueber den Parteitag der Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Trier in Wittlich am 28. September hatte die sozialdemokratische Rheinische Zeitung eine auf Unrichtigkeiten fußende gehässige Besprechung gebracht. Infolgedessen hat das Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei dem genannten Blatte folgendes Schreiben zugehen lassen:
Einschreiben! Köln,.Okt.1913. An die Redaktion der Rheinischen Zeitung, Köln.„Es kracht im Zentrumsturm.“ Unter dieser Ueberschrift bringt die Rheinische Zeitung in Nr. 229 vom 2. Oktober 1913 einen Artikel über die Delegiertenversammlung unseres Wittlicher Parteitages, der voller Unrichtigkeiten ist. Es ist in Wittlich weder„zu heftigen Zusammenstößen zwischen der Berliner und der Kölner Richtung“, noch zu bemerkenswerten Angriffen gegen die allgemeinen Richtlinien der Zentrumspolitik gekommen. Die Behauptung, daß diese die Herren„Abgeordneten Marx und Trimborn nur mit Mühe“ hätten„beschwichtigen“ können, ist somit ganz hinfällig. Weder Hr. Abg. Trimborn, noch Hr. Abg. Marx waren nach Wittlich„eigens hingesandt“. Wer die Berichte unserer jährlichen Parteitage liest, weiß, daß seit der Einrichtung unserer Bezirksparteitage im Jahre 1905 auf allen Parteitagen stets der eine oder der andere der beiden Herren, mitunter auch beide, anwesend waren, da bekanntlich Hr. Abg. Trimborn der Vorsitzende und Hr. Abg. Marx der stellvertretende Vorsitzende der Rheinischen Zentrumspartei ist. Hr. Abg. Marx hat in Wittlich nur an der Delegiertensitzung teilgenommen, und zwar speziell deshalb, weil dort die Frage der ländlichen Fortbildungsschulen zur Verhandlung stand und Herr Abg. Marr ja, wie männiglich bekannt ist, Spezialist auf dem Schulgebiet und Vorsitzender der Schulorganisation ist. Ihre weitere Mitteilung, daß Hr. Pfarrer Wallisch in Sachen der Gewerkschaftsfrage„Vorwürfe“, gegen Hru. Abg. Trimborn erhoben habe, ist ebenfalls unrichtig. Es handelte sich lediglich um eine in ruhiger Weise vorgetragene Anfrage. Und wenn Sie weiter im Zusammenhang damit berichten:„Die Verhandlungen trugen zeitweilig einen so stürmischen Charakter(von der Rhein. Ztg. selbst gesperrt), daß der Vorsitzende wiederholt mahnen mußte, die Redner ruhig bis zum Schluß anzuhören“, so ist das vollständig aus der Luft gegriffen. Die ganzen Verhandlungen trugen keinerlei„stürmischen Charakter“, sondern bewegten sich in durchaus ruhigen und sachlichen Bahnen, und waren von einem versönlichen Geiste getragen. Von einem„Krachen im Zentrumsturm“ hat unser Wittlicher Parteitag jedenfalls nichts merken lassen.
Angesichts der wesentlichen Unrichtigkeiten, die sonach Ihr Artikel über unseren Wittlicher Parteitag enthält, darf ich wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß Sie loyalerweise Ihren Lesern auch von diesen meinen Richtigstellungen Kenntnis geben. Mit aller Hochachtung Generalsekretär der Rheinischen Zentrumspartei.
260000093.
Aus aller
Bulgarien
Rumänien
Europ.Türkei
#2 MM.
Einwohner
775AII. O,P Einwohner
55980 gkm.
Griechenland
Serbien
.79#I. S99 Pill. Einsrohner
Albanier Montenegro
vr
Einwahner
Die Bilanz
des Balkankrieges.
Wenn man das Gewinn= und Verlust=Konto des Balkankrieges betrachtet, so fällt zuerst der enorme Verlust an Gebiet und Bewohnern auf. den die Türkei erlitten hat. Den größten Gewinn an Land und Leuten hat Griechenland zu verzeichnen; ihm am nächsten kommt Serbien, während Bulgarien trotz seiner großen Aufwendungen verhältnismäßig wenig errungen hat; es hat sogar an Rumänien ein gut entwickeltes Gebiet verloren.
200050 000000UPOPOCCPLUUBBBSUM 90 BO MT 50051 S9 55
Das Neueste vom Tage
9000009
** Im Reisesieher. Ein eigenartiges Pech hatte eine Dame, die auf dem Bahnhof in Kohlfurt, von Breslau kommend, in den Zug nach Görlitz umsteigen wollte. Im ersten Zug ließ sie in der Eile des Umsteigens ihren Hut liegen. Auf der anderen Bahnhofsseite stieg sie anstatt in den Görlitzer in den Berliner Schnellzug. Nachdem sie auf ihren Irrium vom Schaffner aufmerksam gemacht worden war, stieg sie wieder aus, ließ aber im Wagen ihr Jackett liegen. Als sie endlich im richtigen(Görlitzer) Zug sitzend, auf beide Verluste aufmerksam geworden, die Gegenstände wieder zurückhaben wollte, war es zu spät. In diesem Augenblick ging nämlich der Berliner Schnellzug und mit ihm das Jackett nach Berlin ab, und als sie auf der anderen Seite des Bahnsteiges wieder erschien, sah sie auch den Breslauer Zug mit dem Hut weiterdampfen. Während sie ratlos dastand, fuhr auch der Görlitzer Zug mit dem Handgepäck davon.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Achter Preußischer
Ug Breslau,.Okt.1913.
Zum achten Preußischen Städtetag sind die Oberbürgermeister und Stadtverordnetenvorsteher der größeren preußischen Stadte fast vollzählig erschienen, unter ihnen eine Reihe bekannter Parlamentarier. Die Staatsregierung vertritt der Oberpräsident der Provinz Schlesien, Dr. von Günther; ferner sind anwesend die Regierungsprasidenten von Breslau, Liegaitz und Oppeln und Vertreter des Reichsverbandes deutscher Städte, sowie des Verbandes größere: preußischer Landgemeinden.
Das erste Referat erstattete der Geschäftsführer des Städtetages, Stadtrat a. D. Dr. Luther über das Gemeindeabgabenrecht und seine bevorstehenden Aenderungen.
In der sehr lebhaften Debatte wünscht Oberbürgermeister Wilme (Posen) bessere wirtschaftliche Ausnutzung der Gemeindebetriebe, Oberbürgermeister Alteuberg(Memel) Einräumung des Rechts der selbständigen Regelung der Steuerangelegenheiten auch an die kreisangehörigen Städte, stellvertretender Stadtverordnetenvorsteher Cassel(Berlin) gesetzliche Verhinderung unsozialer Ausgestaltung der gemeinen Wertsteuer. Er wendet sich auch dagegen, daß manche Gemeinden die Ausgleichssummen von anderen Gemeinden statt für Volksschul= für Zwecke des höheren Schulwesens verwendeten. Es müsse nicht jede kleine Gemeinde alle Sorten höherer Schulen haben.(Zustimmung.) Stadtverordneter und Landtagsabgeordneter Eickhoff(Remscheid): Wenn das Herrenhaus die Reform des Kommunalavgabengesetzes städtefeindlich gestalten sollte, dann müssen die Oberbürgermeister auf ihrem Posten sein! Oberbürgermeister Glässing(Wiesbaden): Voraussetzung für eine gründliche Reform der Kommunalabgaven wäre eine gründliche soziale Reform der Steuern im Staate. Wäre die Veranlagung besser, so brauchten wir gar keine neuen Steuern!(Zustimmung.) Die Leitsätze des Referenten werden schließlich einstimmig angenommen.
Zur Wohnungsfrage unterbreitet der Vorstand Leitsätze, in denen das Bestreben der Staatsregierung, das Wohnungswesen zu fördern anerkannt, jedoch bedauert wird, daß der Gesetzentwurf nur einzelne Ausschnitte der Wohnungsfrage und zwar gerade diejenigen, die in das Tätigkeitsgebiet der Gemeinden fallen, behandele. Die wichtigsten Teilaufgaven der Wohnungsfrage seien dem Zugriff der Gemeinden überhaupt entzogen, so die Regelung des Realkreditwesens, das gesamte Hypothekenrecht und a. m. Hier lägen die eigentlichen Aufgaben für Reich und Staat. Ein Fehlgriff sei es, daß der Entwurf die Selbstverwaltung einschränken wolle. Die Gemeinde dürfe in der Erfüllung ihrer eigenen Aufgaben nur der allgemeinen Staatsaufsicht unterworfen werden, und die Gemeinden bedürften, um grundlegende Verbesserungen im Wohnungswesen durchzuführen, der Erschließung neuer Einnahmequellen.
Der erste Referent Bürgermeister Sahm(Bochum) sprach über die Verteilung der Aufgaben des Wohnungswesens auf Reich, Staat und Gemeinden und die Inanspruchnahme der städtischen Finanzen durch den Wohnungsgesetzentwurf
Der Reichskanzler auf der Jagd in Bayern.
München,.Okt.1913. Der Reichskanzler ist heute vormittag 8 Uhr nach Schloß Linderhof zur Jagd gereist.
Die Trümmer des Marineluftschiffs I. I.
Geestemünde,.Okt.1913. Der Fischdampfer Resi fischte gestern in der Nähe von Helgoland einen Propeller des am 9. Sept. verunglückten Marineluftschiffes L I auf.
Eine unselige Tat.
Weipert(Sachsen),.Okt.1913. In einem Walde bei
Weipert wurden der Tagelöhner Steinhauer, seine Frau und sein dreijähriges Töchterchen erhängt ausgejunden. Die Eltern gingen mit dem Kinde freiwillig in den Tod, weil dieses ein Krüppel war.
Poincaré in Spanien.
Irun,.Okt.1913. Der Präsident von Frankreich, Poincaré ist hier eingetroffen. Zum Empfange waren der Bürgermeister und die Mitglieder der Abordnung erschienen, die ihm König Alsons als Ehrendienst entgegengeschickt hatte. Die Truppen erwiesen die militärischen Ehren. Der Bürgermeister bewillkommnete den Präsidenten, der erwiderte. Vor seiner Abreise von Irun erhielt Präsident Poincaré folgendes Telegramm von König Alfons:
Im Augenblick Ihrer Ankunft in Spanien beeile ich mich mit wahrer Freude, Sie herzlichst willkommen zu heißen, und wiederhole Ihnen den Ausdruck der Gefühle aufrichtigster Freundschaft und lebhafter Sympathien für Frankreich, welche glücklicherweise das spanische Volk von ganzem Herzen#te#tt. Ich hege den aufrichtigen Wunsch, daß die Eindrücke Ihres Aufenthalts unter uns die angenehmsten sein mögen.
Poincaré antwortete:
Ich danke Eurer Majestät für die liebenswürdigen Willkommwünsche. Ich habe bereits beim Betreten Spaniens die Aufrichtigkeit der Gefühle des spanischen Volks für Frankreich kennen gelernt und bin glücklich, Ihnen meinerseits alle Wünsche meines Landes für Eure Majestät und Ihre edle Nation auszusprechen.
Ein Streik in Moskau.
Moskau,.Okt.1913. Die Setzer aller Druckereien kündigten einen eintägigen Proteststreik an, weil die verhafteten Straßenbahnangestellten nicht freigelassen worden sind.— Nach neueren Meldungen sind an dem Proteststreik 14095 Arbeiter von 50 Unternehmungen, darunter 22 Druckereien, beteiligt, was weniger als 10 Prozent der Gesamtzahl der Arbeiter Moskaus ausmacht. Die streikenden Setzer versuchten, den Straßenbahnverkehr zu hemmen. An einer Stelle schlugen sie die Fenster eines Straßenbahnwagens ein und zwangen die Fahrgäste, auszusteigen. An einer anderen Stelle griffen Arbeiter einen Straßenbahnwagen an, wobei ein Arbeiter und ein Polizeioffizier schwer verletzt wurden. Sechs Arbeiter wurden verhaftet. Gegen 3 Uhr nachmittags wurde der Straßenbahnverkehr gänzlich eingestellt.
Eine Eisenbahnkatastrophe in Rußland.
14 Personen getötet, 17 schwer verletzt.
Dünaborg,.Okt.1913.(Drahtb.) Bei der Einfahrt in den Bahnhof stieß ein Schnellzug aus Kiew mit einer Lokomotive zusammen. 14 Personen wurden getotet, 17 schwer und 11 leicht verletzt.
Von einem Sturm heimgesucht.
New York,.Okt.1913. Nach einem Telegramm aus Nome in Alaska ist die Stadt durch einen schrecklichen Sturm fast ganz zerstört worden. 500 Häuser sind bereits ein estürzt, weitere sind dem Einsturz nahe. Der Schaden wird auf anderthalb Millionen Dollars geschätzt. Man befürchtet, daß der kommende Winter große Entbehrungen für die Einwohner mit sich bringen wird.
* Das Befinden des Königs.(Drahtber.) Stockholm,.Okt.1913. Der König schlief in der Nacht von Sonntag auf Montag gut. Die Schmerzen sind geringer und das Allgemeinbefinden heute etwas besser. Der den König behandelnde Arzt erklärte dem Aftonbladet, daß sich nicht das geringste Symptom gezeigt habe, daß der König an Krebs leide; alle diesbezüglichen Gerüchte entbehren jeder Grundlage.
* Die Präsidentenwahl in China.(Drahtbericht.) Peking,.Okt.1913. Reutermeldung. Juanschikai erhielt 507, Liyuauhung 179 Stimmen. Die Verkündigung des Ergebnisses rief in der Kammer große Begeisterung hervor.
* Zum Wiederaufbau der türkischen Flotte. (Drahtber.) Loudou..Okt.1913.(Reuter.) Telegramme, die in der Nacht von zwei Seiten in London angekommen sind, bestätigten, daß Reuf Bei, der Kommandant des Kreuzer Hamidijeh, auf der Fahrt von Konstantinopel nach Rom sei mit dem Auftrage des Ankaufes von Kriegsschiffen und der Anwerbung von Offizieren und Mannschaften zur Verstärkung der ottomanischen Marine.
Aus geringfügigem Anlaß erschossen.(Eig. Drahtber.) Wiesbaden,.Okt.1913. Direktor Günther von der Eilbotengesellschaft Blitz erschoß im Wortwechsel seinen seitherigen Angestellten Ebel, der 3 M. Lohn reklamierte. Günther kam in Haft.
per Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160 usw.
Werner Meider
Severinstrasse 29. 3
Achten Sie auf Ihr körperliches wohl!
Bei Nervenschwäche und Blutarmut trinke ich zur Stärkung Bioson. Schon nach der ersten Daie konnte ich den stärkenden, belebenden Einfluß im ganzen Kö per verspüren. Da es sehr gut schmeckt und bekommt, werde ich es noch weiter nehmen. Frau verw. Eisenbahn=Sekretär M Fischer, Schleusingen(Prov. Sachsen), Suhlerstraße 6. Unterschrift beglaubigt: 28. April 1913. Ogilvie, Kgl. Notar. Boson, großes Paket (ca. ½ kg) Mark.— in Apotheken, Drogerien.

Kölner Lecal-Anzeicer Nr 276&a Dienstag, 7. Oktober 1913
Seite 3.
Vornehme Neuheiten
= für Knaben und junge Herren.
Pyjacks für Knaben
aus englisch und englisch gemustersten Stoffen
.— bis 30.—
Jünglings-Anzüge
1- und-reihige Fassons, nur letzte Neuheiten
K 10.— bis 50.—
Ulster für Knaben
flotte, elegante Formen, ohne Futter, mit breiten Besätzen
6
40.—
Olster für junge Herren
kleidsame, schicke Fassons, aus englischen und deutschen Stoffen, mit breiten Stoffbesätzen
K 12.— bis 60.
Knaben-Anzüge
elegante, neue Formen, moderne Farben und Stoffe
K.— bis 30.—
Capes u. Bozenmäntel
aus blau Cheviot, grau, grünen und gemusterten Loden, praktischste und bewährteste Schulkleidung in jeder Preislage.
Schuljoppen
Schulhosen
Schul-Anzüge—.
nur aus erprobten, praktischen, soliden tragbaren Stoffen in grosser Auswa
zu billigsten Preisen.
HETTLAOE
Köln
Schildergasse 3842.
#E MEN LEE SAH
Saller'’g
MOUNTAINEER
.50.
Peler König, Höln,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Weitgehendste Garantie.
Telephon Nr. A 247
Ein wirklich guter moderner Filzhut zu mässigem Preise.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS.
Nachtlicht ohne Oel
Nur viereckigern durch--Glafey. Mufter gegen TP Nürnberg*
Glafey Jönnenblock
Zuschneide=Unterricht
Private moden-Akademie der ZuschneiderVereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchteste Zuschneide=Lehranstalt in Köln. Seit Jahren erfolgreichste Leiterin der Zuschn.=Kurse in Freienund Zwangs=Innungen usw. usw.
Am Mittwoch, den 15. Oktober 1913, beginnen
neue Abend=Kurse
a. für die gesamte Damengarderobe, b. für Herrengarderobe und Uniformen. Prospekte gratis und franko durch die Geschäftsstelle, Köln a. Rh., Neumarkt 27-29, Möbelhaus.
8 ber Fernsprechautomar im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. E zu Gesprächen im Stedtgebiet Köln benutzt werden. G Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Goldwaren, Uhren und Optik.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
dabsburgerring 2. Eing. Schaatenst.
Eigene Uhrmacherei. h
TDE VERA
American Shoe
Erstklassige Schuhe
Sie werden niemals wieder zufrieden sein mit Schuhen von einem Durchschnittswert, wenn Sie erst einmal unsere modernen Vera-Schuhe getragen haben. Tadelloser Sitz , und eine Form, die sich niemals verliert, so lange die Schuhe getragen werden.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht M..50.
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115a
keichtes Break, 6sitzig, billig zu!Niana 1 verkauf. Alexianerstraße 7. b# PIuld Alteburgerstr. 85, Hdlg.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Dienstag, 7. Oktober 1913.
s Was der Mittwoch bringt: s
500060000000 b8
Theater. Opernhaus: Der Templer und die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Dio rote Robe, 8. Deutsches Theater:„Die Frau Präsientin“, 8. Colosseum: Filmzauber, 8, Kölner Hänneschen-Theater (im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematogranhen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Die Augen der Bajadere etc.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12
freier Eintritt): 3½ u. 8. Volksgarten: 3½ bis 11, Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer. Ring-Café, Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Museen. Eintritt 50 Pfg. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschure.— KunstgewerbeMuseum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A. Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinermr.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—4 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellangshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr. Verschiedenes. Katholischer Frauenbund(Zweigverein Köln): Nationalfeier im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 7½, Vortrag von Herrn Dr. Paul Marsop(München) im Saale des Konservatoriums der Musik(Wolfsstrasse) über: Wesen und Wirken der Musikalischen Volkshibliotheken, 8, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½. SchlachtenPanorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmnug der Spicherer Höhen.
:: Theater und Konzerte.:
* Kölner Schauspielhaus. In unseren modernen Zaubergeschäften, in denen man seine Mitmenschen so nett zu bluffen lernt, verkauft man eine schwarze unscheinbare Masse in Kegelform, die ganz harmlos aussieht. Wenn man aber das kleine Ding auf einen Teller stellt und der Spitze ein brennendes Streichholz nähert, so erwächst daraus eine so erschreckende Fülle von Stoff, daß man versucht ist, nach dem Zaubermeister zu rufen. Hochgetürmt und über den Rand des Tellers sich hinauswälzend, macht der Berg auf alt und jung einen imposanten Eindruck. Freilich kommt schließlich auch der Unschuldigste dahinter, daß diese gewaltige Masse aufgeblasen ist und bei der Berührung zu einem Häuflein Staub zusammenfällt. Diese Erinnerung kam mir am Samstag bei der Aufführung von Henri Bernsteins dreiaktigem Schauspiel Der Angriff. Man beurteile den Rohstoff an sich: Ein kleiner verheirateter Beamter bei einer Advokatur hat aus Not 4000 Franken entwendet; er wird entlassen, wendet sich nach Paris, wo es ihm anfangs sehr schlecht geht, um dann vom Glück begünstigt zu werden, aufzusteigen, natürlich Abgeordneter und ein wohlhabender zufriedener Mann zu werden. Das entwendete Geld hat er längst ersetzt, und plötzlich taucht ein heruntergekommener früherer Bekannter aus Grenoble, Marc Lebel, auf, um gegen den ehrenwerten Hrn. Mérital in einem, von einem angeblichen Freunde Méritals unterhaltenen Skandalblatt jene Geschichte auszubeuten. Das ist der Augriff, der zu einem gerichtlichen Verfahren führt, wobei ihn Merital dadurch pariert, daß er seinem Gegner mit einer anderen, aber noch nicht beglichenen Enthüllung droht. Er hat Panama= aktien gekauft und gefunden, daß dieser„Freund“, dem jetzt Mérital im Wege ist, Antonin Frépeau, der einzige der bestochenen Abgeordneten ist, den man nicht hatte entdecken können. Mérital hat jetzt Frépeau in der Hand, und dieser entschließt sich, Hru. Lebel mit klingender Ueberzeugung zum Schweigen zu bringen und ihn verurteilen zu lassen. Die Geschichte ist ziemlich banal und hätte geradesogut den Stoff zu einem Kolportageroman mit dem Titel Das Geheimnis des Parteiführers oder
Schuldig oder unschuldig? wie zu einem Drama geben können. Hr. Henri Bernstein zog das letztere vor, und er hat
seine Sache, das muß ihm der Neid lassen, ganz vortrefflich gemacht. Daß er die Mache versteht, hat er in seinen früheren Stücken bewiesen, die nach demselben bewährten Schema gearbeitet sind. Mit dem Schundroman hat das Theaterstück nämlich die Tatsache gemein, daß es von Anfang an bis fast zum Ende spannend ist. Es ist voll von Ueberraschungen, die keine Langeweile aufkommen lassen. Zunächst hat Herr Bernstein die Frau in die Geschichte hineinkomponiert. Herr Mérital, ein Dreiundfünfziger, wenn wir das Vergnügen seiner Bekanntschaft machen“ hat das Unglück gehabt, seine Frau zu verlieren, die das Muster einer edlen Gattin war. Nun aber hat er das Glück, eine fünfundzwanzigjährige Bekannte seiner Tochter Georgette um sich zu haben, die ihn an seine Frau erinnert. Er will diese Renée für
seinen Sohn Daniel sichern, hat aber dabei das für ihn wie für
das Publikum verblüffende Erlebnis, daß sie um seine Hand anhält. Nachdem er die Freierin abgewiesen hat, überzeugt ihn aber ein Tränenstrom— weibliche Tränenströme schwemmen stets die festesten Felsen weg und erweisen sich als die überzeugendsten Argumente—, daß er sie doch liebt und deshalb unbedingt heiraten muß. Aber noch muß das Paar eine Prüjungszeit durchmachen, die würdig wäre, von einem Mozart
in Musik gesetzt zu werden. Denn es erscheint der Angriff. Natürlich behält der kluge Dramatiker sein Pulver möglichst lange sein trocken und läßt das arme Publikum bis zum Schluß in der Qual: Hat er nun die 4000 Franken gestohlen oder nicht? Das schlimmste ist, daß das Stück gerade da, wo im dritten Akte diese spannende Frage Beantwortung findet, das Interesse verliert; der Autor arbeitet hier mit Sentimentalitäten in Verbindung mit einer Edelboldenhaftigkeit, die allzu sehr an den Raum gemahnt, in dem diese Auseinandersetzungen stattfinden. Nichtsdestoweniger ist das Stück allen zu empfehlen, die sich angenehm aufregend unterhalten wollen und vor einem bißchen Theatralik sich nicht fürchten. Der laute Beifall, den die Erstaufführung fand, bewies, daß diese Zu hörer nicht in der Minderheit sind. Gespielt wurden die dankbaren Rollen ausgezeichnet. Am besten kam natürlich die Bosheit zur Geltung, verkörpert in Hrn. Frépeau und interpretiert durch Hrn. Senden. Hr. Engels als edler Mérital und Frl. Klinder als fast noch edlere Renee gaben zusammen ein hochedeles Paar ab. Weiter waren die Herren Ekert als guter beschränkter Onkel, Aßmann und Würtheuberger als Méritals Söhne, sowie auch Frl Thea Becker als Georgette lobenswert.
*<space> I n<space> d a s<space> D e u t s c h e<space> T h e a t e r<space> s i n d<space> e b e n f a l l s<space> F r a n z o s e n,<space> Maurke Menneauin und Pierre Veber eingezogen, aber ihr Schwank Die Frau Präsidentin ist sehr viel weniger harmlos Es ist eines der genügend bekannten Ehebruchsstücke, bei denen um jeden Preis Situationskomik geschaffen wird ohne Rücksicht auf Möglichkeiten, auf Sinn und Verstand und vor allem auf Moral. Es verschlägt dabei nichts, daß es in diesem Stück zu einem eigentlichen Ehebruch nicht kommt, denn die ganze Geschichte basiert auf einer Auffassung von gleichem sittlichem Niveau. Eine exzentrische
Schauspielerin wird wegen eines nächtlichen Skandals aus dem
einzigen Hotel des Ortes ausgewiesen und logiert sich in das Haus des Gerichtspräsidenten ein, dessen Frau verreist ist und bei dem ich unerwartet auch der Justizminister einfindet. Dieser hält Gobette für die Präsidentin und wird von dem verlegenen Gatten in seinem Irrtum belassen. Nun gibt es also zwei Präsidentinnen, von denen die eine eine ehrbare Frau, die andere eine leichtfertige Dirne ist, und die tollsten Verwechselungen können beginnen. Im zweiten Akt kommt es bei beiden zu Entkleidungen, und solche, mögen sie auch noch so diskret vorgeführt werden, wirken erfahrungsgemäß immer. Nach tausend Verlegenheiten folgt zuletzt die Aufklärung, der Präsident wird— das hat Gobette bei dem Minister erreicht— nach Paris versetzt und erhält die rote Robe. Das Publikum schien am Sonntag keinen Anstoß an dem anrüchigen Milieu zu nehmen und belachte das pikant=tolle Zeug lebhaft. Wir wollen gleichwohl hoffen, daß das Theater diese Art ratur nicht weiter pflegt, sondern zu seiner besseren Tradition zurückkehrt.
Stimmen aus dem Leserkreis
Von hah und Fern
Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
100000000000 00000000008000000m
[2210] Rechnungen. Sonderbare Ansichten entwickeln unter dieser Ueberschrift die Stimmen 7206 und 7208. Es wundert mich recht sehr, daß nicht schon auf die erste Einsendung hin von berufener Seite, wie Detaillistenverein oder Mittelstandsvereinigung, ein kräftiges Wörtlein erwidert wurde. Wissen denn in aller Welt die Herren Einsender nicht, daß gerade dieses Kreditnehmen der Krebsschaden im heutigen Geschäftsverkehr des Kleinhandels ist? Geben sich doch alle einsichtigen Kreise, einschließlich der Presse, die größte Mühe, das kaufende Publikum von dieser bösen Krankheit, die so an dem Marke unseres Volkes zehrt, zu heilen. Warum denn das, was man zu des Lebens Notdurft benötigt, nicht gleich bezahlen? Ist es doch eine bekannte Tatsache, daß so mancher durch allzu entgegenkommendes Kreditgeben der Kaufleute zu Einkäufen verleitet wird, die weit über seine Verhältnisse reichen, worauf dann nachher, wenn die Zeit abgelaufen ist, Not und Sorge folgen. Also meine lieben Stimmen 7206 und 7208, sich hübsch nach der Decke strecken und nur soweit einkaufen, als der Beutel langt. Man sichert sich selbst dadurch einen ruhigen Schlaf und erspart auch dem Kleinkaufmann manche Sorge. Hier Ware, dort Geld, das ist gesundes Wirtschaftsleben. J. H. S.
[7211] Die Galeriekarten fürs Opernhaus. Um den Andrang
zum Galeriekartenverkauf zu dämmen, möchte ich die städtische Verwaltung und die Herren Stadtväter bitten, ihr Augenmerk einmal darauf zu richten, in welchem Verhältnis die billigen, mittleren und teuren Plätze allabendlich besetzt sind. Sie werden finden, daß die oberen Plätze bedenkliche Lücken aufweisen, die mit dem Herabsinken der Preise allmählich schwinden. Infolgedessen sind die Preise für die hiesigen Verhältnisse zu hoch bzw. es sind für das Publikum, das die teuren und mittleren Preise zahlen kann, zu viel Plätze reserviert. Die Anzahl der teuren und mittleren Plätze müßte zugunsten der billigeren eingeschränkt werden. Ferner wäre in der Hauptsache zu prüfen, ob die Preisunterschiede zwischen den einzelnen Plätzen, insbesondere den drei unteren Gattungen, nicht zu hoch sind. Das Ergebnis der Prüfung muß unbedingt bejahend ausfallen; denn eine Galeriekarte für das Opernhaus kostet im Vorverkauf einschließlich Garderobe 95 Pfg., während eine Karte für Parterre und 2. Rang im Vorverkauf 1,90 M. kostet= 100 Prozent mehr. Abgesehen von den beiden vorderen Reihen des 2. Ranges kosten die nächsthöheren Plätze, 2. Parkett und 1. Rang bei mittleren Preisen wiederum etwa 100 Prozent mehr als 2. Rang= 3,75 M. Würde man die Preise der genannten Plätze(vielleicht auch Galerie) entsprechend ermäßigen, so würde der Andrang zum Galeriekartenverkauf nicht so stark sein. Unter den jetzigen Umständen verzichtet mancher lieber auf den Theaterbesuch, denn Galeriekarten sind nur äußerst selten zu erhalten und die nächsten Plätze sind sofort um 100 Prozent teurer. Auch der Besuch des Schauspielhauses krankt an denselben Verhältnissen. Der beste Beweis ist durch den Besuch der Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen erbracht. Mehr Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen würden jedenfalls keinen geringeren Ertrag für den Stadtsäckel ergeben. X.
[2212] Etwas mehr Entgegenkommen! Meine Frau wurde dieser Tage plötzlich krank; der Arzt verordnete die sofortige Ueberführung ins Krankenhaus zwecks Operation. Ich begab mich zum nächstgelegenen Polizeikommissariat, um den Krankenwagen telephonisch herbeizurufen. Dort wurde mir aber beschieden, daß das Telephon nur für amtliche, nicht aber für private Zwecke benutzt werden könne; ich möge von irgendeiner Wirtschaft aus telephonieren. Meine Bitte und der Hinweis, daß es eile, und niemand bei meiner kranken Frau sei, nützten nichts. Ich mußte eine noch in später Nachtstunde offene Wirtschaft aufsuchen, fand aber keine, da bereits sämtliche Wirtschaften geschlossen waren. Einem patrouillierenden Schutzmann fiel mein aufgeregtes Wesen auf: er stellte mich und fragte nach meinem Beginnen. Ich erzählte ihm das Geschehene. Darauf ging der Beamte mit mir zum Kommissariat und telephonierte nach dem Krankenwagen. Hätte nicht der Schutzmann mir geholfen, so hätte ich den Weg zur Vondelstraße zu Fuß machen müssen. Ob in diesem Falle der wachhabende Beamte aus eigener Initiative gehandelt hat oder ob in Wirklichkeit eine Verfügung besteht, nach der in solchen Fällen das Telephonieren untersagt ist, weiß ich nicht. Auf jeden Fall muß aber von der vorgesetzten Behörde hier Abhülfe geschafft werden, da es sich, wie in diesem Fall, um Menschenleben handeln konnte.
[2213 Aus Ehrenfeld-Süd. Zum Zwecke späterer Herstellung von Geleisanlagen oder aus anderen Gründen hat die städtische Verwaltung es vermutlich vorgezogen, vor dem Schillergymnasium in der Barthel= und Piusstraße vorab kein Holzpflaster anzulegen, sondern die Pflasterung des Fahrdammes mit einer Teermasse mehrfach zu überstreichen. Bei dem regen Verkehr, der in dieser Gegend herrscht und der früh eintretenden Dunkelheit ist diese schwarze Brühe von den Fußgängern nicht nur in die benachbarten Straßen getragen worden, sondern diese Teerspuren finden sich auch auf Fußzmatten, Treppenläufern, Marmortreppen, ja selbst auf dem Parkette und den Teppichen der Salons der Anwohner wieder. Warum sperrt man, um letztere vor solchen Schäden zu bewahren, bei derartigen Arbeiten nicht, wie in den Straßen Kölns, die Bürgersteige gegen den Fahrdamm ab? Daß durch den Regen der letzten Tage die Sache noch schlimmer geworden ist, läßt sich nicht leugnen; sollte dies aber bei warmen Sonnenstrahlen besser sein? W. Z.
(0 Ueber den„Bauernschreck“ auf der Stubalpe
äußert sich der Afrikaforscher Franz Seiner, ein geborener Steirer, in einer Zuschrift an das Grazer Volksblatt aus Mentone wie folgt:„In einer reichsdeutschen Zeitung las ich zuerst die Nachricht, auf der Stubalpe sei ein Stier im Genick von einem Raubtier gerissen worden. Mit Sicherheit sei auch aus den Ergebnissen der Untersuchung an Ort und Stelle zu schließen, daß der Stier zuerst von einem kleineren Raubtiere angefallen worden sei, nachdem dieses dem Stier ein Stück Fleisch aus der Seite gerissen habe. Ist die Meldung von dem Genickbiß richtig, so schließe ich auf einen Löwen: die Nachricht über die Angriffsweise des kleineren Raubtieres würde für Wolf oder Hyäne sprechen. Nicht ausgeschlossen bezüglich des Genickbisses wäre aber auch ein Leopard, obwohl ein solcher sich auf so großes Wild nur sellen wagt. Auf Grund meiner reichen Erfahrung wäre es mir ohne weiteres möglich gewesen, aus dem Lokalaugenschein an der Art des Bisses und an den Spuren festzustellen, ob es sich um Löwen oder Leoparden handelt. Vor mehreren Wochen wurde von der Stubalpe gemeldet, in einer Kette von sechs Jägern habe einer in einem aufspringenden Raubtier einen Löwen erkannt, sogar die Quaste am Schweif deutlich wahrgenommen und den anderen Jägern zugerufen:„Schießt nicht, sonst sind wir alle hin!“ Wenn auch bezüglich der Schweifquaste dem erschreckten Jäger vielleicht die Phantasie einen Streich spielte, so nehme ich nun als sicher an, daß er ein großes katzenartiges Raubtier sah. Dagegen ist es für einen Laien, und das ist in diesem Falle der Stubalpenjäger, nicht immer möglich, einen flüchtenden Leoparden von einer Löwin zu unterscheiden, dagegen
augemeiner=Hurstosigkeir KnorlosoriPrygaf.==—
Raubtiere aus den Bergen in die dicht bevölkerten Täler zu treiben, für das dortige Gebiet ein Jagdverbot ergehen zu lassen und Gruppen auserlesener Berufsjäger bilden, die sich im kritischen Augenblick nicht auf den Standpunkt stellen:„Schießt nicht, sonst sind wir alle hin!" Nur beharrliche Birschgänge von Jägergruppen, die nicht über drei Köpfe zählen sollen, können jetzt zum Ziele führen. Vor allem hege man keine übertriebene Furcht vor den Raubtieren, falls es sich tatsächlich um Löwen handeln sollte. In der Regel nimmt der Löwe vor dem Menschen Reißaus, sobald er seiner ansichtig wird oder ihn wittert, und ist es sehr schwer, auf ihn zum Schuß zu kommen. In Afrika geht man im Laufschritt dem Löwen an den Leib. Abgesehen von mir, frage man einmal Hrn. Dr. Poglayen in Graz, Merangasse, und lese man im letzten Reisewerk des Herzogs Adolf Friedrich von Mecklenburg nach. Gefährlicher sind Leopardenjagden, ich kann davon ein Lied singen. Den Bauern, die noch Vieh auf den Almen haben, möchte ich raten, das Vieh stets eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang auf einen eng umzäunten Platz zu treiben, an dessen Umzäunung mindestens zwei Feuer zu unterhalten und an ihnen Leute schlafen zu lassen. Man kann versichert sein, daß die Löwen nicht über die Einzäunung springen werden; wohl aber umkreisen sie dieselbe und machen dadurch die Ochsen scheu, die nun von innen die Einzäunung durchbrechen und den Löwen direkt in den Rachen laufen. Merken die am Feuer Schlafenden, daß das innerhalb der Umzäunung wiederkäuende Almvieh unruhig oder gar wild wird, so sind die Raubtiere da, und dann ist es Zeit, die Feuer hoch aufflammen zu lassen und brennende Holzscheite weit in die finstere Umgebung hinaus zu schleudern. Die größte Schwierigkeit bereitet aber das wildwerdende Rindvieh, das auszubrechen sucht. Prallt ein unbewaffneter Mensch mit dem Raubtier zusammen, so bleibe er regungslos stehen oder suche, falls er in unmittelbarer Nähe eines Baumes ist, denselben zu erklimmen; ein Davonlaufen oder Verbergen übt auf den Löwen einen fast unwiderstehlichen Reiz aus, ebenso wie die Hunde davonlaufenden Kindern und Radfahrern nachrennen. Im allgemeinen ist der Löwe sehr feige und bindet, falls er ein gutes Jagdgebiet hat, nicht unnötig mit dem Menschen an. Man unterlasse also die Treibjagden und begnüge sich einstweilen mit Birschgängen; wir müssen uns mit dem Gedanken vertraut machen, dieses flüchtige Raubwild nur unter außergewöhnlich günstigen Umständen vor Eintritt des strengen Winters zur Strecke zu bringen. Keine Ueberstürzung, nur Geduld und Beharrlichkeit können hier zum Ziele führen. Ist es einmal bestimmt, ob man hier es mit Löwen oder Leoparden zu tun hat, so wende man sich an uns steirische Afrikaner um Rat, wir werden nicht die letzten sein, wenn es gilt, die afrikanischen Katzen aus unseren steirischen Bergen herauszuholen.“
Zur Kurzweil
6000
Der Grund.„Lieber Freund, mich könnte nur eines vor dem Ruin retten— eine reiche Heirat.“—„Weshalb heiraten Sie dann nicht?“—„Weil ich schon verheiratet bin.“
Essbestecke
in geschmackvollen Ausführungen
HBecker
Hohestrasse Ecke Brückenstrasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 Dienstag, 7. Oktober 1913.
Seite 5.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntnis,
nass an Stelle des verstorbenen Direktors Otto Loosen II nunmehr
Herr Franz Haan aus Mülheim a. Rhein
zum Direktor des hiesigen Vereins Creditreform e. V. ernannt worden ist Herr Haan hat schon seit längerem die Geschäfte des hiesigen Vereins geführt, und wir bitten die gesamte Kölner Geschäftswelt, das bisher bewiesene Vertrauen auch auf die neue Direktion zu übertragen.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand
des Vereins Creditreform, Köln.
eingetr. Verein.
C
Selma Barschak
Passage 9/II KOLN, Eing. Hohestr.
empfiehlt
Damen- und Mädchenhüte
in bekannt vornehmstem Geschmack kleidsame Formen.
Solide Preise.— Umarbeitung Hüte in erstklassiger Ausführung!
E
Das moderne
Uhne Del
.—
Nachtlicht.
Unübertroffen
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden, Köln Holtke. fr. 29 Mendenia: Stearin- Paraffin- u. Luxus-Kerzen-Werke.
General-Vertreter
für Köln p
Oswald Lanters
Burgunderstr. 12. Tel. B 1215.
um Wäsche- Imttation wie Zellulold, sondern um echte zr Plänwäsche die durch Im1s prägnierung abwaschbar gemocht ist. Das Auesehen dieser imprägnierten Wäsche.
die ohne Waschkosten Wochen g hindurch getragen werden we se#nann ist genau wie bei nicht i. Impragnierter.Everclean“ aus er ist deshalb nicht nur die # Wasche für jeden, der darauf u nteht. Geld zu wparen, sondern m Ist auch für jeden, der Wert urs dorauf legt, stets in tadelloser# erschein
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von lag zu Tag.
Everclean Linen Co.. 2 Filiale Cöln:Breitestr. 39
4 Spezial-Pelz-Haus
Sus Carl Blurtraanst.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl.
Reparaturen und Umänderungen wie neu. 6“
—— Billigste Berechnung.
Papierabfälle
Dlte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#f. Peter Kreuels ss9 95.
Nähe der Haurtpost. 0
baonfr.1, bei seinen Einkäufen auf die AnMan berufe Siell zeigen im Local-Anzeiger.
Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“- Tels-“ n 461.
Rluconeehürzen in Siamosen u. Satin, eleg. Fassons. Math.&amp; CIüSEHSCHUTEEn Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr., Ecke Albertusstr.
Kein Laden:
Breitestraße 57
I. Etage
Nur WTENn Anerkannt
a Qual. billige Preise
reiche Auswahl von.K an bis zu den herrlichen Prachtexemplaren von 24 bis 90.A, StraussfedernKränze, Köpfe, schöne Ware, von 1,25.K. an.
Verkauf auch détail. Billigste Ausführung von Reparaturen, Reinigen, Färben, Kräuseln, Umarbeiten alter Federn zu Pleureusen, Hutkränzen usw.
Strausstedern-Enoroslager
S. Großmann
neben Warenhaus Münzer.
901
••...939
Durch Ueberarbeitung, Aufregung, Sorge, Kummer, aber auch durch Freude und Lust, Vergnügen und Ausschweifung wird Nervenkraft verbraucht, die kostbare Nervensubslanz oft geradezu vergeudet. Soll der Organismus sich seine körperliche und geistige Leistungsfähigkeit bewahren bzw. sie wiedererlangen, so muss für einen Ersatz der verbrauchten## Nervensubstanz, für eine Kräftigung der Nerven 2# und des Körpers Sorge getragen werden.—
Der lebenswichtigste Bestandteil von Nerven, Gehirn und Rückenmark ist das Lecithin, das neuerdings auch direkt Nervensubstanz genannt wird. Diese Nervensubstanz kann dem Körper in genügender Menge durch Biocitin zugeführt werden. Biocitin enthält 10% physiologisch reines Lecithin, hergestellt nach dem patentierten Verfahren von Professor Dr. Habermann. Biocitin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien erhältlich. Wir bitten daher, minderwertige Nachahmungen zurückzuweisen. Falls nicht vorrätig, erfolgt Versand portofrei von der Fabrik. Geschmacksmuster und Broschüre über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos die Biocitin-Fabrik, Berlin S 61 93.
KA
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1913.
c Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[1 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Erstes Kapitel.
Ich will mich dem Leser erst gleich mal vorstellen: mein Name ist Jack Seymour; ich stehe 5 Fuß 10 Zoll in meinen Schuhen, machte sieben Jahre und sechs Monate Fahrl, und war fünfundzwanzig Jahre, als ich den Seemann an den Nage hing. Ich hatte bis zu dieser Zeit zweimal die Welt umsegelt und das Zeugnis zum ersten Maat in der Tasche, als ich von meiner letzten Reise in die Heimat zurückkehrte. Dort war das erste, was ich erfuhr, daß mein Vater gestorben sei. Da meine Mutter ihm schon vorangegangen war, hatte er mir alles hinterlassen, was er besaß. Im großen und ganzen war das nicht gerade viel, denn sein Einkommen als Anwalt war kein besonders glänzendes gewesen, immerhin aber brachte mir meine Erbschaft eines Jahresrente von 250 Pfund.
Dieses Einkommen hielt ich für groß genug, mich als Rentier am Lande niederlassen zu können. Ich mietete mir demgemäß eine kleine möblierte Wohnung im Westend von London, wurde Mitglied eines Klubs und dadurch bald bekannt mit einer ganzen Anzahl lebenslustiger junger Leute. Zwei Jahre gefiel mir das Leben, welches ich nun führte, sehr gut. Ich war mein eigener Herr, konnte tun, was mir gefiel, gehen wohin ich wollte, war niemand verantwortlich, kurz, freute mich jeden Tag meines Lebens und meiner Freiheit.„
Mit einemmal wurde ich aber dieses Faulenzerlebens müde. Ich begann mir zu sagen, daß es doch unmöglich mein einziger Lebenszweck bleiben könnte, planlos im Westend von London herumzulungern und die Zeit mit Nichtstun totzuschlagen; vielmehr befestigte sich in mir der Entschluß, meine Jugend und meine Kräfte noch in Arbeit auszunutzen.
So stand es mit mir, als ich mich plötzlich im Sommer
18.. in Clifton, nahe bei Bristol, als Gast eines Onkels befand, der mich als seinen einzigen Neffen eingeladen hatte, ein paar Wochen auf seinem Landsitz zu verbringen. Der Onkel war meines Vaters Bruder und früher ein Tunichtgut gewesen. Als man ihn zur See schickte, desertierte er nach ein paar Fahrten in Kapstadt und war dann viele Jahre lang verschollen, bis er in Kanada wieder auftauchte, wo er sich ein Vermögen und eine gesicherte Stellung durch Fleiß und Tüchtigkeit erworben hatte. Seit anderthalb Jahren lebte er als Rentier mit seiner Frau und zwei Töchtern in Clifton; die Tante und die Cousinen hatte ich noch nicht kennengelernt. Nur der Onkel war mir bekannt, der mich in London gelegentlich besucht hatte.
An einem Montag reiste ich, wie verabredet, nach Clifton. Zunächst fuhr ich mit der Eisenbahn. Auf der Endstation nahm ich mir einen Wagen. Die Fahrt mit diesem war nicht lang, aber genußreich. Nach Ueberwältigung einer ziemlich steilen Höhe bot sich meinem Auge das zauberhaft schöne, schluchtartige, von einem Fluß durchzogene Tal, in welchem Clifton liegt.
Das Haus, vor welchem der Kutscher hielt, war eine hübsche Villa. inmitten eines großen Gartens. Ein Springbrunnen, hohe Bäume, schattige Gebüsche und Anlagen verschiedener Art verrieten die Sorgfalt, die man auf ihn verwendete. Ein Diener in schwarzem Anzug und weißer Binde empfing mich an der Tür. Kaum war ich eingetreten, als mein Onkel mir entgegeneilte, mich stürmisch begrüßte und, bestaubt wie ich war, in ein großes, sehr elegant eingerichtetes Zimmer führte.
In diesem befanden sich vier Damen, eine in mittleren Jahren, die anderen jung. Eine von diesen schien mir auf Besuch zu sein. Zu den Füßen der letzteren lag ein kleiner, fetter, sehr alter Hund, der kahl war wie eine Ratte. Dies häßliche Geschöpf fletschte mir die Zähne entgegen, als wir eintraten, und knurrte mich an. Die Dame, vor der er lag, beugte sich zu ihm nieder und flüsterte:„Sei doch ruhig, dummes Tier, hab' dich nicht so, du närrische alte Flora.“— Währenddem
stellte mein Onkel mich vor. 64„
Die ältere Dame war meine Tante, eine schöne, stattliche Erscheinung mit vollem schwarzem Haar und dunklen Augen. Von
den drei anderen waren zwei meine Cousinen,— kräftige Gestalten, blond, nicht gerade hübsch, aber mit lieben, einnehmenden Gesichtern. Ihre Art, mich zu bewillkommnen, gefiel mir sehr; nichts war an ihnen gekünstelt oder geziert, alles natürlich und zwanglos.
Nun aber die dritte junge Dame!— Mein Onkel hatte sie bei der Vorstellung Miß Hawke genannt. Meine Cousinen redeten sie mit Florence an. Florence Hawke war also ihr voller Name. Wie aber soll ich sie beschreiben?
Bei der Ehre eines Gentleman, der keine Lüge sagen würde, selbst nicht der Eitelkeit des schönsten Weibes zuliebe,— ich schwöre—, nach meiner Ansicht war Florence Hawke das holdseligste kleine Geschöpf, das je erschaffen wurde.— Warum nenne ich sie aber eigentlich klein? Sie war gar nicht so klein. Wenn sie neben mir stand, war ihr glänzender, duftiger Scheitel in einer Höhe mit meinem Ohr. aoer„klein“ ist eine
Bezeichnung, die sich mir aufdrängt, wenn ich von ihr spreche, vielleicht des Zaubers wegen, den ihre gewinnende Einfachheit, ihre reizende Natürlichkeit, ihr kindlich heiterer Sinn, auf mich ausübte.
Ich sage: wie soll ich sie beschreiben? Wo alle Farben des größten lebenden Malers nicht imstande sein würden, ihren Liebreiz wiederzugeben—, was soll ich da mit Tinte anfangen? wie soll ich solche Vollkommenheiten auch nur annähernd mit der Feder schildern? Ihr liebreizendes Gesicht blickte hervor unter einem sehr hübschen Hut, dessen lange schwarze Feder sich graziös nach ihrem Nacken herabbog. Ja, ich ehe sie vor mir wie damals, und doch kann ich sie nicht beschreiben. Das ist sehr schade, denn, bei meiner Seele, sie war das anmutigste, lieblichste Geschöpf, das je meine Augen sahen, wert, von einem Dichter besungen zu werden, anstatt von einer armseligen Teerjacke, wie mir.
Ich will davon abstehen, das Haus meines Onkels näher zu beschreiben, nur soviel will ich sagen, daß ich etwas Gemütlicheres und Geschmackvolleres in seiner Art norn nie gesehen hatte. Ich drückte natürlich meinem Onkel, der mich auf mein
7
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276# Dienstag, 7. Oktober 1913. S
3000000000 0000100000000 0000000000000000 00 80 80 00 8918 9
Gesellschafts- und Vereinsleben:
P30sf 0rir 0000rmm mg 00 20 000000rOrmr rc n n.
((A) Der Kölner Ravon=Ver#n befaßte sich in der am Freitagavend abgehaltenen Generalversammlung ausschließlich mit der am 15. August herausgekommenen neuen Bauordnung. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, führte aus, daß der erste Entwurf bereits 1911 erschienen sei und daß die neue Bauordnung sich im wesentliche an die alte von 1901 anschließe, wenn sie auch in ihren Einzelheiten viele Neuheiten gebracht habe. In technischer und ästhetischer Beziehung könne man mit der neuen Bauordnung zufrieden sein. Was die Bauklasseneinteilung anbelange, so bleibe doch noch mancher berechtigte Wunsch unerfüllt; namentlich habe man für alle Torstraßen die erste Bauklasse erwarten dürfen. Die Wirkung der Neuerungen ließ sich jedoch nicht eher übersehen, bis die Karte zur Bauklasseneinteilung herauskomme, die bedauerlicher Weise in Düsseldorf angefertigt werde und erst in einigen Wochen erscheine, Dann verlas der Vorsitzende ein Schreiben des Regierungspräsidenten auf eine Eingabe des Vereins betr. das städtische Projekt der Bauklasseneinteilung. Der Regierungspräsident betonte, daß es sich um eine städtische Angelegenheit handele. Er habe keine Verunlassung zu der Beanstandung einer Bäuordnung, die im Stadtverordnetenkollegium eingehend beraten und von beiden Fraktionen gutgeheißen worden sei. Nur in einem Punkte habe er eine Abänderung veranlaßt, in dem die Blocks an der Südseite der Venloerstraße, die für die 3. Bauklasse vorgesehen waren, in die Bauklasse 2 B versetzt wurden. Es wurde angeregt, gegen diese Entscheidung, soweit zulässig, Beschwerde zu erheben und in einer öffentlichen Versammlung die Angelegenheit zur Sprache zu bringen. In dieser Versammlung soll gleichzeitig die Frage erörtert werden: Wie schätzt sich der Haus= und Grundbesitzer zum Wehrbeitrag ein. Bezüglich des rechtsrheinischen Rayongeländes wurde mitgeteilt, daß für das##nde zwischen Siegburgerstraße und Altermühlenweg in Köln=Deutz der Fluchtlinienplan anerkannt sei. Auf Anfrage sei den Grundstücksbesitzern mitgeteilt worden, deß 27 Proz. der Fläche für Straßen und Plätze verwandt würden. Die Anlieger hätten darauf die Anwendung der Lex Adickes beantragt. Jetzt stelle es sich heraus, daß 36,44 Proz. des Geländes für Straßen und Plätze verwandt werden sollen. CO
.#) Der Gesangverein Männerchor Köln=Sülz feierte am 27. und 28. Sept. sein siebentes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Das Fest wurde am Samstagabend durch ein Festkonzert im Csserschen Saale, Berrenratherstraße, eingeleitet. Der Abend war besonders der Weihe der neuen Fahne gewidmet.
Festredner war Rechtsanwalt Tr. Lennartz gewonnen, der es verstand, in packenden Worten die hohe Bedeutung dieser Feier zu chilbern. Zum Schlusse forderte er die Mitglieder auf, treu zu der Fahne zu halten, um so den Wahlspruch des Vereins: Dem Bahren, Guten, Schönen, soll unser Lied ertönen, zu verwirklichen. Weiter machten sich verdient um das gute Gelingen des Abends Hr. und Frau de Vries, Zithervirtuosen, Frau Joh. Urbach, Konzertsängerin, Hr. J. Schaeben, Konzertsänger und die Herren Schnitzler und Dabler als Humoristen. Frl. Doumeling trug einen von Hrn. Paffrath verfaßten Prolog wirkungsvoll vor. Aber auch der Verein selbst trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Emmerich, durch seine schönen Weisen zur Hebung des Festes bei.
Ganz besonderer Beifall erntete ein Doppel=Quartett des Kölner
Männer=Gesang=Vereins, das Großartiges leistete. Ein Tänzchen hielt die muntere Schar noch bis zur frühen Morgenstunde zusammen. Am zweiten Tage, Sonntag, den 28. September, setzte sich Punkt 3 Uhr ein impofanter Festzug in Bewegung. Zur Begrüßung der Erschienenen ließ der hiesige Brieftauben=Verein Heimkehr etwa hundert Brieftauben auf. Der von mehreren Musikkapellen und einer schier endlosen Reihe hiesiger und auswärtiger Vereine begleitete Festzug zog durch die festlich geschmückten Straßen von Sülz und Klettenberg. Gegen 5 Uhr begann bei Breuer, Berrenratherstraße, ein Festsingen, woran sich 16 hiesige und auswärtige Gesangvereine beteiligten. Die Eröffnung des Singens erfolgte durch den hiesigen Quartett=Verein unter Willy Lorents Leitung, während die Gesangsabteilung des Kath. Arbeitervereins unter Leitung des cand. phil. et rer. pol. Theo Wirtz den Schluß bildete. Im allgemeinen ging aus dem Festsingen so recht hervor, wie doch allerwärts dem Gesang in der richtigen Weise gehuldigt wird. Der Sülzer Männerchor kann mit Stolz und Genugtuung auf sein siebentes Stiftungsfest und seine Fahnenweihe zurückblicken.
CA) Der Jünglingsverein St. Maternus in Köln veranstaltete am 28. September im Saale des Lehrlingshauses St. Joseph eine Rekrutenabschiedsfeier. Die Eröffnung der Feier bildete ein Marsch der Musikabteilung. Darauf erfolgte die Begrüßung der Erschienenen. Das Geigensolo Sizilietta wurde vom Mitglied P. Krah kunstvoll vorgetragen. Der Kirchenchor St. Maternus beehrte die Versammelten unter Leitung des Dirigenten J. Cremer mit seinen gut eingeübten Liedern, die beifällig aufgenommen wurden. An die Rekruten fand eine kleine Ansprache statt; dann wurde ihnen ein hübsches Geschenk überreicht. Der Fahnenaufmarsch mit Erschießung der elf Schillschen Offiziere, ferner der Fackelaufmarsch mit mehreren Pyramiden, die von der Turnabteilung unter Leitung des Mitgliedes A. Buchholz ausgeführt wurden, fand allseitige Anerkennung. Die beiden Theaterstücke Der Wachtposten am Pulverhäuschen und Ein Stündchen Leutnant wurden flott gespielt. Mit einem weiteren Geigensolo aus Zar und Zimmermann wartete das Mitglied Ph. Klamp auf.
(4) Windthorstbund Köln=Nippes. In der letzten Sitzung am Mittwoch, 1. Oktober, hielt Mittelschullehrer Kann einen Vortrag über das Kommunistische Manifest. In kurzen klaren Ge, danken zeichnete der Redner die Grundzüge dieser materialistischen Weltanschauung, auf der sich dann weiter das Erfurter Programm aufbaute. Er zeigte, wie sich diese utopistischen Gedanken bei kritischer Betrachtung in nichts auflösen und ihnen nur die vernichtenden Gedanken des Materialismus blieben. Dem spannenden Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion von seiten der zahlreich besuchten Versammlung an.
4# Der Kölner Sängerkreis beging am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft die Feier des 47. Stiftungsfestes. Der große Saal war gut besetzt. Die Kapelle des Inf.= Regts. Nr. 65 leitete die Feier mit Werken von Blankenburg, Boieldien und Eilenberg ein und schuf dadurch einen wirkungsvollen Hintergrund, auf dem sich die herrlichen Liederspenden des festgebenden Vereins lichtvoll abhoben. Der Dirigent Hermann Möskes führte wieder seine Sängerschar von Lied zu Lied zu stärkerei Erfolg. Der Chor sang u. a. in fein ausgearbeiteter
Weise, in straffem Rhythmus und in vornehmem Vortrag Die beiden Särge von F. Hegar, Es steht in Deutschland eine Lind' von M. Filke und Weinlied von H. Schreyer, in welch letzteren Vortrag das Vereinsmitglied A. Hofer mit prächtiger Stimn das Baritonsolo sang. Die hervorragenden Leistungen entfesselten einen solchen Beifall, daß sich der Verein zu einer Zugabe verstehen mußte. In gleicher Weise wurde die Altistin Frl. Aennie Schneider ihrer Aufgabe gerecht. Sie sang ihte Lieder so schön, daß der Applaus schier kein Ende nehmen wollte. Ebenso beifällig wurden ihre beiden Rezitationen ausgenommen. In der Begleitur der Solisten am Flügel teilten sich die Herren: H. Möskes, H. Hagenkamp und J. Rennert. Ein flott gespieltes Liederspier Singvögelchen leitete zur Polonäse und Festball über. Im Lauf des Abends konnte der Vorsitzende Herr Wingens wiederum vier Herren für 25jährige Mitgliedschaft mit der goldenen Medaille auszeichnen. Es waren dies die Herren: J. van Bellen, Jean Kaiser, Georg Rietz und Peter Ritsch. Co
() Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule, Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, E. D.(Protektor Friedrich Fürst zu Wied), veranstaltet am kommenden Sonntag, den 12. d.., abends 8 Uhr, in der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer deutscher Waisen. Die Deutsche Reichsfechtschule unterhält fünf von ihr erbaute Reichswaisenhäuser(das sechste befindet sich zurzeit in Bromberg im Bau mit über 250 Kindern ohne Unterschied der Konfession. Karten a 1 M. sind zu haben in den Musikalienhandlungen von P. J. Tonger, Am Hof 30—36, und von G. Gerdes, Gertrudenstraße 31.
CA) Stammtisch Ommerborn. In diesem Jahre wurde beschlossen, die Einnahmen der Gesellschaft, die meist aus Gladbacher Bürgern besteht, der Oberin des Krankenhauses zu Berg=Gladbach, aus Anlaß des 25jährigen Profeßjubiläums zu überreichen, mit der Bedingung, das Geld für arme, bedürftige Kinder bei der diesjährigen Weihnachtsbescherung zu verwerten. Zur Ueberreichung dieses Geldbetrages wurde der Kassenverwalter Großkaufmann Leo Dahmen beauftragt, der am Sonntagnachmittag in Begleitung mehrerer Stammtischherren der Oberin mit einer herzlichen Ansprache die Glückwünsche der Gesellschaft überbrachte und gleichzeitig den Betrag aushändigte. Am Abend fanden sich eine große Anzahl Herren mit ihren Tamen zu einem Abendessen im Glad bacher Hof(Wwe. J. Pütz) ein, womit der denkwürdige Tag seinen Abschluß fand und für alle Teilnehmer unvergeßlich sein wird.
Standesam: der Stadt Köln.(Vom 6. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Johanna Frick, 46., Hansaring 86.- Christine Heinzerling geb. Klein, 36 J. Lindenthal, Franzstr. 36.- Wwe. Anna Klare geb. Hesels, 77., Allerheiligenstr. 17.- Wwe. Sophia Regina Ziegler geb. Ellwanger, 74., Göbenstr. 3.- Wwe. Helen: Overzier geb. Höner, 53., Annostr. 92.- Wwe. Anna Maria Triacca, 85., Se erinstr. 71-73." Wwe. Sibylla Kuhl, 75., Landsbergur. 20.— Helene Schulz, 2., Perlengraben 41-43.- Maria Pütz, 4., Achterstraße 23A.- Wilhelm Hupfeld, 11., Fischmarkt 1.= Erich heim, 9., Straßburgerg. I.- Otto Reden, Kaufm., 62., Schildergasse 102.- Adam Moers, 2., Schemmerg. 12.1.- Therese Uelpenich, 4., Gr. Griechenmarkt 120. Katharina Gail geb. Graef. 60.,
Thieboldsgasse 19.- Adolf Christener, Packer, 36 J. Martengartengasse 27. Margareta Pauli, 3., Eifelwall 50.. Eugen Voegeli, Hausdiener, 28 J. Gr. Neugasse 49.- Maria Wies geb. Heuer, 28., Hosengasse 17-19.
Standesamt Köln-Lindenihal.(Vom 6. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Everhard Reymann, Schreiber, 19 J. Köln, Eigelstein 49- Hermann Dietrich Middendorf, Fabrikarb., 30., Köln, Atteb rgerstr. 69.- Anna Katharina Raffauf geb Cram r, 58 J, Köln, Pipinstr. 2. Margareta Sistig geb. Forst, 41., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 243.- Kaspar Quantz, Anstreicher, 43., Sülz, de Noêlplatz 11. - Else Wallraf, 3., Klettenberg, Gottesweg 175.- Kathar na Breuer, 4., Köln, Weichserhof 3.- Wilhem Brach, 4., Köln, Agrippastraße 90. Matthias Lindenstock, ¼ Std., v. Zündorf(Kr. Mülheim a. Rh.)
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 29. 9 bis 3. 10.1913.(
Sterbefälle. Hubert Rinkens, Schreiner, 21., Schönsteinstr. 9. Josephine Bensberg, 3., Leyendecherstr 34.- Alerander Spengler, Militär=Ino, 23., Jalier ing 43.— Barbara Heller, 2., Glasstraße 74a.- Heinrich Ziegler, 3., Fridolinstr. 2.- Maria Klein geb. Schander, 60., Platenstr. 30.- Peier Schlömer, 8., Landmannstr. 2.— Adam Tümmler, 11., Leyendeckerstr. 83.= Mar a Jüliger, 1., Leyendeckerstr. 44- Maria Ritter, 3., Vogelsangerstraße 46. Katharina Mausbach geb. Schumacher, 75., Subbelratherstr. 339. Karl Ratier, 7., Körnerstr. 55.- Josepha Potthoff geb Waldorf, 75., Christianstr. 12.- Juliane Hülst geb. Schäfer, 60 J. Gutenbergstr. 38.- Anton Schönenkorb, Schlosserlehrling, 14., Keplerstr. 36.- Jakob Jacobs, 8., Venloerstr. 252.
Zimmer führte, meine Bewunderung über seinen herrlichen Landsitz aus.
„Freut mich, mein Junge, freut mich, wenn es dir hier gefällt; du bist herzlich willkommen,— aufs herzlichste willkommen," betonte er, indem er mir freundlich auf die Schulter klopfte.„Nun mache es dir hier bequem, große Toilette zum Diner, wie die vornehmen Leute sagen, brauchst du nicht zu machen, wir haben sehr einfache Gewohnheiten, wenigstens ich, alle Umstände sind mir zuwider.“
Darauf verließ er mich. Als ich, nach etwa einer halben Stunde, das Wohnzimmer wieder betrat, fand ich die Familie, mit Ausnahme meiner Cousine Amalie, schon dort versammelt. Miß Hawke war wohl, wie ich vermutete, inzwischen fortgegangen. Ich nahm einen Stuhl in der Nähe meiner Tante und war im Begriff ihr zu erzählen, wie sehr ich mich über die Einladung des Onkels gefreut hätte, als mich plötzlich unter meinem Stuhl etwas in die Wade zwickte. Ich schnellte empor und sah unter meinem Sitz den widerwärtigen Köter von vorher. Mir schwebte ein richtiger Seemannsfluch auf der Zunge, glücklicherweise wurde derselbe aber erstickt durch das unbändige und alle ansteckende Lachen meines Onkels.„Sag' mal,“ rief er,„du dachtest wohl, eine Ratte wäre dir angesprungen?“
„Na, beinahe war's so,“ erwiderte ich scherzend.„Dieser Hund hat ja einen gefährlichen Charakter; ist es nicht Miß Hawkes Flora?“
„Ja,“ bestätigte meine Tante,„wir haben sie gebeten zu bleiben und mit uns zu essen.“
„Das heißt, nicht die Flora, muß du wissen,“ ergänzte mein Onkel,„sondern Miß Hawke.“
„Wie finden Sie Florence, Mister Seymour,“ wandte sich Cousine Sophie an mich,„ist sie nicht sehr hübsch?“
„Ach papperlapapp, Mister Seymour,“ schrie mein Onkel, „hier wird nicht gemistert. Dieser junge Mann ist meines Bruders Sohn, dein richtiger Vetter, heißt Jack, und gehört zur Familie.“
Sie errötete, lachte und sagte:„Nun gut, so will ich dich Vetter Jack nennen.“
lnd ich dich Sophie,“ platzte ich ziemlich ungeschickt heraus. „Ja, Miß Hawke ist bildhübsch, ganz außergewöhnlich hübsch.“
„Sie ist eine Australierin," bemerkte meine Tante,„sie ist in Australien geboren. Ihr Vater hat dort sein Geld erworben, wir halten ihn für einen sehr reichen Mann. Er wohnt in einem schönen Hause in unserer Nähe.“
„Ich lernte ihn auf einer Reise nach London kennen," nahm mein Onkel das Wort.„Sein Taufname ist Alfonso und paßt, unter uns gesagt, ganz zu dem hochnäsigen, eitlen alten Narren, der gern ausschließlich nur mit der Aristokratie verkehren möchte. Wir tauschten beim Auseinandergehen unsere Karten aus, und dann machte er uns bald mit seiner Tochter Besuch. Uebrigens scheint die Familie wunderliche Namen zu lieben, denn ich hörte Florence einmal von einer in Australien lebenden Tante sprechen, die gar Damaris heißt.— Alfonso und Damaris, sind das nicht zwei respektable Namen, die sich zusammenspannen lassen? Ich bin ganz überzeugt, die Tante Damaris hat eben solchen Vogel wie der gnädige Herr Alfonso.“
„Aber Florence ist doch so nett,“ fiel hier Cousine Sophie ein,„sie hat gar nichts an sich, was auch nur entfernt auf Stolz und Ueberhebung deutet. So hübsch und reich sie ist, so einfach, natürlich und bescheiden ist sie auch.“
„Da hat sie gewiß viele Verehrer,“ sagte ich ganz harmlos, wie vor mich hinsprechend.
„Gewiß würde sie die haben,“ fuhr mein Onkel los,„aber ihr Vater läßt ja keinen an sie heran, den er nicht zuvor auf Herkunft und Adelsbrief geprüft hat. Wie es scheint, hat er schon einen von der Sorte am Bändel— wie heißt er doch gleich!“
„Reginald Morecombe," antwortete meine Tante.„Sein Vater ist Baronet, der Sohn erbt einst den Titel. Mir gefällt der junge Mann nicht. Ich habe ihn allerdings nur einmal bei Mr. Hawke getroffen, aber dies einemal hat genügt, mich gegen ihn einzunehmen. Er scheint mir ein fader, einfältiger, aufgeblasener Fant zu sein, der sich einbildet, diesem schönen, vortrefflichen Mädchen eine hohe Ehre zu erweisen, wenn er als Tausch für seinen Namen ihr Geld nimmt.“
„Ja, diesen Eindruck hatte ich auch,“ stimmte meine Cousine bei,„aber Mama, Florence hat Mr. Morecombe auch noch nicht genommen.“
Weiter konnte dieses für mich sehr interessante Gespräch nicht geführt werden, da Miß Hawke mit meiner andern Cousine eintrat und der Diener das Essen meldete. Ich erhielt meinen Platz in der Mitte des Tisches, Miß Hawke gegenüber. Der zwischen uns stehende Blumenstrauß gestattete mir eben noch ihren Anblick. Ich will nicht sagen, daß sie ohne ihren Hut noch reizender aussah; mochte sie tragen was sie wollte, sie wäre wohl immer bezaubernd gewesen— selbst unter meines Onkels großem Schlapphut. Ihr wunderbar weiches, etwas welliges, glänzendes Haar war auf dem Scheitel gekrönt durch ein dickes Geflecht, aus welchem ein eben erblühtes Röslein wie ein Juwel hervorschimmerte. Ich war wie geblendet von so viel Lieblichkeit.
Zum erstenmal in meinem Leben, soweit ich mich erinnere, sühlte ich einer Dame gegenüber schwache Nerven. Eine Art Beklemmung hatte sich meiner bemächtigt. Ja, dieses Mädchen da vor mir, welches von Zeit zu Zeit das Feuer einer ganzen Breitseite ihrer Reize und ihres Geistes auf mich abschoß, machte mich vollkommen schüchtern und steigerte meine Verwirrung auss äußerste, wenn ihre Augen ab und zu wie forschend auf mir ruhten.
Als ich gelegentlich erwähnte, daß ich auch in Sydney gewesen, rief Miß Hawke, freudig aufblickend: Ach, das interessiert mich schr. Sydney ist ja meine Geburtsstadt. Sagen Sie, wie gefiel Ihnen die Bai? Ist sie nicht prachtvoll? Ein schöneres Panorama habe ich bis jetzt noch nicht gesehen.“
„Ja, in der Tat, Sie haben recht, es gibt nichts Herrlicheres als diese Bai,“ sprudelte ich in heller Begeisterung hervor;„sie ist ein wahres Wunder an Schönheit.“
(Fortsetzung folgt.)

ag. Die ne Lind' letzterem Stimme tfesselten abe verAennie o schön, beifällig gleitung stes, H. ederspiel u Laufe um vier Medaille en, Jean
□
hsfechtnpflege,
ltet am der Lesedeutscher von ihr irzeit in hied der ienhandGerdes,
urde beladbacher Bladbach, mit der er diesrreichung ann Leo egleitung hen And gleich ne große u Glad 1a seinen wird.
der 1913.)
Christine we. Anna a Regina overzier a, 85., gsr. 20. ., AchterFroitzSchilder=
Alpenich,
ef, 60., engartenVoegeli,
ler, 28.,
kt. 1913.) öln, Eigel., Köln, J, Köln, d. Subbeldélplatz 11. Breuer, AgrippaKr. Mül10.1913.0 instr..— pengler, ., Glasnia Klein ., Land" Mar a gelsangerSubbelha Pottb. Schäfer, ing, 14.,
n er als
Cousine such noch
räch nicht Cousine lt meinen der. Der ben noch Hut noch väre großem länzendes Geflecht, el hervorhkeit. erinnere, Eine Art Mädchen er ganzen abschoß, eine Verwie forh gewesen, siert mich wie gefiel neres Paerrlicheres rvor;„sie
Kölner Lecal-Anzeige Nr. 276# Dienstag, 7. Oktober 1913.
Nates3a tolgs eee geeace
otallo“ Pher, Poshantsechanr Prientaut!
Seite 7.
Kirchliches
Eine neue Professur am erzbischöflichen
Priesterseminar in Köln.
c Köln,.Ok.1913. Im hiesigen Priesterseminar wurde, sicherem Vernehmen nach, eine Professur für die Förderung der vädagogisch=praktischen und insbesondere der katechetischen und homiletischen Ausbildung des Klerus unserer Erzdiözese errichtet, die mit Beginn des Wintersemesters bereits besetzt werden soll. Diese neue Einrichtung bezeugt, daß die erzbischöfliche Behörde darauf bedacht ist, den Klerus für diesen wichtigen Zweig der seelsorgerlichen Tätigkeit den Fortschritten der Jetztzeit enrsprechend vorzubilden.
Wie verlautet, ist diese Professur dem Rektor und Religionslehrer am Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Köln=Ehrenfeld, Franz Joseph Peters, übertragen worden Rektor Peters, der Direktor des pädagogischen Kursus an der genannten Anstalt, stammt aus Bonn. Er ist geboren am 10. April 1875, wurde am 10. August 1897 zum Priester geweiht und bekleidet das Amt als Religionslehrer am Kloster in Köln=Ehrenfeld seit dem 2. September 1903.
X Köln,.Okt.1913. Die von dem Deutschen Verein vom Heiligen Lande veranstaltete, Rogitzilgerfahrt hat heute morgen unter Führung von Msgr. L. Richen in Köln ihren Ausgang genommen. Nach einer morgens im Dom gelesenen h. Messe fuhren die Pilger um.20 Uhr in einem Sonderzug von
hier ab.
(A Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und
angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Septembter 1913 wurden 7196 offene Stellen gemeldet: 3803 für männliche und 3393 für weibliche Personen. Stellensuchende meldeten sich 5382männliche(3362 hiesige, 2020 auswärtige) und 2122 weibliche oder zusammen 7504 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5342 Personen Stellung, und zwar 3540 männliche und 1802 weibliche. Bei der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 445 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgab von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508,6509,6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzuglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren
Vermittelung erfolgte.—
() Der Kölner Wohnungsnachweis wurde im Monat September von 1558 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 618 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 940.
Gemeldet wurden Wohnungen von
1<space> 2<space> 3<space> 4<space> 5<space> 6<space> u n d<space> m e h r<space> R ä u m e n.<space>
91 107 94 80 73 173= 618 Anmeldungen.
Verlangt 64 234 296 165 58 123= 940 Nachfragen
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal IlI für Wohnungssuchende, Portal IV für
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gle viel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle
Fialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermirtler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
(A) Im Kunstgewerbe-Ruseum, Köln, Hansaring, ist die
Aquarell=Ausstellung des Kunstmalers Theo Blum bis zum 15. ds. Mts. einschl. verlängert worden. Die Ausstellung wurde noch durch einige neue Arbeiten ergänzt; sie ist bei freiem Eintritt täglich von—5 geöffnet.
Man verlange Reklamemarken und Album.
(0 Kurzer Orozeß. Total betrunken kam ein Tagelöhner, der der Beleidigung beschuldigt war, zu Gericht; draußen waren Leute, die ihre Freude daran hatten, den Mann in schwankenden Zustand zu bringen. Die Verhandlung war absolut unmöglich. Der Präsident hielt dem Trunkenbold, ohne viel Federlesens, da jeder sofort den Zustand des Angeklagten sah, folgende Ansprache: Das vorige Mal wurde vertagt, weil Sie total schnapstrunken waren. Sie erhielten 24 Stunden sofortige Haftstrafe.
werden Sie sofort 48 Stunden ins Depot gesteckt, weil Sie durch Ihr Betrunkensein wieder die Vorhandlung vereiteln; übermorgen werden Sie dann aus der Haft frisch und munter vor uns geführt— Abtreten!
4 Industrie und Mittelstand. Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln veranstaltet am Samstag, den 11. Oktober, abends 7 Uhr im Saale Nr. 3 des Zivil kasinos einen Vortrag des Bürgermeisters Dr. Eberle aus Nossen i. Sa., Vorsitzender des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes über die in jüngster Zeit viel erörterte Frage Industrie und Mittelstand. Gäste können eingeführt werden.
(LA) Eine Operation am Herz. Ein hiesiges Korrespondenzbureau meldet: Ein 17jähriget Italiener, der in Porz a. Rh. beschäftigt war, hatte sich in selbstmörderischer Absicht eine Kugel ins Herz gejagt. Bei dem operativen Eingriff zur Beseitigung des Geschosses fand Oberarzt Dr. Rondorf im St. Josephs=Krankenhaus in Köln=Kalk, daß die Kugel genau in der rechten Herzkammer sich verfangen hatte. Die Oeffnung konnte vernäht werden und alsbald stellte man fest, daß der Puls wieder besser wurde. Heute morgen ist das Befinden des Operierten den Verhältnissen entsprechend beSturz vom Wagen. Gestern abend stürzte auf der Seberinstraße ein Kutscher infolge eines Fehltritts vom Fuhrwerk; der Mann erlitt einen Schulterbruch und Kopfverletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 92
CA) Verhaftet. Gestern abend bemerkten zwei Kriminalbeamten in der Thieboldsgasse einen langgesuchten schweren Einbrecher. Als die Beamten ihn festnehmen wollten, leistete der Einbrecher heftigen Widerstand. Erst nach hartem Kampf konnte der Einbrecher festgenommen werden.. g r. gl.#in Sa
(A) Taschendiebstahl. In der letzten Nacht besuchte ein Kaufmann von auswärts ein hiesiges Restaurant, wo er eine größere Zeche für mehrere Hundert Mark machte. Als der Kaufmann dann das Lokal verlassen wollte, bemerkte er, daß man ihm sein Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrag, sowie seine goldene Uhr mit Kette im Werte von 300 M. gestohlen hatte. 22
(A Jugendlicher Straßenräuber. Gestern abend entriß am Perlengraben ein etwa 14jähriger Bursche einem 10jährigen Mädchen das Portemonnaie mit 13 M. Inhalt, entlief damit und entkam
( Unfälle. In der Marzellenstraße kam gestern eine 80jährige Frau zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch.— Auf dem Holzmarkt fiel ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk und zog sich einen Fußbruch zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital
C vermißt wird seit Anfang d. M. der Schreiner Georg Dinnendahl, Türmchenswall 82. Beschreibung: 60 Jahre alt, 1,73 Meter groß, Haare rotblond, graumeliert, Schnurrbart graumeliert, Augen grau; Bekleidung: dunkler Joppenanzug, steifer Hut.
(A) Eine Schwindlerin, die unter der Angabe, beim Fernsprechamt angestellt zu sein, möblierte Zimmer mietete und nach einigen Tagen ohne zu bezahlen verschwand, wurde verhaftet. Es handelt sich um eine Haushälterin. Eventuell Geschädigte wollen ihre Adresse dem 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mitteilen.
4A) Ein zahnärztlicher Fortbildungskursus fand in den Tagen vom 2. bis 4. Oktober d. J. in den Hörsälen der Akademie für praktische Medizin statt. An dem Kursus haben 62 Herren des In= und Auslandes teilgenommen; u. a. waren vertreten Luxemburg, Holland und Norwegen. Das Komitee für zahnärztliche Fortbildungskurse in Preußen hatte die Professoren Dr. Zinßer (Köln) und Dr. Preysing gebeten, während des Kursus Vorträge zu halten, welcher Aufforderung die genannten Herren nachgekommen waren. S
Personalnachrichten.
Dem Oberpostkassenbuchhalter somme und den Oberpostsekretären M. I. P. Hoffmann und Kasten in Köln wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Morgen, den 8. Oktober blickt Hr. Rektor Brünggel an der Schule Stolkgasse auf eine 50jährige Tätigkeit als Jugendbildner zurück. In seiner Bescheidenheit hat er sich jede äußere Feier verbeten. Mögen dem allezeit pflichttreuen Erzieher noch viele Jahre in körperlicher und geistiger Frische beschieden sein.
An Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums der Oberpostschaffner M. Grotzmann, P. Grotzmann, J. Krauthäuser, I. Weber, R. Fislake und A. Löhr vom Bahnpostamt Nr. 10 fand am Montagabend im großen Tivolisaale in Köln=Nippes eine hübsche Feier statt. Die große Beteiligung legte beredtes Zeugnis av von der Beliebtheit, deren sich die Jubilare allseitig erfreuen. Ein gediegenes Programm unter Mitwirkung hervorragender Kräfte verschönte den Festabend. Mit einem flotten Marsch wurden die Jubilare mit ihren Frauen empfangen und zu den fur sie bestimmten und mit Blumen geschmückten Ehrenplätzen geleitet. Leider mußten zwei der Jubilare wegen Krankheit bzw. Todesfalls der Feier fernbleiben. Nachdem der Vorsitzende I. Wehmeyer die Jubilare herzlich begrüßt und auf die Achtung und das Ansehen hingewiesen hatte, deren sich die Jubilare bei den Vorgesetzten und den Kollegen erfreuten, gedachte Rechnungsrat Dewin u. a. der Jubilare, hob ihre treue Pflichterfüllung im Dienste hervor und begründete zum Schluß ein begeistertes aufgenommenes Hoch auf den Kaiser. In sinniger Weise sprach hierauf das Töchterchen des Jubilars Kraut häuser einen der Feier angepaßten und von Hru. Krahe verfaßten Prolog. Zum Andenken und zur bleibenden Erinnerung an den Jubeltag wurde den Jubilaren vom Vorsitzenden im Namen der Kollegen eine silberne Remontoiruhr und eine mit prächtigem Rahmen geschmücktes Diplom überreicht. Sein Hoch galt den
Im Laufe des Abends erinnerte Rechnungsrat Dewin an den Geist der Pflichttreue und der Zusammengehörigkeit, der unter den
Beamten stets geherrscht habe; er hoffe, daß dieser Geist der Zusammengehörigkeit auch mit hinübergenommen werde in das neue Gebäude nach Deutz. Das Hoch auf die Ehrengäste brachte der Vorsitzende aus, der auch in launiger Weise die Damen feierte. Dann verlas Hr. Worringen eine ganze Anzahl von Telegrammen, die aus Anlaß der Jubelfeier von nah und fern eingelaufen waren. Im Namen der Jubilare sagte Kollege Krauthäuser Dank für alle den Jubilaren zu teil gewordenen Ehrungen. Unter den Darbietungen des Festabends fanden besonders die Leistungen des Opernsängers K. Kaiser, einer Abteilung des Köln=Nippeser Liederkranz, die humoristischen Vorträge von F. Klein und J. Moll, der Hannemannschen Kapelle, ferner des Rezitators F. Klein lebhaften Beifall. Gemeinschaftliche Lieder sorgten für eine angenehme Abwechselung. Zum Schlusse dankte der Vorsitzende allen, die an dem Zustandekommen des Festes mitgewirkt. Ein Festball schloß die in schönster Harmonie verlaufene Veranstaltung, die den Jubilaren wohl in dauernder Erinnerung bleiben wird.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Die Anlage eines Oetroleumtanks an der Eupenerstraße war von den Rheinischen Benzinwerken nachgesucht worden Da nach dem Gutachten der zuständigen Behörden die zum Schutz der Nachbarschaft vorgesehenen Einrichtungen genugen, erteilte der Stadtausschuß die für die Anlage erforderliche Genehmigung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Stadtverordnetenwahlen. In der am Mittwoch, den 8. Oktober, abends 9 Uhr, im Leobau, stattfindenden Sitzung des Windthorstbundes Köln=Ehrenfeld spricht Herr Stadtverordneter Dech(Köln) über kommunale Fragen. Bundesmitglieder und Zentrumsangehörige sind zu diesem Vortrage recht dringend eingeladen.
Aus Köln-Longerich.
(A) Orämiierter Polizeihund. Dem Feldpolizeisegeanten Ge schwind aus Köln=Volkhoven, der am 21. September d. J. auf der Polizeihundprüfung zu Köln den 1. Preis mit dem Prädikat„Vorzüglich“ erhielt, wurde am letzten Sonntag in Aachen bei sehr charfer Konkurrenz der 3. Preis, der 3. Ehrenpreis und das Prädikat„Vorzüglich“ auf seinen deutschen Schäferhund Wols von Volkhoven zuerkannt.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Deutscher Flotten-Verein Köln. Wie die hiesige Geschäftsstelle dieses Vereins mitteilt, muß der in das Verzeichnis der Winterveranstaltungen ausgenommene Vortrag über: Die Erschließung von Südkamerun wegen Versetzung des Vortragenden, Major Scheunemann, ausfallen. An dessen Stelle wird ein Vortrag mit Lichtbildern über: Meine Weltreise durch den Redakteur Julius Dittmar, Köln=Lindenthal, zum gleichen Termine, also Dienstag, den 21. Oktober, abends.15 Uhr, im Fränkischen Hof
□ Der verband der deutschen Versicherungs=Beamten, Sitz München, erhielt auf seine Eingabe vom 31. März d. J. vom Reichskanzler(Reichsamt des Innern) die Mitteilung, daß die Kranken= und Sterbekasse des Verbandes nach den§§ 503 ff. der Reichsversicherungsordnung als Ersatzkasse zugelassen werden kann, obwohl der Kasse die Bescheinigung nach§ 75a des Krankenversicherungsgesetzes erst nach dem 1. April 1909 erteilt worden ist.
P00000f 0m r 0 n r n r
Theater und Konzerte
(A) Vereinigte Stadttheater in Köln. Die Vorstellung von Vollmüllers Mirakel ist nicht, wie auf den Plakaten zu lesen ist, gegen 11 Uhr zu Ende, sondern kurz nach 10.30 Uhr.
C0 Fräulein Olga Mawick, frühere Schülerin der Kölner Schauspielschule, die am Schauspielhause und am Deutschen Theater mitwirkte, wurde an das Stadttheater in Konstanz verpflichtet.
—
:: Zur Kurzweil..
Falsch gehört.„Was steht zu Diensten?“—„An Liebesbriefsteller krieg i und an'fühlfederhalter."
In der Schaubude. Besucher:„Na, Ihre Zwerge sind aber ziemlich groß.“— Besitzer:„Bitte sehr, das sind aber auch Riesenzwerge!“
::: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder:::
Bad Meinberg. Die Zahl der Kurgäste ist trotz der schlechten Witterung auf annähernd 3000 gestiegen. Dieselbe hat sich demnach seit 1907 verdoppelt. Es wurden insgesamt 30 832 Bäder verabfolgt und zwar 14825 Schwefelschlamm= und 16007 Kohlensaurebäder. Für Benutzung der Ruhezellen wurden 3000 Karten gegen 2000 im Vorjahr abgegeben.
Ein Hausinstrument, das sich steigender Beliebtheit erfreut, ist das Harmonium. Die anheimelnde weiche Stimmung dieses Instrumentes macht es gerade für die deutsche Familie zu einem besonders geeigneten Kameraden der langen Winterabende, und das um solmehr, als die Harmoniummusik eine vorzügliche Gesangsbegleitung ist. Güte und Preiswürdigkeit sind die glücklichen Eigenschaften der Harmoniums der Firma Aloys Maier, Kgl. hoflieferant, Fulda. Die Harmoniums dieser Firma sind über den ganzen Erdball verbreitet. Dazu trägt sicherlich bei, daß die Preise bei bequemster Zah lungsweise mäßig sind. Ein neuer Prachtkatalog mit 31 Abbildungen wird allen Freunden guter Hausmusik unentgeltlich von
der Firma auf Verlangen übersandt. 1
Mutmassliche Witterung für den 8. Okt.: Etwas kühler, teils
leiter, teils wolkig bei östlichen bis südlichen Winden. Strichweiser Regen st noch zu erwarten.
-Aufg..45, Unterg..54.-Aufg..3 nachm., Unterg. 11.57 abds.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 276 a Dienstag. 7. Oktober 191..
(Gi
ene Stellen
Für obergärige Brauerei mit Hausausschank, 3000 hl Ausstoß, in großer Stadt Westsalens wird sofort oder später
ein durchaus tüchtiger
gesucht, welcher selbst mitarbeitet und in der Herstellung obergäriger Biere erfahren sein muß.
Ausführliche Offerten unter K V 1107 an Annoncen= Expedition von Rudolf Mosse, Coin. g.
hamburg-Breier Feuervernauerunns-Gesellschaft in Hamburg.
Errichtet im Jahre 1854.
Garantiemittel ult. 1912 K 12 840 566.— Prämieneinnahme in 1912 K. 13239 912.09
Versicherung gegen Feuer, Einbruchdiebstahl, Mietverlust u. Betriebsunterbrechung
Die Gesellschaft sucht allerorts noch ruhrige Vertreter, bewilligt höchste Provisionen und erbittet gefl. Angebote an ihre
Verwaltungsstelle zu Cöln, Richard Wagnerstraße 12
(Tel. Nr. 1082). 9
in Kolonial= und DelikatessenGeschäft per sofort gesucht. Heinrich Mahlberg Köln=Klettenberg
Siebengebirgsallee 45.
Telephon A 6458.
Kalh. Mädchen, 38 J. m. gut. Zeugn., welch die gute bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, die letzten Jahre in geistl. Hause gewohnt,
für Privathaushalt gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. und Gehaltsansprüch an Frau Dr Stemmler, Bad=Ems.
Mädchen,
ca. 14—16., kath., a. g. Fam., z. sof. Eintr. ges. Leichte Arbeit. Gute Behdlg. Meld. 10-12 und -5 U. Frau Neesen=Klinker, Gereonstraße 56.
Braves katholisches
Mädchen
für Küche und sonstige Hausarbeit v. jung. Eh paar m. ein. Kinde gesucht geg. guten Lohn. Offert. unt. A 229 a. d. Gesch. des Loc.=Anz., Marzellenstr 37.*
Lehrmädchen
aus gut kath. Familie z. 1. Nov gesucht f meine Papier=, Schreibund Spielwarenhandlung gegen sofortige Vergütung.
Offert. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur gebildete Bewerber kommen für unsere 107 Jahre alte Anstalt in Frage. Angemessenes Neugeschäft muß garantiert sein. Andere Branchen eotl. gestattet. Kein AgentendelkredereBezahlung gut. Tarife billig, Einrichtungen anerkannt konkurrenzfähig. 4°
Braunschweigische Lebens
als Kellner und zur Aushülfe am Büfett
sucht
Kath. Vereinshaus Eintracht,
Duisburg-Meiderich,
Viktoriastrasse 53. d
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein v Maritiuswall 11. Tel 16741.
Reisender
für Buch= u. Steindruckerei gesucht. Nur tüchtige Fachleute, ehrenhaftesten Charakters, die erfolgreich gereist haben, wollen eingehenden Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen einreichen.
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
Brav. kath. Junge
vom Lande, 16. Jahre alt, sofort als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Rekorationsmaler,.Kraft,
D in Jahresstelle gesucht.“ Off. u. W W 4 an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein).
Junge, 14-15 J. alt, f. Kommissionen u. zum Putzen ges. Wochenl. 8 M. Hohepforte 6.
Schneidergeselle für in
die Hand zu arbeiten ges. Johannisstraße 67, 3. Et.
Erfahrener erster Bäcker
C u. Konditor sofort gesucht. b Mülheim=Rh., Wolfstr. 76.
1g. Schmiedegeselle ges.
Jos. Lersch, Langel b. Worringen.
Junger properer Metzgergeselle
S gesucht. Friesenstraße 72.
00000000
Verkäuferin:
2 brauchekundig, sof. o. spät. 2 X für dauernde u. selbständ. 5 Stellung gesucht. 9
5 Ang. mit Bild, Zeugn=# 6 Abschr. u. Gehaltsanspr. an O
L. Wohlschlegel
Karlsruhe i. B. p
2 tüchtige
Metallpolierer
gesucht.
Offerten unter(' 629 an die Geschäftsstelle d. Kö ner.=.*
Ein junger Bursche
v. 16—18 Jahren, für ein Wildu. Geflugel=Geschäft gesucht. Zu melden: Chlodwigplatz 22.
Rockarbeiter gesucht
u. Rockarbeiter, der jede Woche -2 Stück mitmachen kann, ges. "<space> D e u t z,<space> D ü s s e l d o r s e r s t r.<space> 3.<space>
Bäckerlehrling
Sohn brav. Elt. f. sof. gesucht. Ueber Ausbild. u. Behandl. f. Ref. Braunsfeld. Aachenerstr. 517.
Kräftig., junger Mann
v. Lande f. Fuhrgesch. in Schlebusch sof. ges. Franz Dünner, Schlebusch. Hauptstr 23.“
0 Luxus=, Led.= u. Galanterie# waren. Glas u. Porzellan##
Junges
Mädchen
für leichte Zeichenarbeiten
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wilhelm Marum, Lindenstr. 19. Toreingang. b
Suche ein besl. kath. Küchen
mädchen, welch die Küche verst. u. etwas Hausarbeit verrichten muß und ein Zweitmädchen in ein Privathaus.
Severinstraße Nr. 154.
Selbst. Dienstmädchen
für kleinen Geschäftshaushalt sofort gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Köln=Kalk, Kalker=Hauptstr. 25
Zurchaus selbständige zuverl.
D Verkäuferin für Schweinemetzgerei per 1. Nov. gesucht. Nur solche mit g. Zeugn. u. prima Referenz. wollen sich melden bei E. Breuer, Apostelnstr.28—30.b
Rath. Fräulein
kann bei mir d. Haushalt erlernen, ohne gegens. Vergütung Frau Dr. Löhr, Gemünd(Eifel).
Prav. hath. Mädchen
für Küche und Haus sofort gesucht. Kunibersklost. 19, II. b
Stelle
oder sonst im ruhigen Hause, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. B F 100 postlagernd Eitorf. p*
Haushälterin.
Zuverl., alleinst. Fräulein, kath., 23 J. alt, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle in frauenl. Haush Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. b Off. u. B 2148 Breitestr. 85.
Treues, fleißiges
Mädchen
vom Lande sucht Stelle in still. Haushalt und welches sich noch weiter im Kochen ausbilden w. Bescheid Follerstraße 14.
repariert sauber und preiswort“ G. Budemann, Friesenstr.80.
Anstreicher=Arbeiten“
* saub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
Weyrauch, straße 16. Pr.
im Anfertigen einf. Kleider, Umändern erfahren, sucht Kund. a. d. Hause p. Tag.f.
Off. u. L 131 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Herrschattliche Etagen
Königsplatz
—7 schöne gr. Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen haben Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden u. werden nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. 9B
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Jel. B 993.
Iterf. Schneiderin empf. sich im 2 Anf. v. Kostüm. v. 10.K an, Blus. v. 3# an. Jackenkl. m. Gar. f. gut. Sitz. Pfälzerstraße 16, p. b
Einfaches Fräulein
27., erf. in Küche u. Haus, sowie Nähen, Hutputz u. Klavier, sucht Stelle in bess. kath. Fam. als Stütze od Gesellsch. m. Fam.= Anschl. o. gegens. Verg. Off. u. FK25H.=B. Kalk, Mülheimerst. 19.
Kassiererin
sucht Stelle per 1. November. Kaution kann gestellt werden Ang. u. M 36 a. d. Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Einfach. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
in stillem ruhig Haushalt. Auch zu mutterlosen Kindern.
Gefl. Ang. an Frau Rosendahl, Dellbrück, Schulstraße 36a.*
sfäherin fertigt JackettKostüme an schick u bill. Nelles, Groß. Griechenmarkt 5, Parterre. b
üte werden garniert, Federn
gereinigt
und gekräuselt. Blindgasse 13.
Aufpolstern v. Sofas, Matr. sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Fräul sucht feste Kunden im
Fruul. Flicken von Wäsche. M.., Heinrichstr. 18, II.
Anstreicher=Arbeiten bill., Tapezieren 25 Pfg. a Rolle.
Niederichstraße 12.
Ordentliches mädchen,
25 Jahre, sucht Stellung zum 15. Okt. in herrsch. kinderlosem Hause.
Offert. u. M 39 a. d. HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Drav. kath. Mädchen, 15
8 J. alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit bei guten Leuten sofort. Angeb. a. Sybilla Estrich,
Roggendorf bei Liblar,
Kreis Euskirchen. b
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. b Pfälzerstr. 40,., I.
Etübo Waise, kath., 23 Jahre Nühr alt, in Küche u. Hausge halt erfahren, sucht baldigst Stelle bei Familienanschluß
Off. u. B 2157 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
in kleinen Haushalt gesucht. 5 Erftstraße 35, 1. Et.
(rdentl. Junge, kath., 16
bis 18 J. alt, zum Mitfahr. auf einem Geschäftswag. u. sonst. Arb ges. Kon u. Log i. Hause. Zu meld.•7 nachm. Löweng. 13. b
Laufbursche
gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Klarastraße 9.
#nger Mann, 18—20 Jahre,
* für alle Hausarbeit. gesucht. Buchhandlung Dommes
Schildergasse 41.
Braves, zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit für sofort gesucht. Kleine Wäsche, Lohn 25.4. Königsplatz 3, III. b
Einfaches kath.
Fräulein
od. zuverlässiges Mädchen,
i. d. bess. bürgerl. Küche u. im Nähen erf., in g. Privath gesucht. Näheres Benesisstraße 10.
Zweitmädchen
kath., mit guten Zeugnissen für Privat=Haushalt zum 15. Okt. gesucht. Geschw. Feinhals, Mülheim a. Rh., Buchheimer straße 51, 1. Et.
Junger Raufmann
22 Jahre, mit best. Schulbildung, in allen kaufmänn. Arbeiten erfahren, sucht per 1. November oder später
Stellung.
Fr.=Offerten unt. C 631 an die Geschästsstelle d. Bl.
•10 M.
täglich verdienen Frauen durch Selbstverfertigung eines neu. Gebrauchs=Artikels. Muster u. Anleitung geg Einsendung von 50 Pfg. in Mark. Matthias Busch, Mülfort(Rheinl.) 184.
Prüh. Fabrikbesitz. v. tadellos.
S Vergangenh., Mitte 40er, s. Vertrauenspost., Kaut..Lebensversich.=Pol. kann gest. werden. Offerten unter 1529 an die Geschäftsst d. Bl. erbeten.
in all. Zweigen d. Haush. erf., sucht Stelle in gutem Hause.
Off. u. B 2151 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Praves, kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle zu Kindern. Bescheid:.=Gladbach, Jägerstraße 18.
Ichtb. Frau sucht Stelle z. Pflege A bei Wöchnerinnen, selbe leitet auch d. Haush. Ab 10. 10 frei. Nippes, Kuenstr. 9, p.
Cleiß. tücht. Mädchen sucht 9 Stelle im Waschen und Putzen. Friedrichstraße 13. b
Mäsche w. saud. gewaschen, Luft trocknen, rußfreie Bleiche. Fr. Braß, Zollstock, Höningerw. 268. b
Anstr. v. Möb. Aachenerst. 34. K. g.
Zu vermieten
Hochherrschaftl.
Etage
8 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettb., Linoleumbel., Erker, Balkon 2c. Elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister. Die Wohnung ist voll ständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Oodotoggnche.)
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Enifernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
*<space> N i p p e s,<space> M e r h e i m e r s t r.<space> 1 5 0<space>
Waschanstalt übernimmt
herren-, Damen- und haushaltwäsche.
Wilh. Ravenstein
Ehrenfeld, Geißelstraße 30.
Maurer
erf., übern alle Repar., Bauumänderung sow. Weiß., Putz, Zem., Beton., Ausbessern, Au bauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anstreicher-Arbeiten
Etäuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. sel
Anstreicher-Arbeiten
sauber, bill. Tapezieren inkl. Vorarb. Rolle 25„. F. Michna, Severinstraße 101, 3. Etage.
Krankenpfleger
sucht bei sehr mäß. Anspr. Stelle. G. Kautz, St. Apernstraße 9. Tel. B 3773. b
Junger Mann m. gut. Handschr. S sucht St. Eigelstein 129, IV., r.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
bach 26“ 5 Tel. B 19t.
Schneid., spez. in Kindermäntel, Hütchen u. Kleidern, sowie in Knabenanzägen erf., s. n. Kund. Nippes, Auguststr. 4, 1. Et.
Schneiderin sucht Kunden
in u...Hause. Krefelderst. 41,II,
Ottostrasse
birekte Straßenbahnlinie Haupt bahnhof, Fahrz. 10 Min., hoch herrschaftl. einger. Wohnungen. je 5 Räume, gr Diele, einger. Bad, Küche, Mädchenzimm. auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes Bakuumentstaubungsapp., inkl. Zentralheizung, Treppenreinig. u. Treppenbel., 1. Et. K. 1560, Et. K 1140. Näh b Eigent. Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld Venloer Str. 217. Tel. A 187.0
00
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, elektr. Licht, Parkettböden Kachelösen usw. Vollständ. neu hergerichtet. Mit Gartenabteil.
Bureau Molthestr. 93.
Telephon A 8292.
O
herrschaftl. 1. Etage
(Für 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, 2 Mansard und Kellerabteile, Erker, Kachel öfen. Linoleumbelag usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93 Telephon A 8292. 33
stammhei
3 Räume, Part., 5 Räume 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an bessere stille Fam. sofort zu vermieten. Bescheid Stammheimerstraße 67, 2. Et
Ninnge Gartenstr. 22, I. Etg.,
Hppes 3 Zim. u. K. z. verm. Bescheid Unterhaus.
Souterrain
mit Toreinfahrt Weißenburg. straße 24, Nähe Güterbahnhof Gereon, für Bureau und Lager billig zu verm. Besch. daselbst.
Ladenlokal
und 2 Zim. Anb. 1. Et. zu om.
an 1 oder 2 ältere Leute. Pantaleonstr. 19, Besch. 1. Et.
Deutz. Abg. Mans.=Er.
2 Z. u. Küche, an ord. Familie zu verm. Freiheitstraße 85-87.
Besch. Freiheitstr. 114, I.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.A. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Ca. 40 Morgen
gutes Ackerland
ist wegen Sterbefalls auf 6
oder 9 Jahre mit Wohnhaus, Stallung u. Scheune
zu verpachten.
Auch kann sämtliches Inventar mit übernommen werden
Auskunft Langel, Hauptstraße 84. d“
Mod. I. Erg., 4otr- Babg;
Diele, Ms. usw., Anf.Nipp., Schenkendorfstr. 12. Pr. 1000.K Besch. Jacobs, Hartwichst. 88. Tel. B2781
2l. ger. schöne Zim. m. Halk.
abg. Et. an bess ält. Herrn od. Dame zu vermieten. 5
Domstr. 39, 2. Et. rechts.
Lütticherstr.66
I. Etage
4 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind. Mans. u. Kellerabteil, Kachelösen, Erker, Balkon 2c. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 25
110
Halierring 3.
73, Badez., Küche u. Zubehör, Zentr.=Heiz., Gas, elektr. Licht, unerwarteten Wegzugs zu vermieten. Dr. Rohmer,
Marburg. Uferstr. 15.
Justizgebäude
u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Lino leum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. P
2 gr. h. Fabrikräume
je 110 qm, mt Schuppen und Toreinfahrt, ganz abgeschlossen, mit oder ohne Wohnung preiswert zu vermieten ev. zu verkaufen. Besch. Venloerstr. 306.*
Neustadt Ehrenfeld Chamissostr. 18, 1. Ek.
Sehr ruhige Straße. Neuzeitl. einger. Wohn., 3 gr. 3. Küche, Diele. Mans., eing. Bad, ged. Veranda.
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. so fort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Schp. Tel.#8281.
herrschaftl. 1. Etage,
Weißenburgstraße 38
4 Zim, Küche, Bad mit kompl. Einricht. u. Mans., alles renov. mit Park. u. Kachelof sof. z. om Besch. Blumenthalstr. 21, Hp
3 schöne Zimmer
l. Etage in gutem Hause an 1 oder 2 anständ. Pers. zu verm.
Probsteigasse 36.
2.
3
Küche u. Mans. mit allen Bequeml. zu 52.4 zu vermieten. Trutzenderg 8. Part.
Sch.
+ m.
groß. möbl. Zimmer
m. gut P. 65, 75, Woche 15.0. zu vermieten.
Weidengasse 76, II.,
erstes Haus am Hansaring.
Wohn- u. Schlafzimmer
gut möbl., straßw., sofort billig zu verm. Am Hof 33, 2. Et. b
herrschaftliche 1. Etage
Sudermanstr. 1, 7., Küche, Bad m. kpl. Einricht u. Mans., alles renov., m. elektr. Licht, Parkett u. 2 Kachelösen sof. zu verm. Besch. Blumenthalstr. 21, hp.
Nähe Deutscher Ring
mod. abgeschloss. 3. Etage,
4., Küche u. alle Bequ. i. bess. ruhig. abgeschl. Hause, an bess. Leute, sehr preisw. zu vermiet. b Näh. Aquinostr. 15, 2. Etage.
Friesenstraße 23“
3 große helle Räume, Mans., Keller, an kleine ruhige Familie zu vermieten. 5
Besch. Friesenstraße 25 I.
1 sehr sch. mbl Zim., 1 Et., straßw. sof..om. Thieboldsg. 107, 1. Et. b
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim. m. Bed. a. f. sol. Herrn z. om. Off. u. B2156 a. d..Gesch. Breitestr.85. b
Einf. sauber möbl. Zimmer, sep. * Eing., Preis 18.4 mon. sof. zu
vermieten. Erftstraße 60, 1.
2) Zimmer(Unterhaus) “ zu vermieten.
Quentelstraße 3.
Rüche, Spind,
Badeanschl.z. om. Trutzenberg46.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Dienstag, 7. Oktober
Seite 9.
mehrere Ceppiche!!
Gelegenh, schöne Muster, spotth anzugeben. Schwalbengasse 12. b
Calon u. Schlafzim in sein. ruh.
Hause an bess. Herrn zu vermieten. Römerturm 21. b
melchiorstraße 7, 2. Et., 4 Zim.,
i Küche und Mansarde.
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
s11 Etage, drei durchg. Zim. II. an ruhige Leute zu vermieten. Blindgasse 27. b
Abl. Z. m. v.Pens., mtl 50u.55 fl 1 W. 12,50 u. 13.50. Mittelst. 14.5
nöbl. Z m. v. örgl.Pens. Mon. 52u.
60.f, W. 13 u. 15.4 Herzogstr. 5.
Zimmerwohnung
“ verm. Alte. Wallgasse
e.5
Willh. Bock's arslands- u.
anz-Institat,
Köln,
Gertrudenstr. 30
Zu den in den nächsten Tagen beginnenden
Canz=Kursen
können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeld. baldigst erbeten. 25
Wilh. Bock,
Gertrudenstr. 30. Fernspr. B8339
Besseres Friseurgeschäft
eleg. Einrichtung, tad. Zukunft, billig zu verkaufen.
Off. u. 1531 a. d. Gesch. d. Bl.
3 sch. Mans.=3. 3. om. Franzst. 33. b
A-igenchrgeihge i.
hof u. Logis
inf. möbl..heizb. an b. Handw.
zu vermiet. Ulrichsgasse 31.
111öbl. Zimmer zu vermieten.
24 b Untwerpenerstr. 50,4. Et.
odl. Mans.=Z. an anst. Hand b werk. z. vm. Mörsergasse 25.
9 Etage,
L. verm.
3 Zimmer, zu Probsteigasse 4
cadenlokal nebst Wohnung zu L vermieten. Triererstr. 18. b
chön möbl. Zim. straßw..16.4 zu verm. Steinstr. 40, III. 5
möbl. Erker zim. m. Klavier
om. Sudermanplatz 5, II. b
roße leere Mansarde zu ver0 mieten. Sudermanplatz 5, 2. b
Teere Mans anruh. anst. Pers. 3, E verm. Kyffhäuserstraße 3, I.
möbl. Zimmer an anst. Person
M zu verm. Blindgasse 13.
Mbl. Zim. W. 2an Bachemstr. 19.
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
Tel. B 9048.
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbstdgk. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern. Anm. bald Hauptkursusbeginntl. Okt. 13 sowie Abendkursus. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt. 5
Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstraße 36.
billiger MöbelVerkauf
wegen Aeberfüllung
des Lagers.
Kompl. Eichen=Schlafzimmer, Speisezimmer. Pitchpine=Kücheneinrichtungen, Nßb.=Büfett, Vertiko, Schreibtische, Bücherschränke Ausziehtische, Sofatische, Plüschu. Kameltaschen=Diwans, Stühle, sowie alle Arten Möbel spottbillig zu verkaufen.
Kolpings Möbelhaus
Sternengasse 56. bo
Federbetten
Ober- und Unterbetten, Kissen, Steppdetzen
zu wirklich billigen Preisen
Adam vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Französisch
Citutlovaetleter
Beethovenstrasse I, II.
Orteilt und vergleicht 1 Mon. Probeslunde gratis.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
——
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Union=Briketts
1000 Stück 6 M. Josef Fröhlig, Kyffhäuserstraße 25.
Leisezimmerkrone
4flamm., billig zu verkaufen. Salomon, Roonstraße 61. b
Straußfedern
Laden-Einrichtung
Ladenschr, Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
weit unt.
Preis zu versaufen. Berlich 33, 1. 5
Tapeten 40 u. 50% Rabatt, &amp Linkrusta 35). Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring.
Sing u and m. Garant. 10—95c, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36 verk.
rstraße 1a.
Koche mit
Rähmaschine Singer zu A Deutz, Düsseldorferst
Gut erhaltener
Ponywagen
Diano fast neu. b. zu verk.
Hdl 49 Hansaring49.“
1 Diwan, raummang. billig zu
II verk. Schillingstr. 33a, 4. Et.
zu verkaufen.„„
58.( daufgesuche)
a. Rot= oder Weitzwein
Mietgesuche
Suche per sofort sauber
möbl. Zimmer
event. mit voller Pension, möglichst Nähe der Kr uzung Greinstraße und Luxemburgerstraße.
Off. m. Preis erb. E. Hestermann, Essen, Frau Berta Krupp. straße
Canz=Kursus.
Besseren Herren ist Gelegenheit geboten, in vornehmem Institut gegen mäßiges Honorar zu hospitieren.
Ang. u. A 228 an d Gesch. d Bl.
Elegantes fast neues mass. eich. 3t. Schlafzimmer, 2 Betten mit Patent u. Aufl.=Matr., 3t. Spiegelschr., 180 breit, zum Preise von
Flavierunterricht, schnellförd.,
leicht und
f. jed. Alter, wöch. 2 Stunden 6 M. mon, 1 Std. 75) erteilt P. Schmitz sen., Sternengasse 47.
Ein
in Köln o. Vorort, geeignet für Lebensmittelbranche mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Ang. unter 1258 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc=Anz.
Aeltere Frau
mit 2 Enkelkindern, sucht—3 Zimmer auf dem Lande oder in Nähe des Waldes.
Off unt. B 2151 an d. 2. Ge schäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
Kinderl. ruh. Beamtensam. sucht
2 Zimmer und Küche
abgeschlossen, auch gartenwärts, westlicher Stadtteil.
Off. u. B 2139 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestraße 85. b
ondon lady with university training gives English conversat.&amp; grammar lessons. Beethovenstrasse 3, I
460 Mark,
eleg. Küche, Speisezimmer, neu u. gebraucht, 2 egale englische Betten, Kleiderschr., pol., 48M, Waschkommode, Ausziehtisch, Diwan, Vertiko, Büfett von 98.4. Gardinen, Läuferstoffe Dekorationsstoffe, alles ganz billig. p
H. hollands,
Nur Krefelderstr. 47,
Schreinerei.
Englisch
Nr. Atchley, Mozartstr.
24.5
1000 2. Hyp., kurzlauf., im
M. 1000 Rahmen v. 50% d. W.
mit Rubatt sofort zu übertr. ges.
Off. unt. B 2158 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
In verkunten.)
Kleites Landhaus Zimmer,
Stall, Obst= u. Gem.=Gart., Nähe kath. Kirche z. miet ges. Off. m. Lage, Größe u. Pr. u. B 2152 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kleitenberg Sält bis Lindenthal in gut. Hause gesacht.
Off. m. Preisang. u. B 2070 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Zerrsch. Haus, 13 Jahre alt 4) Nähe Ning u. Opernh., ganz Haus neu renov., 19 Met. Front, kein Anbau,6., Küche u Zub. auf der Etage. Erstst. belastet, all. auf 3 u. 5 Jahre vermietet, b. zu verk. Nach Abzug sämtl. Abgab. u. Zins.verzinst sich An agekapital zu%. Off. u. B 2146 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
Alle Sorten prima Eifeler
Kartofteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Wyerthal 14. Telephon A 2942
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend gegen Nachnahme Rhein.=Westf. Geflügel futter=Versand Neuß a. Rhein.
Kleines Haus
—8 Zimmer mit Garten in nächster Nähe Kölns zu kaufen gesucht.
Offerten u. B 2150 an die 2.
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ein kleiner gebr., aber gut
erhalt. Nußb. Büfettschrk.
zu kaufen
gesucht. Offerten unt. C 630
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, Platin kauft stets Friesenstraße 55, Carl Hoster.
Knorr
Suppenwürkeln nahrhafte, billige Suppen!
Unsere Hausmarken:
Cumberland= Suppe
Frankfurter-„
Hausmacher.„
Dariser-„
Sieben Schwaben=„ Weibertreu=„
sind unerreicht in Wohlgeschmack und Ausgiebigkeit. 1 Würkel 3 Teller 10 Psennig.
Ebenso anerkannt sind Knorr=Hafermehl, Haferflocken.
Alte Briese los Marken u.
Slg kaufez..Pr. Steinstr. 45pt.
Kaufe 1 ljaning wenn auch altes, gebr. Pläuind zum Ueben. b Off. unter B2132 Breitestr. 85.
und alle
Kleine
lichen
Anzeisen
fur
hause neu. Anzug geg.fein Tasch.= Nuhr. Postl. Müngersdorf#Z. b
Schlafzimmer, Mahag. vol. mit Ztür. Spiegelschrank billig zu verkaufen. b
Gereonswall 69, Schreinerei.
Echt Eichen
Ztür. Schlafzimmer mit Spiegel und Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatratze geg. Kasse..390.
K. Müller, Mülheim,
Buchheimerstraße—11. Lieferung frei.
° Misch#
Täglich—300 Ltr. Milch abzugeben franko Köln oder Ehrenfeld. Off. u. A 2493 an Daute&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.
Möbel, g. Einr. kauft Aquinost. 3,5.
40 Teppiche
Prachtstücke
teils kleine Defekte,
200X300, Wert bis 50.6.
2250
— 6—
250X350, Wert bis 86.
Läuferstoff=Reste
enorm billig. 09 n, auf.###lich krisch abzug
Hohestraße 41, 1. Ek.
1000 dicke Britelts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
9 j. Jagdhunde, starke Rasse, auch z. Zieh. zu gebr, zu verkauf. Flittard, Kirchstraße 8.
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Ital. Hühner, bald legreife von K 2,— an, sämtl. Zuchtgeflügel lief. —□ Geflügelpark in Auerbach 365(Hess.) Katalog gratis.*
am Augustinerplatz.
a
Speise=Käse täglich frisch abzug. Dampfmolkerei Hockertz, Mülheim=Rhein. Tel. 227.
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
b Wolfsstraße 17.
Nauermiet. s. Wohn. v. 4.Küche u.
2# Mans. m. Gas od. el. Licht i. Nähe d. Stadtgart. oder Römerpark (Alteb.— Mainzerstr.) p. 1. Dez. eotl. später. Offert. unt. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Nippes
Schwere
engl. Betten„egunzugspichgesg.
in lachiert und Außbaum früh sAsetztlöck. Größt Garant.
poliert, mit Poteut u.
Matrahen
zu wirklichbilligen Preisen
Adam Vogk, Ehrenfeld,
Hansemannstr. 21. 29
Wilhelmstr. 37„
mit schön. Garten(5 Baustellen) 9100m, zu verk. od. zu vermiet. durch Hch. Haupt, Cranachstr. 23.
Möbl. Zimmer.2 herren
in Köln=Mitte gesucht.
Off. m. Peisang. u. B 2155 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
6 um 15. Nov. 2 Zim., Küche
XA u. Spind in gut. Hause hinter dem Bahnhof gesucht. Angebote mit Preis unter 1530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zer. Unterhaus für Wasch= u O Bügelanstalt zu mieten gesucht. Glockengasse 29. b
Kinderl. Beamtenfamilie s.=.=
Wohn. in bess.., nahe Bahnh. Off. u. 1523 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Das 2992 gm grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
ist zu verkaufen.*
Nähere Auskunft erteilt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat
Emanuel, Köln Szu Verlobungen, Hochteiten
Dekotalidnen Ausführung
aa Palmen ap; e
Joh. Rosen
Fürstl. Hohenzoll. Hoflieferant
Köln, Pantaleonstraße 1 Fernsprecher A2947.*d
früh.54Kjetzt45.K. Gröst.
Auch an Wiederverk Möbelschr. Rotenderg 3,., nähe d Schiffbr.
Gas-Bade=Einrichtung
Vaillant od.Junkers, neu160. gebr 90.4. 2 Jahre Garantie. b Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.
Hompl. Schlafzimmer 180,- M.
Hitchpine=Küche 108.- M. Alle Einzelmöbel spott billig zu verkaufen. Mülheim=Rh., Regentenstr. 92.
Ak.Eich.=Büf., Sofam Üb, Tisch,
'zL.=Stühle zus. 300, ußb. Büf. 85 mah..nßb. div. Tische, eich. u. nßb. St., nßb Tr., Sp., n. u. I Bett, Iu. 1¼ schl. B, w.., Oef. b. Aquinostr. 3,5
**
seinjäh.=, Abitur.=Prüfung
&am Vorber. u. Nachh f. a. Kl. Erf. garant. mon. 15-25.K. B. Ref. Off. u. B 2153 a. d. 2. G. Breitest. 85. b
Geschäftskaftenwagen
m. verdeckt. Kutschbock f. jeden Zweck geeign, sch leicht. Break m. Bänken u. Kast. f. Bäck. 2c. Sch. kl. off. Geschäftswag außer gewöhnl. preiswert abzug. Tel. 1 3878. Thieboldsgasse 55. 5
8 Planos
altberühmter Fabrikate wie fast ganz neu erhalten. Neuwert—1200., jetzt für kaum die Hälfte abzugeben mit sicherer Garantie.
as Ransaring a9
ilich Jos. Schlitzier.
at. eich. Schlafzim. mit 2 Betten U 350.f, 2 egale engl Betten m. Wollmatr. 78.A. vol.Kleiderschr. mit Messingst. 480, eleg. nußd. Büfett 98.6, Diwan mit Umbau 98A, eleg. Ausziehtisch, poliert, 25 M, Waschk. mit Marmor 48.4
Krefelderstraße 47
Hollands.
Teppiche!!
Diwandecke u. Sofa umständeh. bill. z. verk. Schwalbengasse 12. b
Diwans, beder
Plüsch=Diw. u. Sess. v. 60 an Engr., Endetail. Palmstr. 20,I
Nährsalz-Truchtkaffee bose
Bohnenkaffee. R 60) Kräuterhaus Blaubach 34—. Venloerstr. 206.“
Harmonium
neu, 4 Spiel, 15 Register, 2 Kniedrücker umständeh. b. z. vk. Moltkestr 56, p
Verwischtes
Feine
Herren=Schneiderei
ertigt Anzüge u. Paletots, auch sei Selbstl. d. Stoffe schick u. bill. an. Auch werden Repar., Reinig. neue Samtkragen bill. berechnet Nippes, Viersenerstraße 8
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135
DagobertstrapeVO PMeitkestrase 100
Drususgasse, Ecke Breitestr. Neusserstrasse 57.
Kalk—
Mittagstisch v. 50—70
Abendtisch von 45—60 3 Bekannt gute Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr.89.b
Eigelstein 115 Elsaßstraße 34
Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Ileumarkt 3, Ecke Malzbüchel llohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Poststraße 41 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ublerring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld sAachenerstr. 519. Brühl. Uhlstr. 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonie Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße,. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Ninnea: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170 Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Hüte— Mützen Joh. Th. Fries Höhle 26,.Gürzen. Billigste Firma Beste Waren.
Zeklame-Marken
für Wiederverkäufer.
Weiler,.=Nippes, Zonserstr. 33.*
-Schwed. Massage
Manikure Schönheitspf. Rudin Schiebel, Erstkl. Bedien. Obenmarspforten 36, Ecke Gülichspl. b
Prachtv. Ziwans in. Stoß);
Chaiselonques 19, in Leder 21.4. Polsterei Weberstraße 10.
Prachtv. Gemälde;
verkau. Schildergasse 78-80,Ill b
9 schöne Petroleum=Hängelamp.
und eine Knderbadewanne bill. zu verk. Schwalbengasse 30.
möbelwagen
per Fuhre von 6 Mark an.
Kessel, Rotenberg 3.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr.7.
Au Priv.=Mittagstisch kaiß.
Leute teilnehmen. Auskunft Annahmestelle Neußerstraße 57
Mädchen und Frauen mit dün= kamilien=Pension nem, brüchigem oder schwachem s b Friesenplatz 23, Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
Haar
ist, sei folgendesbewährte.billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges Waschen des Haares mit Zukker'g kombiniertem Kräuter-Shampcon(Paket 20 Pf.) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker's OriginalKräuter-Haarwasser
(Fl..25 u..50 M) u. Zukker's Spezial KräuterHaarnährtetf(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1,
Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98,
O. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Nchf.,
Breitestr. 175, M. Hamecher,
Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburgerring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb.
Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigplatz 6,
Dr. phil. Dietrich Nachf.,
Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
3. Et.
Heirat.
Mittl. Privatb., kath., aus s. achtb. Familie, v. gut. Gemüt, m. Ersparn. u. sch. Verm., wünscht, da hier fremd, a. d. Wege die Bekannisch. einer kath. u. häusl. ges. Dame i. Alt. v. 24-28., v. gut, mittl. Fig. u. hübsch. Aeuß. Etw. Verm. erw., musik. angen. Dam. od. d. Angeh. werd. gütigst u. vertrauensv. Zuschr. gebeten. Auf Wunsch w. Brief zurückges.
Offerten unter 1514 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. o
Nähmaschinen-Reparaturen
werden billig und sachgemäß ausgeführt Mülheim(Rhein) Frankfurterstraße 15.
erhält man das gue Bett?
W0 Bei Jean Menzen, Kalker Haup straße 123.
Junger Mann v. L, Handw.
kath., 26 J. alt, sucht die Be kanntsch. e. kath. Mädchens zw spät. Heirat. Off. u. K K 6 an
d. Hauptvertr. Mülheim(Rh.).“
Wwr., 52., kath., m. 3noch minderj Kind. i. Alt. v. 14, 16. 20., Nähe Kölns, Handwerk., mit einem gu geh. Nebengesch., 21000 M. Vermögen, sucht Bekanntsch. m. einem kath. Fräul. im Alter v. 42—50., Witwe ohne Kind. nicht ausgeschlossen. Vermögen erwünscht. Anonymes zwecklos. 8c
Off. u. C 628 an die G. d. Bl.
Tinf. bess. Frl., 50 Jahr, gr. schl. E Ersch., kath., s. häusl. und spars., mit eig. Heim wünscht zwecks Heirat Bek. ein. bess. kath.Herrn i. sich. Lebensstellung.
Off. unt. 0 85 a. die Annahmestelle Aug. Baum, Severinstr. 203.
Heirat.
Br. k. Mädchen sucht Bek. m. einem soliden kathol. Beamten.
Off. unt. B 2149 a. d. 2 Geschäftsstelle..=., Breitestr. 85.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276# Dienstag, 7. Oktober 1913.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Mülheim.Okt.1913. Der Postverein beging am Sonntag bei Rebholz sein 23. Stiftungsfest. Die Festrede hielt Oberpostschaffner Spohr, der auch das Kaiserhoch ausbrachte. Der Abend verlief bei Liedervorträgen des Post=Gesangvereins, Theater usw. auf das gemütlichste.
— Vor dem städtischen Krankenhaus stieß eine Droschke mit der Straßenbahn zusammen. Personen wurden nicht verletzt. Die Droschke wurde stark beschädigt. 8
(A) Leverkusen,.Okt.1913. Ein Motorenwärter der hiesigen
Farbenfabriken vergaß, bei Reinigungsarbeiten am Leitungsnetz den Strom auszuschalten. Der Mann wurde bei der Berührung der Leitung von dem starken Strom sofort getötet.
(A) Berg.-Gladbach,.Okt.1913. Gestern feierte der hiesige Turnverein 1879 sein 35. Stiftungsfest, das zugleich mit einer Erinnerungsfeier der Erhebung Preußens verbunden war. Eingangs der Feier begrüßte Turninspektor Graf die zahlreich erschienenen Gäste. In kurzen Worten legte er dar, wie die deutsche Turnerschaft bemüht ist, die Ziele, die ihnen der Turnvater Jahn
vor hundert Jahren gesteckt hat, zu verwirklichen. Seine Rede klang aus in ein dreifaches Gutheil auf den Kaiser. Hierauf stellten die Turner ein lebendes Bild, Kaiserhuldigung, dar. Es folgte dann die Festrede des Oberlehrers Dr. Grüter. In seiner Ausführung wies er hin auf den Fall Preußens und den großen Einfluß Napoleons auf die Geschichte unseres Vaterlandes. Sodann an den erwachenden Freiheitsgedanken anknüpfend, schilderte er das Leben und Wirken des Turnvaters Jahn.
In der Halle zu Kieppemühle wird ein Flugapparat aufmontiert. Gegen ein Eintrittsgeld von 3 M. wird der Erfinder Joseph Malmede die nötigen Erklärungen zu dem Apparat geben.
In dem Garten des Hrn. J. Altenrath steht ein ganzes Feldchen Walderdbeeren in schönster Blüte.
(A) Opladen,.Okt.1913. Im kommenden Winter sollen abends .30 Uhr im Festsaal des Realprogymnasiums folgende Vorträge gehalten werden: am Donnerstag, 9. Okt., Professor H. Wempe (Oldenburg) über Das Leben des Meeres; am Mittwoch, 5. Nov., Major Abercron(Mülheim a. Rh.) über den jetzigen Stand der Luftfahrt; am Dienstag, 2. Dez., Direktor Metzen(Opladen über das deutsche Volkslied, und am Mittwoch, 21. Januar 1914 Dr. C. Mordziol(Koblenz) über Die Entstehung des Rheintales. m .A) Badorf,.Okt.1913. Am 20. Okt. d. J. sind 25 Jahre verflossen seit dem Tage, an dem unser allbeliebter Pfarrer Krausen zum Pfarrer unserer Gemeinde ernannt wurde. Dieser denkwürdige Tag wird am Sonntag, den 19. Okt., in festlicher Weise begangen. Morgens ist feierliches Hochamt, nchchmittags Festandacht und um 5 Uhr Festversammlung im Saale von Vosen. An der Feier werden sich sämtliche Vereine beteiligen. b
(A) Lützenkirchen,.Okt.1913. Auf Donnerstag, 16. Okt., nachmittags 5 Uhr, ist eine Versammlung des Gemeinderats im Gasthof Kollbach anberaumt. Die Tagesordnung lautet: Einführung der neugewählten Mitglieder; Wahl des Rohrmeisters zum Beamten; Aufnahme einer Anleihe für das Wasserwerk; Anlage eines Telephons für Wasserwerk und Gendarmeriewohnung; Genehmigung des notariellen Aktes über den Vergleich in der Bürrigerbusch=Wegeprozeßsache; Anlage einer gepflasterten Rinne von Schmied Peters bis zur Kirche; Bestellung eines Totengräbers und Wahl einer Kommission zur Prüfung der Rechnungen.
Ein Arbeiter aus Ropenstall erlitt, als er einen beladenen Kohlenwagen besteigen wollte, einen Unfall, indem er fiel und ein Rad ihm über einen Fuß ging. Dem Manne wurden mehrere Zehen fast abgequetscht.
Aus Anlaß seines Scheidens aus dem Postdienste nach einer 32jährigen Dienstzeit wurde dem früheren Postagenten Kollbach vom Kaiser das Verdienstkreuz in Silber verliehen. m
9900400
Gerichts=Verhandlungen
F Wegen Uebertretung der Polizeistunde hatte sich ein Kölner Schankwirt vor dem Strafrichter zu verantworten. Gegen ein polizeiliches Strafmandat hatte er richterliche Entscheidung beantragt. Als um 1 Uhr nachts die Polizeistunde in seinem Lokal eingetreten war, erklärte er den noch anwesenden Gästen, er wolle Sekt ausgeben. Die Gäste nahmen die Einladung an. Da erschien ein Schutzmann. Der hatte nichts gegen das Verweilen der Anwesenden einzuwenden; er blieb vielmehr auch da und erzählte allerhand. Nach etwa drei Viertelstunde trat plötzlich der Wachtmeister ein. Er forderte die Gäste zum Gehen auf und erstattete Anzeige. Der Wirt machte geltend, die Anwesenden seien seine Privatgäste gewesen, denen er nach Eintritt der Polizeistunde keine Getränke gegen Entgelt mehr verabfolgt habe. Er habe sie vielmehr zu einem Glas Sett eingeladen. Die Strafkammer verurteilte ihn jedoch in der Berufungsinstanz. Das Gericht war der Ansicht, daß der Wirt die Gäste aus Geschäftsinteresse freigehalten habe, und derartige„Privatgäste“ seien auch der Polizeistunde unterworfen. Der Revision des Wirtes versagte das Kammergericht durch Urteil des 1. Strassenats vom 22. September den Erfolg. Es sah ebenso wie die Strafkammer die Betreffenden nicht als wirkliche Privatgäste des Wirts, sondern als Schankgäste, trotz der Freihaltung, an.
Den Nah und Fern
u Greßfeuer in Weitmar.(Eig. Drahtbericht.) Bochum, .Okt.1913.(Eig. Trahiber.) Der Vrand in der Chemischen Fabrik(vgl. Nr. 865) wütet noch immer fort, jedoch scheint bei der geänderten Windrichtung die Gefahr für die fünf Teerbehälter beseitigt zu sein, so, daß weitere Explosionen von Chemikalien nicht zu befürchten sind. Die Feuerwehren sind gegenwärtig mit der Eindämmung des Brandherdes durch Sand und Asche beschäftigt. Die Gefahr für den Bahnbetrieb der Güterbahn Bochum— Weitmar ist ebenfalls beseitigt. Auf dieser Strecke wurde gegen Mittag der Betrieb wieder eröffnet. Da aber immerhin durch ein Umschlagen des Windes eine Explosion großer Behälter erfolgen kann, wird die Sperre der ganzen Umgegend aufrecht erhalten. Menschenleben sind glücklicherweise nicht zu beklagen. Der Materialschaden ist jedoch sehr bedeutend.
Die Feuerwehr teilt noch folgendes mit: Das Feuer fand an großen Teer=, Benzol= und Naphthavorräten reiche Nahrung und nahm trotz der angestrengten Löschversuche der Wehren einen größeren Umfang an. Schließlich mußten sich die Wehren wegen der großen Explosionsgefahr darauf beschränken, die Brandstätte abzusperren und das große Benzolbassin kalt zu halten, was ihnen auch gelang. Die gesamte Werkanlage, bis auf den Maschinenschuppen, wurde ein Raub der Flammen. Mehrere Benzolfässer explodierten, ohne jedoch einen bedeutenden Schaden anzurichten. Dem Feuer fielen die gesamten Teer- und Dachpappenvorräte und mehrere Waggons Naphthalin zum Opfer. Ein in der Nähe stehendes Wohnhaus wurde ebenfalls von den Flammen ergriffen und brannte vollständig nieder. Der angerichtete Schaden, der bedeutend ist, ist durch Versicherung gedeckt. Das Feuer wurde gegen 12 Uhr gelöscht.
(0 Die ersten Silbermünzen mit dem neuen Kaiserbildnis und Verteilung der Jubiläumsmünzen. Demnächst wird mit der Prägung der ersten Fünfmarkstücke mit dem neuen Bildnis des Kaisers begonnen, so daß die Ablieferung der ersten Rate dieser Münzen an die Reichsbank eventuell noch im Laufe dieses Monats erfolgen dürfte. Es sollen zunächst im ganzen 10 Millionen solcher Fünfmarkstücke von der Berliner Münze geprägt werden, die der Reichsbank zu übermitteln sind. Von Anfang Januar 1914 ab soll dann die Ausprägung der ersten Dreimarkstücke mit dem neuen Bildnis des Kaisers beginnen, so daß also die ersten Geldstücke dieser Art Anfang 1914 abgeliefert werden. Voraussichtlich wird die Reichsbank einen Teil der neuen Silbermünzen in den Verkehr gelangen lassen. Diese sind nicht die ersten Münzen gewöhnlicher Art, die das neue Kaiserbildnis zeigen, sondern es sind vorher bereits Zwanzigmarkstücke ausgeprägt worden, von denen bis jetzt etwa 26 Millionen bereits an die Reichsbank abgeliefert sind. Da die Reichsbank diese Münzen zurückzuhalten pflegt, so werden sie zunächst nicht in den Verkehr gelangen. Von den jetzt zur Verteilung gelangenden Jubiläumsmünzen interessieren die in der Münze zu Dresden hergestellten Erinnerungsmünzen aus Anlaß der hundertjährigen Wiederkehr der Schlacht von Leipzig. Diese Denkmunzen kommen auch an alle übrigen Bundesstaaten zur Verteilung, was bei den gewöhnlichen Münzen, die das Bild der Herrscher von Bundesstaaten tragen, nicht zu erfolgen pflegt. Abgesehen von diesen neuen Jubiläumsmünzen sind auf Beschluß des Bundesrats 3 weitere Millionen Erinnerungsmünzen zur Jahrhundertfeier der Erhebung Preußens und 3 Millionen Regierungsjubiläumsmünzen zur Prägung der Berliner Münze übergeben worden. Diese 6 Millionen sind bis Ende September sämtlich zur Ausprägung gelangt und sind den Zentralkassen der Bundesstaaten, den Regierungshauptkassen, den Eisenbahnhauptkassen und den Generalstaatskassen zugegangen. Auch die Verteilung der Jubiläumstaler an die Eisenbahner dürfte erfolgt sein. Es sind jetzt von jeder Erinnerungsmünze, die auf der Preußischen Münze geprägt sind, Geldstücke im Betrage von 9 Millionen ausgegeben worden, so daß also im ganzen jetzt Erinnerungsmünzen im Werte von 18 Millionen vorhanden sind. Von diesen sind 6 Millionen Fünfmarkstücke und 12 Millionen Dreimarkstücke, die sich je zur Hälfte auf die beiden Erinnerungsmünzen verteilen. Die Königliche Münze hat je 1000 Stück von den nachgeprägten beiden Arten von Jubiläumsmünzen zur Abgabe an Sammler mit einem Aufschlag von 50 Pfg. pro Stück zurückbehalten. J
40 Wie eine Zigarre entsteht.
Von W. Roß(Hamburg).
Heute wird in Deutschland allein für etwa eine halbe Milliarde Tabak verbraucht. Rund 150000 Menschen sind in der Zigarrenund Tabakfabrikation beschäftigt. Die erste Zigarrenfabrik wurde 1788 von einem Hamburger, namens Schlottmann, gegründet, so daß die Zigarrenindustrie in diesem Jahre ihr 125jähriges Jubiläum feiern kann. Es sind im Laufe der Zeit eine ganze Reihe weiterer Zigarrenfabriken entstanden, wenn auch die Herstellung der Zigarre noch zum großen Teil Hausarbeit ist. Wenn man einem Zigarrenarbeiter zuschaut, so erscheint die Arbeit auf den ersten Blick sehr einfach: es werden einige Tabakblätter anscheinend ganz kunstlos zusammengedrückt, mit dem Umblatt umwickelt, und dann in das Deckblatt eingerollt. Nachdem dann die Spitze befestigt und das andere Ende der Zigarre glatt beschnitten, ist sie fertig. Tatsächlich sind aber eine ganze Reihe von Vorgängen erforderlich, um überhaupt erst die Tabakblätter so zu bereiten, daß sie zur Fabrikation der Zigarren verwandt werden können. Das wichtigste für den Fabrikanten ist die sachgemäße Mischung des Tabaks. Es sind da einerseits die Eigenschaften des Tabaks zu berücksichtigen, anderseits muß auf die Geschmacksrichtung der Raucher Rücksicht genommen werden. Diese Geschmacksrichtung ist, wie heute so ziemlich alles in der Welt, gewissen Modeschwankungen unterworfen. Während heute eine Sumatra=Felix=Brasilzigarre besonders gut„geht“, werden morgen reine Felix=Brasil am ersten gekauft. Diesen Geschmacksveränderungen muß der Fabrikant bei der Auswahl und Mischung der verschiedenen Tabaksorten Rechnung tragen.
Hat er seine Auswahl getroffen, so geht es an die Herrichtung der Tabakblätter. Um sie für die Bearbeitung geschmeidig zu machen, müssen sie angefeuchtet werden. Die einzelnen Tabakbündel werden in dem sogenannten Feuchtraum mit klarem Wasser besprengt oder, wie es neuerdings geschieht, durch die sogenannte Nebelpumpe durchfeuchtet. Die angefeuchteten Blätter kommen in große Zinkkasten und müssen hier längere Zeit(24 bis 36 Stunden)„durchliegen". Die Zigarre besteht aus drei Bestandteilen: der Einlage, dem Umblatt und dem Deckblatt. Die Einlage stellt das geringere Material dar, während für Umblatt und besonders Deckblatt die höher bewerteten Blätter verwendet werden. Die Deck= und Umblätter werden sorgfältig von den Rippen, auch Stengel genannt, befreit und, nach Farben sortiert, übereinandergeschichtet. In größeren Fabriken mit Maschinenbetrieb laufen sie vorher noch durch eine Walzenpresse und werden geglättet und gestreckt. Nachdem alles vorbereitet ist, erfolgt die eigentliche Anfertigung der Zigarre, die nach dem Prinzip der Arbeitsteilung vor sich geht. Der eine Arbeiter rollt die Einlage in die gewünschte Form und legt das Umblatt herum, er stellt den„Wickel“ her, während der zweite das Deckblatt um den Wickel rollt. Zu der Wickelanfertigung verwendet man neuerdings auch Maschinen. Der auf die gewünschte Länge geschnittene Einlagetabak wird auf einen Zuführungsgurt gelegt. Auf der entgegengesetzten Seite der Maschine legt ein zweiter Arbeiter das Umblatt ebenfalls auf ein Rolltuch. Einlage und Umblatt werden durch die Maschine einander entgegengeführt, und das Umblatt so automatisch um die Einlage gerollt. Bis zu 1000 Wickel pro Stunde können durch diese Maschine hergestellt werden. Doch wird Maschinenarbeit nur bei den billigen und mittleren Sorten beliebt. Die bessere Qualität ist„Handarbeit". Natürlich ist die Leistung eines Arbeiters nicht annähernd so groß, wie die der Maschine. Immerhin liefert aber ein tüchtiger Arbeiter, der durch langjährige Uebung sich eine große Handfertigkeit erworben hat, bis zu 300 Zigarren pro Tag ab.
Nach Fertigstellung der Zigarre erfolgt die wichtige Arbeit des Sortierens nach Farben. Wenn auch die Blätter schon vorsortiert sind, so ist dies doch nicht so genau geschehen, daß die Nachsortierung der fertigen Zigarren unterbleiben dürfte. Die Fähigkeiten des Sortierens sind von großer Bedeutung für den Fabrikanten. Erst durch längere Uebung und ein gewisses Talent im Unterscheiden der verschiedenen Nüancen der braunen Tabakfarbe erreicht der Sortierer diejenige Gewandtheit im Sortieren, die für seinen Beruf unerläßlich ist. Die Auswahl erfolgt am besten in Räumen mit Nordlicht. Der gewöhnliche Raucher unterscheidet fünf Farben der Zigarren: claro(ganz hell), colorado claro
(weniger hell), colorado(mittel), colorado maduro(dunkel) und
maduro(ganz dunkel). Ein Sortierer dagegen kennt gegen 90 verschiedene Farbenschattierungen. Um eine Kiste von 100 Zigarren der teueren Qualität zu füllen, ist eine Auswahl aus 15= bis 20000 Stück notwendig. Diejenigen Farben, die sich unter die gängigen Sorten nicht einreihen lassen, nennt man „Fehlfarben". Sie werden entsprechend billiger verkauft. Die meisten Raucher meinen, daß man von der Farbe des Deckblattes auf die Schwere der Zigarre schließen könne. Doch ist diese Annahme irrig. Maßgebend für die leichte oder schwere Qualität ist allein die Einlage. Oft werden sogar künstliche Mittel angewandt, um ein helles Deckblatt, das am meisten beliebt ist, herzustellen.
Nachdem die Zigarren sortiert und gebündelt sind, erfolgt die Verpackung in Kisten zu 25, 50 und 100 Stück. Größere Packungen sind im allgemeinen nicht beliebt. Zur Fabrikation der Kisten wird Zedern= und für die billigeren Sorten auch Erlenholz verwendet. Es ist eine eigene Zigarrenkistenindustrie entstanden. Allein nach Bremen werden jährlich 15—20000 Kubikmeter Zedernholz im Werte von—3 Millionen Mark eingeführt. Innen werden die Zigarrenkisten mit Papier ausgeklebt, und die Ränder durch Papierstreifen luftdicht verschlossen. Es hat dies den Zweck, daß das Aroma der Zigarren nicht leidet. Deckelseite und Kopf der Kiste werden meistens mit Bildern beklebt, auf die Längsseite wird die Farbenbezeichnung, auf der einen Schmalseite die Anzahl der enthaltenen Zigarren eingebrannt. In die so vorbereiteten Kisten werden die Zigarrenbündel hineingelegt und dann unter eine Presse gestellt, die einen leichten Druck ausübt, wodurch die Zigarre die allgemein beliebte kantige Form erhalten. Sie sind jetzt versandfähig.
800999 1.
Handelstei
Konkurseröffnungen: Cöln. Handlungsgehülfe Erwin Stadthagen in Cöln-Deutz. Tempelstraße 3. Eröffnungstermin:.10.1913. Offener Arrest: 8. 11. 1913. Schluß der Anmeldung: 8. 11. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 31.10.1913. Prüfungstermin: 21.11. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schnütgen in Cöln, Breite Str. 106. — Modistin Auguste Schopp in Cöln, Zeppelinstraße 7, Privatwohnung Venloer Straße 213 Eröffnungstermin:.10.1913. Offener Arrest:
8. 11. 1913. Schluß der Anmeldung: 8. 11.1913. Erste Gläubigerversammlung: 31. 10. 1913. Prüfungstermin: 21. 11.1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Söhling in Cöln, Norbertstraße 31.— Musikalienhandlung unter der Firma Joh. Franz Weber G. m. b. H. in Cöln, In der Höhle 4, mit Zweigniederlassung in Bonn. Eröffnungstermin:
3. 10.1913. Offener Arrest: 20. 11.1913. Schluß der Anmeldung:
20. 11.1913. Erste Gläubigerversammlung: 3. 11. 1913. Prüfungstermin:
3. 12.1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Heinrich Wirtz in Cöln, Schwalbengasse 46.
+ Köln,.0kt.1913. Amtlicher Bericht der städischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90-1,05, vom Bauch.75.95, Kalbtleisch von der Keule 1,00-1,20, Hammelfleisch von der Keule 1,00 bis .,20, Schweinefleiseb von der Keule.10-.30,(alles einschliesslich Knochenbeil. Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert .95—.20, gesalzen 0,90—1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30—.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,20-.40, Zervelatwurst 1,80-2,40, Rindertalg.50—.60 das Pfund.
Hasen 4,00—.50, Fasanenhähne.50-.50, Rebhühner, alte 1,00, junge .50-—1,60 das Stück.
Gänse, junge.00-7,00, Enten, junge.40-3,80, Hähne, alte,.00-.40, junge.00 2,00, Hühner, alte..00-.50, junge.60-.80, Tauben, alte .40-.45, junge.50—0,60 lebend das Stück. Gänse.86-1,00 das Pfund, Enten.50-.50. Hähne, alte 2,20-.80, Junge.20-2,20. Hühner, alte .20-.00, junge 1,80-4,00, Tauben, alte.45-0,50, junge 0,55-0,65 geschlachtet das Stück.
Holksreibutter 1,40-.,45, Landbutter 1,35-.40 das Pfund. Landeier, frische 3,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter 0,90—1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Koch-.10, hies., Ess-.15-0,30, hies., Koch- O,10-0,15 Birnen, hies., Ess- 0,18-0,35, hies., Kocn- 0,10—0,15, Zwetschen.12, Preiselbeeren, schwed..35, Weintrauben, ital. 0,30-.40, franz..30, Ananas 1,00-1,10, Bananen.25-0,30, Maronen, ital. 0,15-.20, Nüsse, Wal-.60—0,70 das Pfund, Zitronen 0,06-0,08 das Stück.
Karto feln. Nieren-.05, weisse, Indusrie-.04, Bohnen, grüne, hies..18 bis.5, Wachs-.18-0,20, Prinz-ss- C. 20 das Pfund, Endiviensalat, inl. .05-0,08. Kopfsalat, inl..05 das Stück, Feldsalat.28 das Pfund, Blumenkohl, inl. 0,12-.25, ausl..15-0,30, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..25-0 28 das Pfund, Rotkohl, inl. O.-.15, ausl. .18-.30, Weisskohl. inl..08-O. 12, ausl..22 O. 40, Wirsingkohl, inl..05 bis 0,10, ausl..18-.28, das Stück, Spinat 0,O5 das Pfund, Stielcben.03 bis 0,04 das Gebund, Breitlauch 0,03-0,07. Kohlrabi, Erd- O,05-.08, Ober.04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,05—0,06,rote(Karotten), abgesch. 0,04-0,05 das Pfund. Mohrrüben, junge 0,03-.06 das Gebund, abgesch. .04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen 0,07-.20, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04 bis 0,05, Schwarzwurzel, hies. 0,12-.15 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05. Perl-.25, Tomaten, ausländ..15-.28, inl..18 das Pfund, Gurken. holl. 1..20-0,25, II..15, III. 0,05-.10 das Stück, sleine, holl. Einmachgurken, kleinste 1,20-.50, etwas grössere.50—.00, grössere.50, eingem., Salz-.00-.00, eingem., Essig-.50 die 100 Stück.
+ Köln. 7. Okt 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kllo.
* Köln. 7. Okt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil vorr. 70,00B
Köln,.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, sächsische, neue M. 30—34, desgl. russische, neue, M. 28-30, desgl. geschälte, neue, M. 38-44, desgl. gespaltene, neue, M. 34-36, grüne, ungeschälte, neue, M. 26—30, desgl. geschälte, französische, neue, M. 42-44. Bohnen, Mittel-, M. 30-31, Perl-, neue M. 34-36, Flach-, grösste M. 35-36, beste Walcherer, neue M. 42 bis 44, Linsen, Heller-, neue M. 38-42, desgl. grosse, neue M. 44-46, desgl. grösste, neue M. 52-56, alles die 100 Kil. Das Ges häft war nicht sehr lebhaft. Die Nachfrage für Erbsen und Linsen unverändert, für Bohnen flau.
Neuss.
Weizen,
Okt. 1913. er 1. Sorte
2.„
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
Sorte
M. 19.00 " 18.00 „ 15,90 „ 14,90 " 17,80 „ 16.5) „ 15.70 .70
1. Sorte M. 15.20 2."„ 14,20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12,00"„
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo
Heu, neues M..40—2,60... Hiesige Land-Eier per Stück10-11Pf.
QNeuss. 6 Okt. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fass, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.90 ae 1001 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..66—.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,58—0,13m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,30—.02m Mannheim, om., Rh..90—0,07 m Heilbronn, Zom. Neckar.49—0,11m Lohr, 9 vorm. Main 104—0,00 m Caub, 9 vorm, Rhein.66—.01 in
Bingen, 6v., Rheingau.49—0,03 i0 Bingerloch,.09—0,03 n Trier, 7 vorm. Mosel.28—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein.46—..07 m Ruhrort,§ om., Rhein 0,58—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,33—.02 in

Zahnziehen in den meisten Fällen
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
200603. S
fast gänzlich schmerzlos C
mittels Injektion= 46
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
MIK
MIK
Unter Eid
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werden darf.
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 M an
Zahnreinigen von 2— 5
Plomben v..Kan
Nervtöten
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(lahntechn.„Unternehmen)
*<space> P r a x i s<space> S a l i e r r i n g<space> 6 1<space> 1<space> 2.<space> P r a x i s<space> M ü n l e n b a c h<space> 2 6<space> 1<space> 3.<space> P r a x i s<space> H c h e n z o l l e r n r i n g<space> 5 1<space>
Praus Sallerring e Zahnprazis Hansa. 1 Auf Wunsch persönliche Behandlung
ZahnarztesI G. Engel, Dentist.
½3—½8. Sonntags—1 Uhr.
Unerona
hat alle Eigenschaften der besten Auhbutter, bräunt und schäumt wie diese und wird deshalb auch zum Kochen, Bachen u. Braten von allen sparsamen Hausfrauen sehr gern verwendet. Preis pro Pfd. OO Pfg.
Ksiner Lscal-Anzeiger Nr. 276&a Dienstag, 7. Oktober 1913.
Seite 11.
Kat
itha
frank
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echt.
Straussiedern
alle fertig zum Selbstrarnieren, es ist dies ier feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant u. vornehm.
findet überall’s grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Sch. eeweiss
Länge ca.36cm, Breite ca. 13cm zu.50 M.
„„ 45„„„ 16„„.50„
Retournahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Strausstdarg Düsseldort, Ker.- 25
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Pr vate!
Zwangsversteigerungen.
Am 17. Oktober 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensperger Zimmer Nr. 71, das in Cöln=Sülz
Palanterstrasse Nr. 47,
belegene Hausgrundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6271/79, Wohnhaus mi Anbau und Hofraum, groß 1,77 Ar, 1150 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Deter Riese, Luise geb. Bie in Cöln a“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Rheinische Petroleum- Aktien-Gesellschaft
Mainzer Strasse 27—. Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es seur sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
Wardn ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Wardlst ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich la amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Wardli kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Am 17. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebänd. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 7, das in Cöln=Riehl,
Stammheimerstrasse Nr. 84,
belegene Hausgrundstück:
Flur 86, Parzelle Nr. 1826/130, Hofraum usw., groß 5,03 Ar, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Adolf Hermann Volkmer und Katharina geb. Höschler zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte.
v' Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, in Cöln.
Am 17. Oktober 1919, vormittags 9 Uh 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Übierring Nr. 50.
belegene Hausgrundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 882/105, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,22 Ar, 8400 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Hermann Plönes, Margareta geb. Dü
gen in Cöln.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, in Cöln.
Am.. Oktober 1915, vormittags 9 ¾/4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr 77, das in Cöln,
Lütticherstrasse Nr. 74
belegene Hausgrundstück:
Flur 35, Parzelle Nr. 2761/149, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,61 Ar, 5400 Mari Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Hubert Scheben, Kaufmann und Ko lonialwarenhändler zu Mülheim am Rhein.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Uberall zu haben. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpachung mit dem PalmKletterer.
Kuncrolwerke Bremen Alleinise Erzeuser von Kunerol, feiastem Pflanzenfett aus Hokosnüssen, u. Kunerona, feinster Pflanzenbutter-Martarine.
Vertreter: A. Krings. Köln, Rudolphsplatz 10.
Die Aussperrung bei
Brotfabrik, Josef Müller Mülheim a. Rhe
st durch einen mit unserm Verband abgeschlossenen Tarifvertrag beendet worden, was wir hiermit bekanntgeben.
tralverband der Nahrungs- u.
Sch
(Mitgl. d. Gesamtverbandes der christl. Gewerkschaften.)
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
von M..20 an.
Unter Garantie.
W. Mergenbaum, Köln,
Am Rof..3
„Haus Landsberg
beste 1 0-Zigarre. höchstsleistung der Fahr katian
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
Bettfedern und Daunen
##elt. Fräul. s. morg. Beschäft A in dess. Haush, beste Refer Off. u. 301 an die Annahme stelle Friesenstraße 47. b
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆<space> p e r<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> u n d<space> d i e<space> K ö l n i s c h e<space><space> Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für uber
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An"<space> g e b o t e<space> h a n d e l t e,<space> a b g e l e h n t.<space>
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Atbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiar at. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Plumeaus u. Kissen. Woll- und Steppfecken. Seegras-, Pllanzendaunen u. Rosshaarmatratzer
liefert billig und in bester Ausführung
P. A. S römer,
TSTarann
Klingelgütt 23
Alt und Junö nimmf allemal
412
Nur als Schuhpute das Erdal
Der Einsender von 12 verschiedenen ABC-Anzeigen erhält einen ganren Satz von 25 ABC-Künstlermarken von der Erdal-Fabrik in Mainz.
4—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Dienstag, 7. Oktober 1913.
9000000 f0MMOOCe....
□„ 0
C □
C
0 Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-()
0 Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man 0 wolle denselben(D
6 O nur gegen Quittung O
enftrichten. □
—(D □ □O □ □O e
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 7. Okt. 1913.
Unterhaltendes
E Das Schönste.
Von Helene Lang=Anton.
Oberlandgerichtsdirektor Sehmann war von seiner Sommerreise zurückgekehrt und hatte zum ersten Skatabend eingeladen. Diese Skatabende en gros, die immer nur im Herbst nach seiner Sommerreise und im Frühjahr nach Winters Schluß stattfanden, waren ein Ereignis für seine Freunde, und ohne zwingende Gründe fehlte keiner. Im Gegensatz zu den kleinen Skatabenden wurden diese festlich begangen, und es fehlten auch nicht die Damen dabei. Es wurde dann nicht nur Skat geklopft, sondern auch gut und angeregt geplaudert. Beim Herbstskat wurde über den Sommer und die verschiedenen Reisen gesprochen, beim Frühjahrsskat über die Freuden und Leiden der Wintersaison.
An einem solchen Herbstskatabend war's, daß Sehmann, nachdem viele bereits gegangen, im Kreis seiner Intimsten saß und nachdenklich das Feuer seiner Havanna ausgehen ließ. Wie von einer Erinnerung umfangen, begann er plötzlich ohne direkte Aufforderung zu erzählen:
„Jedesmal, wenn wir von einer Reise zurückkehren, werden wir nach Erlebnissen befragt. Wir erzählen dies und das, um plötzlich beim Erzählen zu bemerken, daß es eigentlich gar keine Erlebnisse sind. Je lauter die Dinge sich uns aufdrängen, je stärker sie unsere Sinne in Anspruch nehmen, desto mehr werden sie zu Erlebnissen gestempelt. Aber sehr bald entpuppen sie sich zu etwas Alltäglichem, und die Erinnerung daran verlöscht wie ein Licht. Diesmal aber habe ich ein Erlebnis zu verzeichnen. Und wenn ich es recht betrachte, war es von dem Vielen, Schönen, was ich auf meiner abwechslungsreichen Reise gesehen, das Allerschönste.“
Die Einleitung war verheißend, und alle horchten gespannt auf.
„Ich ging wieder einmal nach dem herrlichen Innsbruck und kehrte in Wilten bei der schönen Tempelwirtin ein. Ich bekam auch wieder mein altes großes Eckzimmer, durch dessen Fenster die Bergriesen hereinlugen. Das Haus wurde von den Tempelherren im Jahre 1300 erbaut und ist, abgesehen von dem Neubau rückwärts, der in den Garten hineingeht, noch ganz im alten Stil erhalten. Diesmal kam ich gar nicht weiter, so sehr auch Bozen und der Brenner lockten. Zwei alte Leute hielten mich fest. Das war so gekommen: Eines Tages, als ich am Fenster stand, und Frau Hitt begrüßte, die mit ihren hohen, von der Sonne vergoldeten Zacken mich anlachte, hatte ich die beiden Alten entdeckt. Sie gingen im gegenüberliegenden Garten eng umschlungen um das kleine Blumenrondell. Die Art und Weise, wie sie miteinander verkehrten, hatte für den Beschauer etwas Rührendes. Auch ohne daß man die Worte verstand, konnte man aus den Blicken, Bewegungen, kurz aus allem eine so große gegenseitige Fürsorge und Zärtlichkeit erkennen, daß man unwillkürlich an Philemon und Baucis erinnert wurde. Und eines Tages stand ich am Gartenzaun und wartete mit der Frau auf die Heimkehr ihres Mannes. Wie leuchteten der alten Frau die Augen, wenn sie ihren Josele erblickte, und wie lächelte sein zahnloser Mund, wenn Touerl ihm die Hand zum Willkommen bot. Dann rückte sie weiter auf der Gartenbank, und Josele mußte sich zu ihr setzen. So saßen die beiden alten Leute Hand in Hand und erzählten Geschichten aus ihrem Leben. Einfach hatte sich ihr Leben abgespielt, manch Freudiges und Trauriges hatten sie miteinander getragen, sogar viel Schweres, meinte die Frau. Aber ihre Liebe hatte halt über alles hinübergeholfen, vielleicht auch der urwüchsige Humor, der besonders der alten Frau eigen war. Mit welcher Behaglichkeit wußte sie von ihren kleinen Erlebnissen zu erzählen. Wichtig war ihr alles, was ihren Josele betraf. Er war schweigsamer; nur als sie auf die goldene Hochzeit zu sprechen kamen, beteiligte er sich lebhaft. Mit Stolz erzählten sie, daß so viel Leut in ihr Stübchen gekommen wären, daß es schier zu klein war. Und sie kniff die Augen zu und sagte mit verschmitztem Lachen:„Sie haben uns fast die Wänd auseinander’ruckt, so haben's sich rein'druckt.e Ich werde die beiden prächtigen Menschen, ergreifend in ihrer wahren Frömmigkeit, in ihrer köstlichen Einfachheit nie vergessen. Selbst
aus dem Leid kam ihnen in ihrer christlichen Ergebung noch das Glück. Ich habe nie etwas Rührenderes gesehen, und die Stunden, die ich mit ihnen verbracht, wurden mir zu Feiertagsstunden. Als es zum Scheiden kam, wurde mir das Herz schwer und die Augen feucht. Diese beiden alten Leute waren mir in der kurzen Zeit mehr geworden als viele, mit denen ich seit Jahren gut freund bin.“
Herr Sehmann schwieg, und Ergriffenheit malte sich auf allen Gesichtern.
Nach einer langen Pause sagte Fräulein von Rennow:
„Sie sprachen von Geschichten, die Ihnen die alten Leutchen erzählt. Möchten Sie nicht eine davon auch uns erzählen? Sie haben die beiden Menschen so lebendig vor uns hingestellt, daß es zur Vertiefung ihrer Charaktere nur interessant sein kann, etwas von ihren Geschichten oder richtiger gesagt von ihren Erlebnissen und die Art, wie sie sie aufgefaßt, durchlebt haben, zu erfahren.“
Die andern stimmten zu.
Der Hausherr überlegte einen Augenblick. Dann begann er:
„Als ich wieder einmal mit ihr auf Joseles Ankunft wartete, kam ihre verheiratete Nichte, der sie ihr Altenstübchen dankten, an uns heran. Es war kühl, und sie brachte vorsorglich ein Tuch mit.
Die alte Frau wehrte ab:„Na, na, ich mag nit. Das schad't mir nix, man darf sich nit verhätscheln, sonst verschuchert man zu sehr im Alter.“
„Ja— aber Tantele, du bist doch—“
„Doch nit alt, Weibele? Mei Herz ist jung, und dadrauf kommt's an. Mit so nem jungen Herzen kann man sei gar nit alt sein.“ Dabei lachten schalkhaft ihre Augen, und über ihr gutmütiges Gesicht ging ein Schmunzeln.
Man konnte es ihr wirklich glauben. Ihre noch immer roten Wangen, die Frische ihres Denkens und Fühlens straften die Zahl ihrer Jahre Lügen.
Als sich die Nichte entfernt und man von weither Kinderstimmen jubeln hörte, faltete die alte Frau die Hände, blickte gerührt nach der Richtung, woher sie tönten und sagte weich:
„Die lieben Kinder; und mei lieb's Nichtele. Da hat sich a mal a gute Tat wirklich belohnt. Ich möcht's dem Herrn erzählen, wie wir hier unsern Altsitz bekommen haben, aber ich weiß nit, ob's den Herrn int'ressiert?"
Ich nickte, und sie fing zu erzählen an:
„Die Jule war fünf Jahre alt, als ich sie mir'holt hab. Ich hab sie einfach ihren Eltern wegg'nommen,“ wiederholte sie, als ich sie erstaunt ansah.
„Sie wundern sich, daß sie sie hergegeben; aber du lieber Gott, wenn der Mann krank und kein Brot im Haus ist, da ist man froh, wenn ein Esser weniger da. Wir hatten keine Kinder, und da blieb halt die Jule bei uns, als mein Bruder starb und die Frau mit den andern Kindern in ihre Heimat zurückging. Wir haben's nit bedauert, denn das kleine Ding brachte die Sonne mit herein. Es wa a ganz anderes Leben im Haus, seit Kinderschritte drin trippelten und ein helles Kinderstimmchen drin krähte. Und als Jule größer wurde, da haben wir sie alles lernen lassen, was nur ging. Wir haben uns manches rein vom Mund abg’spart, aber der Kleinen hat nix'fehlt. Und später haben wir sie sogar aufs Seminar ’schickt, weil sie halt so an guten Kopf'habt hat und sie als armes Mädel doch anen Beruf haben mußt. Das war nit leicht für uns; aber wenn man sich Pflichten übernommen, muß man sie auch ausfüllen. Und Jule war ein gutes folgsames Kind, das uns immer Freude'macht hat. Die größte, als sie das Examen gut bestand, und später, als die Anstellung als Lehrerin kam. Da haben wir beide’weint, mei Josele und ich, vor lauter Glück, daß der liebe Gott all unser Mühen und Plagen so belohnt und es zum guten End''führt hat. Mit der Lehrschaft hat's nit allzu lang'dauert, die Lieb hat den Ehrgeiz aus'löscht und sie hat'heirat. Das war a großes Glück für sie und für uns alte Leut. Wir haben's freilich erst später eing'sehen, im Anfang war's uns gar nit recht. Das viele Geld für's Studium hat uns leid'tan, heiraten hätt' sie auch ohnedem können. Aber als das'schäft von ihrem Mann immer besser ging und sie sich schließlich hier draußen ane Fabrik und ane Villa dazu bauten, da mußten wir schon dran glauben, daß es für sie so am besten war. Besonders, als unser'schäft immer mehr'rück ging, weil's so viel andere schönere gab, Josele immer älter wurd’ und nit mehr so recht mit der Arbeit mitkam. Da sagte ich eines Tages zu ihm:„Dös geht nit so weiter. Wir verkaufen den ganzen Krempel und richten uns halt ganz klein ein.“ Mein Alterchen hat tief aufg'seufzt und traurig'nickt, das Sprechen war ihm schwer. So wurde das alte Geschäft, das schon der Vater und Großvater'habt hat, für ein Bettelgeld verkauft. Wir sind bescheidene Leut und brauchen wenig, aber trotzdem hat's nit gelangt. Es war ane bittre, schwere Zeit, wenn wir oben in unserem Dachstüble oder in unserem Gärtle auf m Dach uns gegenübersaßen und die Sorgen uns stumm machten. Und wer weiß, wie's noch weiter gangen wär, wenn nit die Jule eines Tags vorg'sprochen und uns einfach hier rausg'bracht hätt. Ja, ja, wenn die Not am höchsten, ist Gottes Gnad am nächsten. Hier sind wir gut 'borgen, haben uns um nix zu sorgen und leben still für uns
in unserm kleinen Zimmer und der Veranda und dem Stückel Garten, das uns ganz allein’hört. Ich muß auf die Kinde schauen, damit's keine Dummheiten machen und es ihnen an nichts fehlt, und der Josele hilft a bissel in der Fabrik, damit man doch nit ganz umsonst das Gnadenbrot kriegt.“
Bis dahin hatte ich der alten Frau ruhig zugehört, nun unterbrach ich sie:
„Wie können Sie denn von Gnadenbrot reden. Es ist ja doch nur eine kleine Vergeltung für all das Gute, was Sie an Ihrer Nichte getan. Und daß sie etwas von ihrer Schuld abtragen kann, ist doch nur eine Guttat, die Sie ihr erweisen.“
„Mag schon sein, wie man's halt auffaßt. Aber ich mein, daß das doch a bissel kurzsichtig ang'schaut ist. Und deshalb dank ich jeden Morgen und jeden Abend dem da droben, der allein Guttaten vergelten kann und der eben alles draufhin eing'richtet hat. Daß Jule a dankbares Herz hat, daß alles so vorwärts gangen ist, des ist doch alles sein Werk.“ Wieder faltete sie die Hände. Ich schwieg, ich fand keine Worte der Entgegnung, und auch keine Zweifel in meiner Seele, so überzeugend wirkte der tiefe, wahre Glaube der alten prächtigen Frau.
Und darum wiederhole ich: die Bekanntschaft dieser beiden Altchen war das Schönste von meiner Reise. Immer wieder muß ich an die alten Leute denken, denen Geschehnisse und Menschen nichts anhaben können und die selbst der Tod, wenn er bei ihnen einkehrt, nicht trennen wird.“
Stumm erhoben sich die Anwesenden. An diesem Abend wurden keine Geschichten mehr erzählt.
Kleines Feuilleton
mp Fürsten als ausübende Musikanten. Die Geschichte kennt eine ganze Anzahl von gekrönten Häuptern, auf die die Ausübung der Musik eine große Anziehungskraft ausgeübt hat und es auch heute noch tut. So ist z. B. der deutsche Kronprinz ein begabter Violinspieler, der aber auch noch andere Instrumente beherrscht. Als er noch die Leib=Kompagnie des 1. Garde=Regiments kommandierte, wandte er der Kapelle sein Hauptaugenmerk zu, und es geschah nicht selten, daß er selbst die Uebungen leitete. Sein kaiserlicher Vater ist als Komponist des Sang an Aegir allgemein bekannt. Ein dritter Hohenzoller, Prinz Joachim Albrecht von Preußen, hat sich als Opernkomponist einen guten Namen gemacht. Friedrichs des Großen Kompositionen werden im Heere heute noch viel gespielt, auch das Stück Der große König, das im Königl. Opernhause zu Berlin bereits über hundertmal aufgeführt wurde, hat eine von Friedrich dem Großen herrührende Musik. Aber auch im Hause Wittelsbach trifft man musikalisches Können; Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern ist ein ausgezeichneter Cellospieler und wirkt als solcher jedes Jahr in Bayreuth und im Münchener Prinzregenten=Theater bei den Wagner=Festspielen mit. Dann hört man jetzt vielfach von der kompositorischen Begabung des Prinzen Mirko von Montenearo. Die Geschichte kennt aber auch Beispiele von Fürsten, die irgendein Instrument spielen gelernt hatten und nun mit aller Gewalt große Künstler sein wollten. So hielt sich König Karl IV. von Spanien für einen ausgezeichneten Violinspieler und bestand darauf, in allen Hofkonzerten die erste Geige(im wahren Sinne des Wortes) zu spielen. Eine Zierde seiner Hofkapelle war der Komponist Bocherini, der außerordentlich unter des Königs musikalischem Tatendrang zu leiden hatte. Der König hatte keine Ahnung von Takt und Rhythmus, und wenn nun das Zusammenspielen nicht klappte, so gab er jedesmal Bocherini die Schuld. Schließlich wußte der arme geplagte Bocherini sich nicht mehr zu helfen und komponierte eine Serenade, in der die erste Violine nur die Begleitung der zweiten zu spielen hatte. Der König durchschaute ihn aber, entließ ihn sofort, verwies ihn sogar des Landes, setzte ihm aber später ein auskömmliches Jahresgehalt aus. Bocherini ging dann an den Hof eines deutschen Kaisers, soll hier aber aus dem Regen in die Traufe gekommen sein.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur..50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz.“
Fußbälle.50—15.00 Fußball=Stiefel.00—12.50
Trikots— Bosen— Strümpfe d°
Spezial=Sporthaus 9. Jansen, Kolumbastraße 1.
111I
Jede ecite Osram-Lampe muss die Inscrift„Osram“ tragen.— Ueberalt erhältlich. Auergeseitschaft, Bertin O. 11.
Engros&amp; Detail Vertrieb durch: Telephon: A3641, A6148
Heinrich Gelter, Ingenieur, Köln, Schidergasse 47 19.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.##

Kölner Losal-Anzeiger Nr 276 a Dienstag, 7. Oktober
1913.
Seite 13.
Neues
aus Köln
( Herbst im Walde.
Stiller wird es im Walde, ganz still... Schon das Ge häusch der herniederfallenden Eichel wirkt wie ein
Schuß. Langsam schwindet das letzte, farbige Licht; fast düster wird es im Waldesdickicht... Vielfach windet sich der Weg,
#rt bald steil zur Höhe oder tiefer in die Niederung. Und nuner ist ewas Geheinnisvolls, etwas selten Stilles um us, daß wir den Fuß fürchten, der an das bereits herniederfallende, raschelnde Laub stoßen könnte, daß unsere timme i Flüstern erstirbt, daß wir beinahe den Atem einhalten, m dies Heilige nicht zu stören, und wenn der Weg sich abzweigr,
um einen Pfad zu der verträumten Höhe zu gewähren, sollte es uns nicht wundern, wenn mitten unter den tief herniederhänsenden Tannenzweigen, aus dem schattengedämpften, bunten sterbstlaub eine Gestalt sich loslösen und uns entgegenreiten
würde, wie Böcklins Schweigen im Walde.
Dunkler und dunkler wird der Weg, daß der Fuß fast fehl tritt in dem Moosteppich, der die Waldnachbarn innig mitein ander verknüpft. Langsam lichtet sich der Wald, ohne uns wieder Tageslicht zu bringen. In dämmernden Umrissen zeigt sich Fels und Busch und Baum; die weite Ferne ist im Nebel erstorben; wie ein silbernes Band schlingt sich der Fiun ur Land und Au; in seinem Spiegel glitzern schon die Reflexe der Lampen, die in den Wohnhäusern angezündet sind, und ein müder Schleppdampfer geht in ihrem Schutze vor Anker.
Und wieder ein Herbsttag im Walde! Wildtobendes Wüt gigantischer Kräfte, die die Elemente entfesselt zu haben scheinen.
ihre Macht aneinander messen, die Bäume entwurzeln, Regenströme herniederpeitschen, welkes Laub zu Scharen treiben. Bis auf einmal die Sonne wieder milde herablächelt, und den farbigen Wald bunter und feuriger erscheinen läßt als vorher. Nur, daß die grüne Farbe mehr unt nehr verschwunden ist und die Lebenskraft der Blatter schgächer geworden. Zuletzt kommen dann noch die mitleidlosen Nebel, die der Traube Wange umschmeicheln, bis sie zart und weia geworden sind, die aber des Blattstiels letzten Widerstand brich und den Blätterreichtum trotz seines Willens zum Leben z ungewollten Tode verdammt. Leicht und lose sitzt dann das Laub in den dürren Aesten und verleiht dem Wald von Zweigen nur mehr, wenn die Sonne darauf scheint, ein buntes Aussehen. Wehmutsvoll und ergeben bereiten sich Tann und Hain zum Winterschlafe, zum Winterkampfe. Alle Lebensenergie haben sie nach innen konzentriert und bieten den Winterstürmen willig ihre welken Aeste, ihre welten Blätter.
Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat Maler Emonds=Alt aus Nachene. auf Lei
gestorben: Haupt und Oberkörper hängen vornüber. Longinus erhebt den Speer, um das Herz des Heilandes zu durchbohren. Am Boden kauern zwei andere Kriegsleute, die einen Augenblick
Peshet,Pezaisheuect, Vearen berig,. ie ausge ben lcse Er ist sa tot.:= Die Hottesmutter,
Das ganze ist voller Leben und Bewegung, einfach und gropgugig in der Auffassung, schön und geschmackvoll in Zeichnung und farbenstimmung und verfehlt nicht, tiefen Eindruck hervorzurufen
— Maler Huber aus Düsseldorf ist mit einer fein und gewandt wiedergegebenen Kreuzabnahme nach Rembrandt vertreten und der hiesige Maler Theodor Hill mit einem wohlgelungenen Frauenbilduis nach Bartel de Bruyn(1538).— Matthias de waar von
ie bringt zwei Innenansichten der hiesigen Kapitolskirche, von denen di eine das Chor mit davorstehender Tumba, die andere die Kanzel mit vorüberschreitendem Versehgang ansprechend z
Darstellung bringt.„
0<space> F a l s c h e<space> Z w e i m a r k s t ü c k e<space> s i n d<space> a u g e n b l i c k l i c h<space> i m<space> U m l a u f.<space>
us de Vosterseite befaher sch des Bultzis. Koazie 83563 3.
Bavern mit dem Münzzeichen D und der Jahreszahl 1908.
Prägung ist gut. Die Falschstücke sind kenntlich an der bleiernen
660 Oromenabekonzerf Am Mittwoch, den 8. d.., kommt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des InsanterserRtegim.:s Nr. 65 nachstehendes Programm zur Vorführung: FlorenMusikdrama Das Rheingold von Wagner, Fant Das Nachtlager von Granada von Kreutzer, Ba von Zierer, Mit Standarten, Marsch von Blon.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Wohltätigkeitskonzert. Um bei den dürftigen Verhältnissen der neuen Pfarrei St. Peter die notwendigsten Bedürfnisse der Innenausstattung der Kirche decken zu können, wird auch in diesem Jahre ein Wohltätigkeitskonzert, und zwar am 1. November, abends
.30 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft veranstaltet. Der gemischte Chor der Bürgergesellschaft hat sich in den
Liegeanten Schmneser. u. a. die Jahteszeiten von, Hapdu, zumn Vorreoinent Nr. 28 uuiter Leitung des Königlichen
als Solisten mitwirken. Es ist sicher zu wünschen, daß man der bedrängten großen Vorortpfarre in der Bürgerschaft Woy
Cd) Ronstantinfeier. Auf Freitgaßend saren die Vortände
vereine in den Leobau zu einer Besprechung eingeladen behufs
Veranstaltung einer würdigen Konstantinfeier. Mit großer Einmütigkeit sprach man sich für die Begehung der, Feier aus und stimmte dem vorgeschlagenen Festprogramm zu. Die Feier
stattfinden am Donnerstag, den 16. d.., abends.30 Uhr, im großen Saal des Leobaues. Als Festredner wurde der als Redner rühmlichst bekannte Pater Dionysius aus dem Franziskanerorden
(A Rasch tritt der Tod den Menschen an. Bei einem Begräbnis in der Gutenbergstraße wurde ein Leichenbegleiter, als sich der Leichenzug in Bewegung setzen wollte, vom Schlage gerührt. Man brachte den Bedauernswerten zur nahegelegenen Feuerwache, wo er unter dem Beistand des amtierenden katholischen Pfarrers nach wenigen Minuten starb. Der herbeigeeilte Arzt konnte nur noch
soltsverein für das katholische Zerztichlags, Ortsgruppe Ehrenfeld. Heute, Dienstagabend,.45 Uhr, ist im Leobau, 1. Etage, eine wichtige Versammlung sämtlicher Vertraue männer des Pfarrbezirks St. Joseph. 0
(A) Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in der Subbelratherstraße ein fünfjähriger Knabe aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße; er erlitt einen Schädelbruch. Schwerverletzt wurde das Kind in das Israelitische Asyl gebracht. ∆
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
((A) Der österreichisch-ungarische Hülfsverein in Köln
feierte am letzten Sonntag im Coloniahause das Fest seines funfjährigen Bestehens, das sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Nach einem von Frl. Rief wirkungsvoll vorgetragenen Prologe nahm der erste Vorsitzende Katzer Veranlassung, besonders der Verehrung für Kaiser Wilhelm II., dem treuen Freund und Bundesgenossen Kaiser Franz Josefs., Ausdruck zu geben; der
Redner gedachte in seiner darauffolgenden Festansprache in Liebe und Treue des greisen Herrschers Oesterreich=Ungarns, der in befür die in Not geratenen Landsleute, für die eir Wrrrn.
seit Bestehen zirka 5000 M. verausgabt habe, eine Summe, welche die Werbetätigkeit des Vereins besonders günstig beleuchtet. Aus dem sonstigen gediegenen Programm verdienen die Duettvorträge der Frl. M. Rief und Stephani, die Liederspenden des Dovvelquartetts 1908 und die humoristischen Darbietungen des Herrn Peter Müller hervorgehoben zu werden. Gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke des Trompeterkorps Borussia füllten den übrigen Teil aus. .4) Quartettverein Köln-Nippes. Das am Sonntagabend —<space>###<space> i s a a l e<space> a b g e h a l t e n e<space> 4 4.<space> S t i f t u n g s f e s t<space> h a t t e<space> e i n e n<space> i n<space>
jeder Hinsicht günstigen Erfolg. Zunächst entbot der Vorsitzende den erschienenen Gästen den Willkommengruß. Unter Musikdirektor W. Paffendorfs bewährter Leitung kamen die Gesangsvorträge zu schöner Wiedergabe. An Chören kamen zu Gehör: Einkehr von W. Sturm, Geweihte Liebe von K. Beines, Mein letztes Grüßen Klein und Unten im Tale von C. Attenhofer. Alle Chöre gelangen gut und zeichneten sich durch verständnisvolle Auffassung, ##c# und Klarheit in der Phrasierung, sowie feine Schattierung aus. Die Solisten des Abends Frl. Minny Abarbanell Sopran), Jean Mohr(Tenor) und J. Schilberz(Bariton) sangen nit schöner Vortragsberinnerlichung und Tonschönheit. Von einer vv, 9 pez. 59 rut 2% em Instrument zeugten die Violinsoli Fredy
Welters. In edlem und doch jo anmutigen Vortrage spielte er die Vierrot=Serenade und Bohemien=Dance von Randegger jr. Mit dem Chore Des Liedes Heimat, mit Baritonsolo und Klavierbegleitung von J. Bache, in dem das prächtige Stimmaterial des Vereins o recht zur Geltung kam und in dem Hr. Schilberz die Soloparie wirkungsvoll sang, fand der Reigen der Gesangsvortrage sein Ende. Di: wniche Beifall, der allen Mitwirkenden gespendet wurde, war
verdient. Die Begleitung der Vorträge am Flügel hatten der Vereinsverotenn., Mhammmen. Den orchestralen Teil
verdient. Die Begleitung der Vortlage un Geeger 3c
dirigent und Hr. E. Jeßnitz übernommen. Den orchestralen Teil bestritt die Hannemannsche Kapelle; gemeinschaftliche Lieder und ein flott gespieltes Singspiel Der Taucher brachten eine angenehme Abwechselung.
(A) Die Vereinigte Post-Sterbe- und Begräbnis=Kasse,
Köln, veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitsfest zum Besten verstorbener Mitglieder. das einen derartig starken Besuch aufzuweisen hatte, daß im erweiterten Saale und den Galerien auch nicht ein Plätzchen mehr zu erhaschen war. Der Vorsitzende Herr Oberpostschaffner Wust entbot den vielen Anwesenden einen herzlichen Willkommengruß und begrüßte unter den vielen Ehrengästen und höheren Beamten besonders den Herrn Oberpostdirektor a.., Herrn Geh. Oberpostrat Kriesche sowie den Hrn. Oberpostdirektor Gunsenheimer In kurzen Worten beschrieb er sodann die Leistungen der Kasse, die in den letzten Jahren zirka 12000 M. jährlich für Unterstützung der Hinterbliebenen aufgewendet hat. Sein Schlußwort gipfelte in einem begeistert aufgenommenen Kaiserhoch, dem ein farbenprächtiges lebendes Bild: Die Post huldigt ihrem Kaiser folgte. Fräul. E Bröhl sprach einen sinnvollen, von Hru. Obexpostschaffner Krahe fantan Proloa. Konzertsängerin Fräulein Gerta Mayntz, sang
Der begeisterte Beifall zwang die Sängerin zu Zugaben. Opernsänger Peter Salcher brachte zuerst Maskenball von Verdi und später die beiden Grenadiere von Schumann in glänzender Weise zum Vortrag. Auch die Vorträge der Männer=Gesang=Vereine Postalia und Reichsadler unter Leitung des Dirigenten Oberpostschaffner Joh. Jansen wurden sehr beifällig aufgenommen. Den Höhepunkt des Abends bildeten die von den beiden Gesangvereinen unter Leitung des Musikdirektors Zimmermann vormen sechs altniederländischen Volkslieder von Kremser. Das Dankgebet mußte ob des begeisterten Beifalls wiederholt werden. Herr Fritz Bernau sprach zwischen den einzelnen Liedern die passenden Terte. Die orchestrale Begleitung der letzteren Chöre wurde von der Hannemannsche Kapelle geschickt durchgeführt. Die humoristischen Gesangsvorträge von Frl. Berta Portz, sowie der flott spielte Einakter: Die lustige Witwe, inszeniert von Hans Portz, bildeten einen guten Abschluß des vielleicht etwas zu reichhaltigen
Programms.
() Der Marineverein Köln beging Samstagabend im großen Saale des Coloniahauses sein 22. Stiftungsfest, zu dem sich die Mitglieder des Vereins mit ihren Familien und zahlreichen
Kapitänleutnant a. D. Schmidt, die Erschienenen willkommen; er feierte zum Schlusse den Kaiser als eifrigsten Förderer einer achtunggebietenden Flotte. Ein lebendes Bild zeigte Wilhelm 1I.
als Steuermann am Ruder des Reichsschiffes. Oberstleutnant a. D. von Prittwitz dankte im Namen der Gäste und gab den Wünschen für weiteres Blühen und Gedeihen des Vereins beredten Ausdruck. Hühsche gemeinschaftliche Lieder und Gesangvortrage des Hru. Fronosch, ein Violinsolo, ferner Deklamationen des Torpedoober= maats Sattelberg, namentlich aber die urkomischen Darbietungen des Hrn. Emmery schufen eine vorzügliche Stimmung, die punkt mit dem schon seit einigen Jahren vom Verein eingeführten und ungemein beliebten Labskauschessen fand. Mit einem fröhlichen Tänzchen fand das Fest sein Ende.
::: Aus aller Welt 3:
(0) Wolkenbrüche am Bosporus. Konstantinopel,.Okt.
1913. In der Nacht vom 29. auf den 30. v. M. sind über die Umgebung Konstantinopels eine Reihe verheerender Wolkenbrüche niedergegangen, die großen Schaden angerichtet haben. Nach zweitägigem Sturme entlud sich das Unwetter gegen 8 Uhr abends über dem oberen Bosporus. Die niederstürzenden Wassermassen schwemmten von den entwaldeten. Anhöhen, die porus begleiten, alles hinunter, was sich ihnen in den Weg stellte. Ganze Schlamm= und Steinlawinen gingen nieder, verschütteten die Sraßen, füllten die„Deres“ aus und zertrümmerten die Häuser, denen sie auf ihrem Laufe begegneten, die Einwohner unter den Trümmern begrabend. Von einer solchen Schlammlawine hat insbesondere die Quarantänestation zu Monastir
Aghsy, bei Anadoli Kawak, gelitten. 1000 mohammedanische Pilger, die sich dort befanden, schwehten in größter Lebensgefahr, einige sind auch ertrunken. Die Station ist ganz vernichtet, so daß jetzt die vom Schwarzen Meer kommenden Reisenden die Quarantäne in Sinope ableisten müssen. Unter dem Schlamm fand man am folgenden Tage mehrere Leichen. In Anadoli Kawak fielen große Erdstücke auf die Häuser der Muhadschirs(Flüchtlinge), von denen mehrere getötet wurden. Eine umstürzende Pappel zertrümmerte acht Häuser. Die Vorfer
Akbaba und Dere Eski bei Beikos wurden vollständig zerstört, doch sind keine Menschenleben zu beklagen. Auf der europäischen Seite hat am meisten die Umgebung von dere gelitten. Die Flußläufe, die sich von der Höhe zum Meere hinunterziehen(Deres genannt), und die im Sommer trocken sind und als Wege dienen, füllten sich urplötzlich mit Wasser, überschwemmten die Ufer und rissen alles mit sich fort: Hauser,
Brücken, Bäder, Mauern, Zäune usw. Das Dorf Sari=Jar, nördlich von Bujukdere, ist eine Wüste, es in ganz zerstört. Mehr als 30 Häuser wurden weggeschwemmt, gegen 60 beschädigt, gege 30 Personen sind ertrunken. Bujukdere hat weniger gelitten, doch ist der Schaden immerhin sehr groß, auch sind einige Menschen ertrunken. Die von den Höhen niederstürzenden Wassermassen drückten die Gartenmauer ein und überschwemmten die Gärten. Auch die Botschaftsgärten, darunter der deutsche in Therapia, wurden überschwemmt. Die längs des Bosporus laufende Straße ist einen Meter hoch mit Schlamm und Schutt bedeckt. Auf dem Bosporus schwamm am folgenden Tage ein
von halben und ganzen Häusern, Dächern, Bädern, Brücken, Stationshäuschen, Leichen von Menschen und Tieren— es sind sehr viel Schafe umgekommen— Hausgerät aller Art, Bau= und Brennholz, und das Wasser hatte eine schmutzige Tehmfarbe angenommen. Polizei und Gendarmerie, Fischer und Schiffer und die Matrosen der fremden Stationsschiffe taten ihr Möglichstes,
zu retten und zu helfen. Mancher konnte noch lebend aus den Fluten gezogen und manches wertvolle Vermögensstück in Sicherheit gebracht werden. Vom oberen Bosporus zog das Unwetter nach Westen und ging gegen Mitternacht über den innersten Winkel des Goldenen Horns nieder. Dort münden zwei Flüß chen in das Goldene Horn, der Kiathane=Su und der Ali=Bei=Su und zwischen beiden wird, auf einer niedrig gelegenen Wiese, das neue Elektrizitätswerk für die elektrische Beleuchtung der Stadt Konstantinopel und die Straßenbahn gebaut. Neben dem Werke befinden sich Holzbaracken für die Arbeiter. Am Goldenen Horn gibt es weiter einige Ziegeleien. Die Wasserflut trat mit solcher Heftigkeit und Plötzlichkeit ein, daß viele der in den Baracken und den Ziegeleien schlafender Arbeiter nicht mehr Zeit fanden, sich zu retten. Im elektrischen Werke stand das Wasser meterhoch. Viel Baumaterial wurde weggeschwemmt, eine mit 15 000 Ziegeln beladene Mahone versank im Wasser; die Arbeiten am Kai sind beschädigt, Masten umgestürzt usw. Es sollen in Silichdar. so heißt dieser Ort, gegen 60 Menschen ertrunken sein, darunter auch einige europäische Arbeiter. Alle Brücken wurden weagerissen und die beiden Flüsse versandet, so daß sie nicht mehr befahrbar sind. Auch von den Ufern des Goldenen Horns bis Ejub wurden die Bäder und einige Häuser weggeschwemmt der alten Brücke staut sich das angeschwemmte Holz und bildet eine förmliche Mauer. Das Goldene Horn sieht wie eine Lehmke aus. Ueber die Stadt Konstantinopel, öffneten sich die Schleusen des Himmels nach Mitternacht, das Wasser hat aber keinen besonderen Schaden angerichtet; nur in KassimPascha wurde die halbfertige Kanalanlage teilweise zerstört. Wie das Wetter im Innern ds Landes gehaust haben mag, darüber liegen noch keine Meldungen vor. Die Orientalische Eisenbahn w de hinter Bujur=Zschermedsche auf 38 Kilometer zerstört, so daß der Zugverkehr eingestellt werden mußte. Auch auf der Insel Marmaris, im südlichen Teil des MarmaraMeeres, hat das Unwetter argen Schaden angerichtet. Daß die Malkenhrüche am Bosporus und in Silichdar so große Verheerungen anrichten konnten, ist nur die Folge der Waldlosigkei der Anhöhen. Die Anhöhen auf der euopäischen Seite sind ganz kahl, die auf der asiatischen haben noch stellenweise Wald, der wird aber jetzt auch niedergeschlagen. Da die Moos= und Streudecke fehlt, kann das Wasser ins Erdreich nicht eindringen und stürz den Berg hinunter. Da die Abhänge steil und felsig sind, so kommt das Wasser natürlich mit ungeheuerer Wucht unten an. Der Wald würde die Verheerungen gemildert haben. In den Gegenden, wo noch Wald vorhanden ist, waren sie bei weitem nicht so schlimm. Wenn die Holzhäuser, die reinsten Vogelkäfige, aus Latten und Brettern zusammengenagelt, nur auf die aus Ko und Steinen errichteten Grundmauern aufgesetzt werden, ist es kein Wunder, wenn sie das Wasser abhebt und mitnimmt.

Seite 14. 6Siner
: Aus Kölns Nachbarschaft:
00RAARRBO20000030000000090000000000000000000000000000000009500000588
() Aus dem Reichstagswahlkreise Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach,.Okt.1913. An alle Ortskomitees der Zentrumspartei im Wahlkreise Mülheim(Rhein)=Wipperfürth=Gummersbach ergeht Einladung auf Sonntag, den 12. Okt. d. J. In Wipperfürth findet um.30 Uhr nachmittags Im Brunnen der Parteitag statt mit folgender Tagesordnung:
1. Neuwahl zum Wahlkreisvorstand. 2. Rechnungslage, Jahresbericht, Kassenrebision(Aussprache über die Organisationsarbeit im Wahlkreise). 3. Vortrag des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marr über: Die Bedeutung parteipolitischer Arbeit in den Gemeinden. 4. Verschiedenes. Außer den Herren Delegierten aller Ortskomitees im Wahlkreise (§ 9 des Statuts) sind zu dieser Tagung besonders die Herren Gemeindeverordneten, soweit sie der Zentrumspartei angehören, freundlichst eingeladen. Die Einladung ist als Legitimation erforderlich.
() Rülheim(Rhein),.Okt.1913. Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Volksunterhaltungsabenden wird, wie in den Vorjahren, auch im Winter 1913/14 mehrere Volksunterhaltungsabende veranstaltet. Der erste Volksunterhaltungsabend findet am 11. Oktober in der Stadthalle statt.
Der Katholische Frauenbund veranstaltet am Montag, 20. Oktober, im Rebholzschen Saale eine große Feier zur Erinnerung an Deutschlands Erhebung vor 100 Jahren. Die Festrede hält Prof Redding. U. a. wird der Cäcilienverein mitwirten.
Dem Gerichtskassenrendanten Tusch von hier wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen. 4
Gestern wurde die Wohnungs= und WohnungsschmuckAusstellung der katholischen Arbeitervereine und der sozialstudentischen Ferienvereinigung im Gesellenhause eröffnet. Der Besucher erstaunt, wenn er in den Saal tritt, über die Veränderung, die in so wenigen Tagen in diesem Platz gegriffen hat. Es sind nämlich hier von der Firma Kleinertz aus fauber weiß gestrichenen Latten mit brauner Rupfenbespannung sechs hübsche kleine Zimmer hergestellt worden, so daß man zwei Dreizimmerwohnungen ausstellen konnte. Was nun die Einrichtungen angeht, so erreichen sie vollständig den Zweck der Ausstellung. Wir finden zwei Wohnungen, bestehend aus Küche, Wohzimmer und Schlafzimmer, die eine ganz einfach, die andere etwas reicher gehalten, aber beide in solider, geschmackvoller Ausführung und sehr preiswert. Mancher Arbeiter und besonders auch manche Frau drückten unaufgefordert ihre Verwunderung darüber aus. Die Möbelausstellung der Firma Kleinertz wird in den beiden Küchen ergänzt durch zwei schmucke Herde, Kochkessel, Haushaltungswagen und sonstige Küchengeräte, die Hr. Jos. Lüttgen zur Verfügung stellte. Nun kommen wir zu dem zweiten Hauptteil der Ausstellung, dem Wohnungsschmuck. Die Firma Herzig, welche die Ausstellung der Bilder übernommen hatte, hat ihre Aufgabe in sehr geschickter Weise gelöst. Zunächst sind die Wände der Wohnungen mit hübschen gerahmten Bildern ausgestattet, jedesmal der Ausführung und dem Zwecke des Zimmers entsprechend. In der Küche ein freundliches, heiteres Bildchen oder ein Haussegen, im Schlafzimmer einige gute Reproduktionen des Verlages für christliche Kunst, und im Wohnzimmer Reproduktionen von anderen Meisterwerken, eine hübsche Landschaft in Farbenphotographie oder eine von den kernigen Steinzeichnungen des Voigtländerschen Verlages. Aber die verhältnismäßig wenigen Bilder, die man in sechs Zimmern unterbringen kann, genügen nicht, um das zu zeigen, was die Aussteller wollen; und so nimmt denn die ganze Mitte des Saales eine große weißgedeckte Tafel ein, auf der Blatt an Blatt die schönsten Bilder ausgebreitet liegen: Farbenphotographien, Steinzeichnungen, farbige und Schwarzdruck=Reproduktionen in allen Preislagen. Sie alle zeigen dem Arbeiter, wie billig er sich einen gediegenen Wandschmuck verschaffen kann. Vervollständigt
Entweder Kathreiners Malzkaffee oder gar keinen! Ich lasse mich nicht täuschen! Ich kenne den echten Kathreiners Malzkaffee nicht nur am geschlossenen Patet mit Kneipp-Bild, sondern auch an seinem Wohlgeschmack und würzigen Aroma.
Lecal-Anzeiger Nr. 276 u Dienstag, 7. Oktober 1913.
wird die Ausstellung durch einige kleine Gipssachen, Büsten usw.,
die der Italiener Biaccioni(Köln) ausstellt. Eine Wand zeigt dann auch einige Erstlingswerke in Oel, Aquarell und Tempera des jungen Kunstgewerblers Jos. Bell, der das Plakat für die Ausstellung entworfen hat. Zum Schluß gebührt noch der Firma Dickersbach besondere Anerkennung für die geschmackvolle Art, mit der die elektrische Beleuchtung in den einzelnen Zimmern installiert ist. In der Ausstellung sind immer einige Studenten anwesend, um den Besuchern Auskunft zu erteilen und ihnen die einzelnen Bilder vorzulegen und ihre Schönheiten zu erklären. Die Studenten werden in liebenswürdiger Weise unterstützt von den Damen des Jugendbundes und des Frauenvereins. Um die Ausstellung besonders wirkungsvoll zu gestalten, werden am Mittwoch und am Freitag, abnds.30 Uhr, je ein Vortrag im Ausstellungssaale abgehalten. Am Mittwoch spricht Rektor Boden über Die Kunst im Haus.
S001fffS
Aus der Arbeiterwelt
G Einen Kampf gegen die Wahrheit
unternimmt in Nr. 227 der Rheinischen Zeitung die Bezirksleitung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes. Eine Berichtigung, die die Rheinische Zeitung bringen mußte, weil sie Unwahrheiten gegen den Beamten Butzmann des christlichen Metallarbeiterverbandes anläßlich der Bewegung der Heizungsmonteure in Bonn gebracht hat, bringt die Bezirksleitung resp. den Bezirksleiter des roten Metallarbeiterverbandes um das bißchen klare Ueberlegung.
Um den Christlichen sieben Streikbrecher anzudichten, läßt man sechs Namen auffahren. Unter diesen sechs Namen sind zwei enthalten, die z. Z. der Arbeitsaufnahme in anderer Stellung, also nicht in Bonn waren. Um die Zahl der roten Streikbrecher kleiner erscheinen zu lassen, läßt man einfach einige verschwinden.
Sollte die Behauptung, die Streikbrecher des roten Verbandes seien nur einige Tage organisiert gewesen, als Entschuldigung gelten, so trifft dieses mit Ausnahme von zweien auch für die Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes zu.
Nun zur Hauptsache! Auf die Behauptung, daß Butzmann gesagt haben soll,„die Leute sollen sich mit der Firma verständigen,“ geht die rote Bezirksleitung nicht ein, sondern als Beweis, daß sie zuerst die Unwahrheit gesagt hat, sucht sie einen neuen Dreh, um die Wahrheit vergewaltigen zu können.
In der Versammlung wollte man von Butmann eine persönliche Erklärung haben, daß die Leute weiter streiken sollten. Weiß der Stratege von der roten Bezirksleitung nicht, daß man eine solche Erklärung nicht geben kann? Wenn dies möglich ist, hätte ja der rote Bezirksleiter mal nach Köln kommen sollen, um eine Erklärung für die beiden sozialdemokratischen Streikbrecher K. und W. von Köln oder für die roten Streikbrecher in Hagen abzugeben. War es nicht richtiger, die Arbeiter durch eine Abstimmung zu binden? Wenn die anwesenden Monteure nicht kompetent waren hierfür, warum kommt denn nicht der kompetente Mann von der roten Bezirksleitung in Düsseldorf?
Auch das Gespräch mit dem roten Monteur, das die Rheinische Zeitung sich von der roten Bezirksleitung berichten läßt, entspricht nicht der Wahrheit. Der betreffende rote Monteur hat während der Versammlung Butmann ins Ohr geflüstert:„Warum soll denn eine Abstimmung stattfinden?" Darauf ist die Antwort gegeben worden:„Um die Leute erneut an den Beschluß zu binden!" Darauf sagte der Monteur:„Aber die Leute sind ja gar nicht zu halten; die stimmen gegen den Streik, und deshalb dürfen wir nicht abstimmen lassen.“ Daraufhin sagte Butzmann: „Damit kommen wir nicht zum Ziel; es ist besser, klar zu sehen, was los ist, als die Sache in sich abbröckeln zu lassen!"
Der betreffende Monteur gab dieses ohne weiteres zu,„aber wir dürfen nicht abstimmen,“ sagte derselbe,„weil keiner von der Bezirksleitung anwesend ist!" Warum drückt die Bezirksleitung sich an diesen schwierigen Situationen vorbei und schickt unverantwortliche Kollegen dorthin?
Wenn sich die Verantwortlichen des Roten Verbandes in Bonn etwas mehr bei ihren Kollegen hätten sehen lassen, dann hätten diese sich nicht schon am 25. Juli bei dem christlichen Verbandsbeamten erkundigen müssen, ob sie noch nicht arbeiten dürften. Daran sieht man am besten, wo die Laumänner sitzen.
Butzmann hatte von Anfang an den Leuten empfohlen, den Streik weiter zu führen, und nicht nach der Abstimmung, darauf haben sich auch die roten Monteure von Köln berufen.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit. Es ist zwar bedauerlich, daß die rote Bezirksleitung unwahre Behauptungen aufstellt, aber auch verständlich. Sie kann ja nichts wissen, weil sie nicht anwesend war. Entweder ist der rote Herr Bezirksleiter von seinen Monteuren angeulkt worden, oder er versucht in böswilliger Weise andere Leute zu verdächtigen. Und dabei war gerade sein Verhalten in des Frage kein einwandfreies.
Also nur hübsch still, Herr Bezirksleiter, und nicht den Mund so voll genommen!
(A) Abschluß eines Tarifvertrags. Die Differenzen mit der Brotfabrik J. Müller in Mülheim(Rhein) sind durch Abschluß eines Tarifvertrages mit dem christlichen NahrungsmittelarbeiterVerband beendet worden. Das Koalitionsrecht der Arbeiter ist voll und ganz anerkannt. Der Tarifvertrag sieht einen Mindestlohn von 31 M. pro Woche vor, steigend nach einem Jahre um 1 M. Die Arbeitszeit erfährt eine Verkürzung von täglich einer halben Stunde. Neu eingeführt werden ferner für alle Arbeiter jährlich Ferien von drei bis sechs Tagen.
(A) Krankenkassenwahl. Godesberg,.Okt.1913. Für die Ausschußwahl zur Innungskrankenkasse der vereinigten Handwerker=Innung für die Bürgermeisterei Godesberg war sowohl von seiten der Arbeitgeber, wie der Arbeiter nur je eine Liste eingereicht worden. Die zehn Vertreter der christlichen Arbeiter gelten somit als gewählt.
* Die Wünsche der Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter.
Mainz,.Okt.1913. Gestern tagte hier eine von nahezu 1000 Personen besuchte Versammlung von Eisenbahnhandwerkern und =Arbeitern, die der hiesige Verband einberufen hatte. Es nahmen die hessischen Abgeordneten Molthan und Heerdt, sowie der preußische Landtagsabgeordnete Dr. Flesch teil. Der Generalsekretär des Verbandes, Riedel(Berlin) erstattete ein Referat über die Lage der preußisch=hessischen Eisenbahnarbeiter, wobei er zahlreiche Beschwerden über die Beschränkung der Koalitionsfreiheit derselben vortrug. Ein weiterer Referent beschäftigte sich mit den Lohnverhältnissen der Eisenbahnarbeiter, die durchweg als unzulänglich zu bezeichnen seien. In der Diskussion, in welcher mehrere Arbeiter mannigfache Beschwerden vorbrachten, sprachen die Abgeordneten Dr. Flesch und Molthan ihre Sympathie für die berechtigten Bestrebungen der Eisenbahnarbeiter aus, indem sie insbesondere Wert auf die Gewährung eines unbeschränkten Koalitions= rechts legten. Den Verhandlungen wohnte ein Vertreter der Mainzer Eisenbahndirektion bei.
(A Zu folgenden Veranstaltungen sind für die Mitglieder
der christlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereine auf den Gewerkschaftsbureaus Venloerwall 9 Karten zu haben: Sonntag, den 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr, Sondervorstellung in Schauspielhause: Zriny, Trauerspiel von Theooor Körner. Sonntag, den 19. Oktober, abends.30 Uhr, Volksbildungsabend im großen Saale des Gürzenich: Die Schlacht bei Leipzig. Ein patriotischer Abend zur Erinnerung an Deutschlands Befreiung im Jahre 1813. Außerdem sind noch bis 18. Oktober Eintritts: karten für die Ausstellung Alt= und Neu=Köln zum dem ermäßigten Preise von 25 Pfg. zu haben.
Handwerk und Gewerbe
((A) Die Stellmacher-, Schmiede= und WagenbauerInnung Köln hielt am Sonntagnachmittag im Laacher Hof eine Versammlung ab, die Obermeister Emil Maier leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung begrüßte der Obermeister besonders die beiden Ehrenmitglieder und früheren Obermeister Theodor Flock und Engelbert Opladen. In Anbetracht der vielen Verdienste für das Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Handweek wurde den Veteranen der Arbeit je eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde überreicht. Die Gefeierten dankten in herzlichen Worten. Der Haushaltungsplan für 1914 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 700 M. festgelegt. Ueber den Kasseler Verbandstag, der am 10. und 11. August stattfand, berichteten die Delegierten Schult und Maier. Alsdann befaßte sich die Versammlung mit der Kalkulation eines Markt=Handwagens von 20 Zentner Tragkraft. Diese Kalkulationen werden gesammelt und bei Gelegenheit verwandt. Man will dadurch die großen Differenzen, die bei Angeboten vorkommen, ausrotten. Die Versammlung beschloß einstimmig, dem Bund der Rheinisch=Westfälischen Stellmacher=Innungen beizutreten. Ferner wurde beschlossen, einen Zuschuß von 100 M. für zwei Jahre zur Hufbeschlag=Lehrschmiede zu leisten. □0
n Kirchliches:::
Pecchfr 00r p00000000 0000000frOrO
Der erste Spatenstich zu der neuen
St. Piuskirche in Köln=Zollstock.
(4) Köln-Jollstock,.Okt.1913. Einen Freudentag beging am Sonntag die Zollstocker Gemeinde. Ihr langersehnter Wunsch, mit dem Bau des neuen Gotteshauses beginnen zu können, fand durch die Feier des ersten Spatenstiches seine Erfüllung. Nach der überaus zahlreich besuchten Andacht setzte sich von der Notkirche aus ein stattlicher Zug— voran die Schulkinder, dann die einzelnen Vereine, geführt durch ihre Fahnendeputation— zum Bauplatz hin in Bewegung. Nach einem einleitenden Lied des Kirchenchores dankte Pfarrer Nießen in einer ergreifenden Ansprache zunächst noch einmal allen Wohltätern der Gemeinde; er forderte dann die Pfarrangehörigen zu weiterem treuen Zusammenhalten auf. Sodann nahm der allgemein beliebte und hochgeschätzte Seelenhirt den ersten Spatenstich vor. Mit dem begeistert ausgenommenen Lied: Großer Gott, wir loben dich schloß die erhebende Feier. Die abgehaltene Kollekte ergab einen Ertrag von über 350 M. Möge der große Opfermut unserer armen Zollstocker Gemeinde, der sich bei dieser Gelegenheit wiederum so glänzend bewährte, recht viele Gönner bewegen, auch ihrerseits dazu beizutragen, die noch zum Kirchenbau fehlenden Mittel beschaffen zu können.
(A Missionshaus Knechtsteden,.Okt.1913. Aus DeutschOstafrika traf hier gestern die Nachricht vom Tode des Bruders Alfred Engels ein. Erst im März dieses Jayres war Bruder Engels nach einem kurzen Erholungsaufenthalt in der Heimat nach Deutsch=Ostafrika zurückgekehrt, wo er bereits seit dem Jahre 1908 tätig war. Bei Neugründungen von Stationen hatte Bischof Vogt den wackeren Bruder wiederholt mit gutem Erfolg verwendet und ihn nun auch der noch im Entstehen begriffenen Mission Lugoba, zwischen Bagamoyo und Mandera, zugewiesen. Leider hat der Tod den erst 27jährigen Bruder nun aus seinem Wirkungskreis gerissen. Ein schwerer Schlag für die Deutsch=Ostafrikanische Mission der Väter vom Heiligen Geist, die nun innerhalb sieben Monate zum dritten Male vor dem offenen Grab eines Bruders steht. Wer weiß, wie dringend der heutige Missionsdienst die Mithülfe der Brudermission fordert, der versteht auch den Schmerz der Missionsoberen, wenn sie hoffnungsvolle Leben dem Tode opfern müssen.
*
Nr.
Erhäftlich in allen Apotheken und Drogerten. Mustrierte Broschuren auf Abforderung kostenlos durch BADER a CIE. BERLIN SW 48.
Das Gute von gestern wird heute durch das Bessere überholt. Das eben ist das Merkmal aller Kultur, daß sie unaufhalisam fortschreitet, im ewigen Wandel beständig Neues erdenkt und schafft, auf allen Gebieten macht sich dieser Fortschritt gewaltig bemerkbar, und namentlich im hochentwickelten und industriereichen Deutschland steht man sozusagen täglich vor neuen eindrucksvollen Leistungen. Auch die Zigarettenindustrie schließt sich von dieser Vorwärtsbewegung nicht aus. Die Georg A. Jasmatzi Aktien=Gesellschaft, Dresden, die größte deutsche Zigarettenfabrik, hat neuerdings unter dem Namen„Puck“ eine 3 Pfg.=Zigarette auf den Markt gebracht, die in ihrer Reinheit und vorzüglichen Qualität einen Merkstein in der Zigarettenindustrie bildet; schon ihre ansprechende Fasson, flaches Hohlmundstück(auch Gold) zeigt von einer gewissen Geschmacksfeinheit und Eleganz, die dem Raucher Freude macht. 9

Seite 15.
Jamilien-Unzeigen
Heute morgen entschlief sanft unsere teure, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Jean Overzier
geb. Heiene Höner
nach langjährigem, schwerem, mit grösster Geduid ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den anEdächtigen Empfang der h. Sakramente der katho lischen Kirche, im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Hin
Willy Overzier Valerius Overzier Johanna Overzier geb. Landgraf.
Köln, den 6. Oktober 1913.
Die Béerdigung findet statt am Donnerstag, den
9. Oktober 1913, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Annostrasse 92 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Severin am selben Tage, morSollte jemand aus Verschen emne besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als soiche gütigst betrachten zu wollen.
Zahnarzt C. k.
Mülheim(Rhein) Rathausstr. 8, part.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazituusskohlen
Bekanntmachung.
aus dem
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, Sonntagnachmittag 3 Uhr, unsere inniggeliebte schter, herzensgute Schwester, Schwägerin und lante, das wohlachtbare Fräulein
11e. aas Womaenibale Preufei#
Wilhelmine Treuzen####Damenhüte
.conom 1 E
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Eltern und Geschwister.
Sinzenich bei Zülpich, Köln, Münstereifel, Oberhausen, lülich, Saarbrücken, 5. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt in Sinzenich am Donnerstag, den 9. Oktober, vormittags ½10 Uhr, vom Sterbehanse Kirchstrasse 11 aus und werden nach demselben die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche gehalten. 4
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause. Sehr niedrige Preise.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben unvergeßlichen Mutter, sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Köln-Deutz, 7. Oktober 1913.
Geschw. Paffrath.“
Begründet
1874
Ruhrrevier
FeDe!
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, Beringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde,
Essnuskohlen für Säulenöfen, Esnusskohlen für Backöfen, Magernusskohlen 1 für Füllöfen aller Anthrazitkohlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
Ziehung 22. u. 23. Okiober 1913
Rothenburger Geld-Lotterie
175000 Lose. 7769Gewinne von Mk.:
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Joh. Busch
findet am Donnerstag, den 9. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Maria-Hilf-Kirche, Rolandstraße, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Bahn
findet statt am Donnerstag, den 9. Oktober, morgens 9 Uhr, in derl Pfarrkirche St. Alban, wozu höflichst eingeladen wird. h
175000 Lose, 7 769Gewme von
75000
Hauptgewinne Mk.
60000
25000
nonazM überall erhältlich Lesc uom. Porto und Liste
30 Pig. extra.
Lose-Vertriehs-Gesellschalt
Berlin C. 2. Burgstr.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Gebisse, Platin, Altert.,
kauft Friesenstraße 55, part. b
Versteigerung.
nö igenfalls die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr beginnend, im Auktionslokale
Kalk, 83 Hauptstrasse 83
Wirtschaft Vonn
wegen Geschäftsaufgabe
50 Herren=Anzuge, 8 Joppen, 33 Ulster, 5# Loden joppen, 28 Mützen, 12 blaue Anzüge, 97 Paar Herren=, Damen=, Kinderstiefel, Pantoffeln, 28 Hosen, 7 Westen, .) Arbeiterhemden, Unterhosen, Vorhemden, Socken, Taschentücher, Kittel, leinene Joppen, 10 Büsten meistb eiend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Waren sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung. Kalk, Hauptstraße 85, zu besichtigen.
Aron Raufmann, Auktionator u. Carator,
3•
Zur Veranlagung der auf Grund der Gesetze vom 19. Juni 1906 zu erhebenden Einkommensteuer und Ergänzungssteuer findet in Ausführung der §§ 22 und 2, des Eink mmensteuergesetzes und des§ 21 ds Ergänzungssteuergesetzes im laufenden Monat eine Aufnahme des Personenstandes der gesamten Einwohnerschaft des Bemeindebezirks sta.t.
Gleichszeitig mit der Personenstandsaufnahme sollen die Unterlagen für eine Verteilung der Einquartierungslast n im Sinne des§ 6 des Ortsstatuts vom 18. Juli 1912 beschafft werden; auch werden die Hunde im Stad bezirk gemäß§ 10 der Hundesteuer=Ordnung der Stadt Cöln vom 11. Mai 1905 gezählt.
Den Hauseigentümern ist bereits durch die Post ein Formular„Hausliste" und„Einquartierungsliste", zugesandt worden.
Den einzelnen Haushaltungsvorständen wird in der Zeit vom 7. bis 14. Oktober d. Js. ein Formular„Haushaltungsliste" zugest llt werden Sämtliche Formulare sind nach dem Stande vom 15. Oktober d. Is. sorgfältig auszufüllen.
Die ausgefülllen Hauslisten, Enquartierungslisten und Haushaltungslisten werden vom 16. Oktober d. Is. ab durch stadtische Angestellte wieder eingesammelt.
Cöln, den 7. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer.1
DienstbotenAbonnement.
Das bei den städtischen Krankenanstalten bestehende Dienstboten=Abonnement wird vom
1. Januar 1914 ab aufgehoben, da an diesem Tage die
gesetzliche Krankenversicherungspflicht aller Dienstboten eintritt. 6 Cöln. den 2. Oktober 1913. Der Oberbürgermeister.
Manchester
9 Meter 4 bis 1 Mk.#
Mauchester-Reste
sehr billig.*8•
8 Köln, Waidmarkt 18 8
X Sammethaus Schmidt.
Aeltere, alleinst., sehr religiöse
Dame
wünscht gleichgesinnte
Dame kennen zu lernen.
Off. u. 1518 an d. G.
d. Bl
SelbsthülfeVerkauf.
Am Mittwoch, 8. Okt. 1913, vormittags 1103 Uhr,
ollen im Wege der Selbsthülfe Hansaring 92 zu Cöln verteigert werden: g“
ein Motor und Getriebe.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.:
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Frau Anna Mar.Klütsch gcb. Frank, finden statt Donnerstag, 9. Okt., ½ 9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Welche edeldenk. Lamilie
würde e durch Krankh. in Not gerat. Frau m. 100.4 Darlehen helf.? Zins. u. Rückg. n. Uebereink.
Off. u. M 37 a. d. Hauptvert. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d..Okt. 1913, mittags 12 Uhr. sollen im Auktionslokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Bücherschrank,
Flurgarberobe, 1 Stand uhr, Zimmerteppiche, 1 eisschrank, 1 Papier schneidemaschine,1Schreib maschine(Continental). Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Bekanntmachung.
Am Montag, den 13. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, findet im Geschäftszimmer des Artilleriedepots, Weidenbach 13, Zimmer Nr. 14, die öffentliche Verpachtung von 31 beim Pulverdepot in Raderthal gelegenen Parzellen statt.
Die Verpachtung der Grundstücke erfolgt im einzelnen auf die Dauer von 5 nacheinander folgenden Jahren vom 11. November d. J. ab. Lage und Begrenzung der Parzellen kann in dem im Geschäftszimmer 14 des Artilleriedepots offen liegenden Plane eingesehen, sowie durch einen Vertreter des Artilleriedepots den Dachtlustigen an Ort und Stelle gezeigt werden Ebendaselbst können die Pachtbedingungen eingesehen bzw. gegen 50 Pfg. pro Exemplar bezogen werden.
*9 Artilleriedepot.
eiehung schon 21. Okt.
# Bodensee
Flug
8
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Der LA ist für gross und klein!
Am Donnerstag, d. 9. Okt. 1913, vormittags 111 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Partien div. Möbel in Eich. u. Nußb., Büfetts diwans, Schreibtische, Ver kikos, Spiegel, Schränke, Pianos, ferner 10 vons Paletotstoff, 1 gr Ladenschrank, 9 Bücher (der Polier) usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Lotterie
3469 Cewinne im Werte von Mark
80000 29000
15000
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. s.
1913, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
Elektromotor(1pferd.), dto.(9 pferd.), 1 große Schnellpresse, 1 kleine Druckmaschine, sowie eine Inzahl gut erhaltene Mooklien, Bilder usw.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln*p
Lose 1- sch a as 10#.
Porto u. Liste 30 Pf. extra
H. C. Krößer
BERLIN W 8, Friedrichstr.193a
Erhältlich auch in allen durch Flakate kenntl. Verkaufssteilen.
In Köln a. Rh. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40; Otto Pappermann, Brückenstraße 23; Jos. Huth, Hohestraße 62; Frx. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. 2*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d s. Okt.
1913, vormittags 10 Uhr.
soll zu Weiden im Pfandlokal Horst versteigert werden:
1 Vertiko.
Nickel,
Gerichtsvollzieger in Cöln. 3°

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276- Dienstag, 7. Oktober 1913.
8
6
6
6
Hotel-Restaurant Royal
Köln, Hohenstaufenring
Vornehmes Wein- und Bierrestaurant
Vorzügliche Küche
Dortmunder Union-Bier, Hofbräu München, Pilsener Originalquell
Säle für Hochzeiten und Gesellschaften.
Direktion Jean Deis,
Gleichzeitig Besitzer des Hotel Kaiser Wilhelm, Köln.
6
8
Opernhaus
Heute, Dienstag: Letztes Gastspiel Deutsches Theater, Berlin:
Das Mirakel. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 8. Oktober 1913.— 38. Ab.=Vorst. Serie B2.
Der Templer und die Jüdin.
Große romantische Oper in 3 Aufzügen(8 Bildern) von Heinrich Marschner.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Achsel, Bartram; Herren: Arnim, Stiles, Giesen, Braun, Tenhaeff, Liszewsky, Clemens, Renner, Förster, Haas.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 9. Oktober 1913.— 39. Ab.=Vorst. Serie C2. An ang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
90099
Kunstlichtspiele
Breltestr. 21 Tel. A 7121
Dienstag, 7. bis Freitag, 10. Oktober
Die Augen der Bajadere
Ein Künstlerroman in 3 Abteilungen von
Fritz Bernhardt.
In der Hauptrolle:
Juri Jurieff
der russische Kainz!
Außerdem:
Mila Sacchetto
und
die Elite der Hordiochen Künsdtler
in
Der schwarze Tod.
Schauspiel in 5 Akten nach dem Roman
„Die Laune einer schönen Frau“
von Otto Rung
und das entzückende bunte Prouramm.
Verband der konzertierenden Könstler Deutschlands
Köln, Wolkenburg, Freitag, 10. Oktober, abends 8 Uhr:
Einiülhrungshonzert
von diplomierten Mitgliedern des Verbandes
Martha Zilessen, Kreield(alt)
Luiu Schinist, Kreuznach(Sopran)
Elisabelh Holmeier-Holles, Berin GRezit.)
Am Flügel: Herr Robert Laugs, Köln.
Karten zu.K und.K. bei Musikweber, Höhle 4 und A. Sauerwald, Hlohenzollernring 20 und an der Abendkasse.
#SE
I
5S
##Z
Colosseum
EE
Sa H
5 8• #aE
78
K8.
Plattkölnische Bühne der
amp; Familie Millowitscha
78.
e
Täglich abends
8 Uhr:
m
8
K8
78
Der Schlager
von
Köln!
Der Schlager
Laub.
von
er
8
8
8
8
8
8
Schauspielhaus
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.=
Stadt-Garten
110 Ter: Konzert.“
Heute, Dienstag: Der Angriff. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 8. Oktober 1913.— Volkstüml. Vorst.
Die rote Robe.
Drama in 4 Akten von Eugene Brieux.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Lipski, Wolff, Becker, Teller=Habelmann, Leithner, Gaebler; Herren: Majewski, Senden, Tachauer, Willi. Engels, Ekert, Dysing, Salomon, Diehl, Rutkowsky, Nitzgen, Heber, Goetz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Donnerstag, den 9. Oktober 1913. Anfang 7½ Uhr.
Cäsar und Tleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Täglich ab 5 Uhr nachm.
Konzert
der
Kapelle
Garlvon Blanc
desgleichen Gastspiel
des Opernsängers
Albert Barré
Auftreten täglich abends
8½, 9½ und 10½2 Uhr.
Köln!
Dienstag, 7. Oktober, abends 8 Uhr: Ende 10¼ Uhr.
„Anatol“.
(Frage an das Schicksal— Weihnachtseinkäufe— Episode— Abschiedssouper— Anatols Hochzeitsmorgen) von A. Schnitzler.
Mittwoch.Obt., Die Frau Präsidentin“ 10“ uhr.
abends 8 Uhr: Donnerstag, 9. Okt. abends 8 Uhr:
Mittwoch, den 8. Oktober, abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Konservatoriums Köln, Wolfsstrasse—5
Vortrag
des Herrn Dr. Paul Marsop(München):
„Musikalische Volksbildung und Musikalische Volksbibliotheken.“
Auschliessend: Freie Aussprache.
Die Veranstaltung ist für jedermann unent geltlich zugänglich.
Dratorien-Chor, Köln
Zum Ausgleich unseres Stimmaterials werden noch
stimmbegabte Damen und Herren gesucht.
Meldungen nimmt
Herr Musikdirektor Franz Hrdlicka, Köln-Klettenbera. Emmstrasse 7, entgegen. ch
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Vorzilgliches susses holländisches
Aplelkraut.
Neues
Buchweizenmehl.
Frische Sendung
Palmin.
Delikatess- Horinthen
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
Sehr grosse Auswahl in
Klavieren
Bianog, welche kurze Zeit in Miete Tanos, gestanden, w. f. neu erh. (Neuwert-1000.) jetzt f. kaum d. Hälfte abzug. Wirkl. Gelegenheitskauf Besichtigung ohne Kaufzwang.
Eigene Reparaturwerkstelle. Stimmungen gewissenhaft.
KlavierspielVorsetzapparat
Jeder sofort künstl. spielen kann, mit vielen Roten
KunstspielEinbau-Piano.
Dieses, wis auch die Roten hierzu, jetzt zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen Bitte um gütige Besichtigung.
da keine grosse Bilnast Spesen, nur Lager.
49 Hansaring 49 Mich. Jos. Schnitzler
Lager gegründet 1896.
Die Frau Präsidentin
Kölner Presse=Urteile:
Kölnische Zeitung:... Mme. la Présidente ist ein dreiaktiger Schwank, der, nach dem ungewöhnlich starken Erfolg am Abend der Erstaufführ. zu urteilen, ein Zugstück des Deutschen Theaters zu werden verspricht. Die Aufführung war sorgfältig bis ins kleinste und unterstrich geschickt das Eilzugtempo des Schwankcharakters.— Kölnische Volkszeitu g:... Nun gibt es also zwei Präsidentinnen und die tollsten Verwechselungen können beginnen. Im zweiten Akt kommt es bei beiden zu Entkleidungen und solche, mögen sie auch noch so diskret vorgeführt werden, wirken erfahrungsgemäß immer. Das Publikum schien am Sonntag keinen Anstoß an dem Mlieu zu nehmen und belachte das pikant tolle Zeug lebhamt.— Kölner Tageblatt: ... Das Deutsche Theater brachte die Sache in charmanter Aufmachung heraus. Die ausgelassene Bühnenlustigkeit steckte alsbald das ganze Haus an; das Publikum amüsierte sich und lachte und rante gar in den grotesken Momenten vor lauter Vergnügen. 2
Literarische Gesellschaft in Köln, E. V, Vereinigung für Dramatische Kunst — 10 Köln.
Die Literarische Gesellschaft in Köln, E.., und die Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln haben auch für
den Winter 1913/14 ein gemeinsames Programm
von Vorträgen und dramatischen Aufführungen aufgestellt. Die vereinigten Gesellschaften veranstalten:
A. Vorträge
(zum Teil mit Rezitationen):
1. Freitag, 17. Okt. 1913:„lois in der Literatur“(Rezitation)
2.„ 14. Nov.„: Dramaturg Dr. Simchowitz(Köln):
„Psychologie der russischen Dichtung.“
3.„ 19. Dez.„: Dr. Julius Bab(Berlin):„Das
deutsche Drama der Gegenwart.“
4." 16. Jan. 1914: Rezitator Dr. Emil Milan(Charlottenburg):„Preußischer Dichter
abend“(Fontane, Liliencron und Kleist).
5." 6. Febr.„: Prof. Dr. Adolf Frey(Zürich):
Eigene Dichtungen.
6." 6. März„ Frank Wedekind(München): Eigene
Dichtungen.
7." 3. April„: Geheimrat Prof. Dr. Gothein(Heidelberg:„Shakespeare und die Gesellschaft seiner Zeit.“
B. Aufführungen von dramat. Werken:
1.„Die Sunamitin“(Uraufführung) von Gerd von Bassewitz. „Volpone“ von Ben Jonson.
3.„Catherina, Gräfln von Armagnac und ihre beiden Liebhaber“ von Carl Vollmöller.
Die Vorträge finden im großen Gürzenichsaale, die Aufführungen im Schauspielhause als Sondervorst llungen für die Mitglieder der vereinigten Gesellschaften zu ermäßigten Preisen statt. Der Mitgliedsbeitrag für die Veraustaltungen beider Gesellschaften beträgt für das Jahr 12 M. Zusatzkarten für nicht selbständige Familienmitglieder kosten 6 M.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft sind an Herrn Beigeordneten Walter Laué. Herwarthstraße 31, zu richten. 208
Schulentlassene weibliche Jugend.
Sonntag, den 12. Okt. 1913.
bfahrt 11.20 Uhr nach Brück. Wanderung: Brück, Steinbreche, Wolfsweg, Haltestelle Königs forst. Treffpunkt: Hohenzollernbrückenrampe. Treffzeit: 11 Uhr. Fahrgeld 40 Pfg. Führender Verein: Eifelverein, Ortsgruppe Cöln.
Schulentlassene männliche Jugend.
Sonntag, den 12. Okt 1913. Abfahrt.13 Uhr nach Rhöndorf. Wanderung: Rhöndorf, Schutzhütte, Teufelstein, Löwenburg, Aegidienberg, Honnef. Treffpunkt: Hauptportal Hauptbahnhof. Treffzeit: 8 45 Uhr. Fah geld.40 M. Führender Verein: Eifelverein, Ortsgruppe Cöln. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß %g für Jugendpflege.
Mittwoch, 9. Juli, im Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Hof) abds, 8½ Uhr
Vortrag über Insel Wangeroog.
Der Vorstand.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken