a. eemmseeserne ung DE HRKRRXRRARRRRRRRANANNAÄAÄRHARARAURARRRReseU 5 Anzeigenpreis
GARBERRRRRERRRERRRRRRRRÄRRERRRRRRRRRR„„„„&a Die einspalige Rolonel-ZeileF
Bezugspreis bei* KorneBotenzustellung einschl. der 1— Sonntagsbeilage Colonia in— s Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.„ 2 illustriert.Unterhaltungsblatt##
x Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia Ig m 1,50(3 mon.), m.— 2 *(2mon.), m 0,50(1mon.).
S Ausgabe B mit Lolonia und S Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
* und letzte Seite 30 Pf. 2
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Reklamepreis 20 2 Die 90 mm breite Kolonel=
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,2
zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf.
sess
Geschäftsstellen: Marzellen#
—„ nesitocfr 9 E
150
Das Neueste vom Cage
□ Rom,.Juni1913. Die Begegnung des italienischen Königspaares mit dem deutschen Kaiser paar findet am 3. Juli in Kiel statt.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Auch Hoffnung auf den serbisch=bulgarischen
Ausaleich(Drahtber.) Belgrad, 2 Juni1913. Die(vom Wolffichen Bureau bisher nicht gebrachten Nachrichten über die Erzielung eines Einvernehmens zwischen Pasitsch und Geschoff hetr. die gemeinsame Beratung der Verbündeten über die territorialen Fragen haben in politischen Kreisen den günstigsten Eindruck gemacht, da man darin eine wesentliche Verstärkung der Hoffnung auf eine friedliche Beilegung der schwebenden Konflikte erblickt. Pasitsch ist heute nachmittag aus Zaribrod erückgekehrt. Wie verlautet, wird die Zusammenkunft der vier Ministerpräsidenten in Saloniki oder in Belgrad erfolgen.
Sehr hoffnungsvoll klingen aber die Auslassungen der beider Minister gerade nicht. So erklärte der bulgarische Ministerpräsident Geschoff dem Korrespondenten des Matin, haffe, daß seine Begegnung mit Pasitsch eine gewisse moraische Euispannung herbefüihren dürste.„Um unseren guten Fiste, zeigen, haben wir in eine Konferenz zu Vieren eingewilligt. Es ist nicht unmöglich, daß sie einen Ausweg aus
der kritischen Lage findet“. Auf die Bemerkung, ob sich Pasitsch durch seine jüngsten Erklärungen nicht zu sehr festgelegt habe, rklärte Geschoff: Wir können ebensowenig nachgeven. Panitsch erklärte dem Belgrader Korrespondenten des Matin:
ist noch kein Anlaß vorhanden, um mich zu beglückwünschen Unsere Zusammenkunft war sehr herzlich. Ich für mein Teil bin sehr zufrieden. Wir haben beschlossen, alle Fragen zu lösen,
ohne Dritte heranzuziehen. Wir sind übereingekommen, daß die Leiter der Verbündeten zusammentreten sollen, um eine eno gültige Verständigung betrefs aller die Balkanverbündeten inter essierenden Fragen zu erzielen. Es werden große Schwierig ten zu überwinden sein, aber sie sind nicht unübersteigbar, wenn die Verbündeten ihren guten Willen betätigen. Ich hoffe, daß ein Krieg zwischen Serbien und Bulgarien zu vermeiden sein wird. Jedenfalls wird unsere Armee für jede Möglichkeit bereit sein, solange die endgültigen Abmachungen nicht unterzeichnet sind. Die Konferenz der Vertreter der Balkanverbündeten wird in Belgrad oder Saloniki stattfinden.
Saloniki..Juni1913. Zwei Obersten des serbischen Generalstabes, der serbische Gesandte in Athen, Boschkowitsch, Gesandte in Belgrad, Alexandropulo, sind
hier eingetroffen.
* Deutschland und der Fall Redl.(Drahtbericht.) Berlin,.Juni1913. In mehreren Zeitungen ist die Vermutung ausgesprochen worden, daß der österreichische Oberst Redl auch Geheimnisse des deutschen Generalstabes verraten haben könnte. Hierzu wird dem Wolfschen Telegraphenbureau
von zuständiger Seite mitgeteilt, daß die Beziehungen zu der
Nachbarmonarchie zwox die begztboz,iapze gicge ben gustan, 6 gegenseitigen Besuchen führten, daß dies aber nicht den Austausch
militärischer Geheimnisse zur Folge gehabt hätte. Es liegt auf der Hand, daß ein derartiges Material, welches selbst im eigenen Generalstab nur wenigen Persönlichkeiten bekannt ist, nicht zur Kenntuis einer wenn auch befreundeten, doch immerhin freiden Macht, gebracht wird. Die von den Zeitungen gebrachte Nachricht Oberst Redl sei zurzeit der bosnischen Krise in Berlin gewesen, und habe dort mit dem Chef des Generalstabes der Armee konferiert, ist völlia aus der Lust gegriffen.— Es Lieg
daher kein Grund zu der Befürchtung vor, daß durch den Landesverrat des österreichischen Offiziers die deutsche Heeresverwaltung in Mitleidenschaft gezogen worden sei.
c Eine deutsche Schmach.
Orden der Gesellschaft Jesu ist durch Reichsgesetz aus Deutschland verbannt. Und der Bundesrat hat, durch BeJavan. haben die Jesuiten die erste deutsche Hochschule errichtet. Bisher bestanden dort nur Universitäten, I die unter englischer und amerikanischer Leitung stehen. Am 28. Mär: d. K. hat das Insitut der deutschen Jesuiten vom Unterichtsministerium die Anerkennung als Hochschule erhalten, und zwar auf Grund eines zustimmenden Beschlusses des Ge samtministeriums. Vorher hatten Verhandlungen zwischen den
Amerie und Grnland beist. Daris,. eriscen. Bichel.
englischen Regierung große Kollegien in In
gründen. In einer besonderen Denkschrift wiesen wir auf die Tatsachen hin, welche die Unterrichtstätigkeit der deutschen Ordensbrovinz in Zahlen beleuchten. Die japanische Regierung gab uns
atholische
Hathschale vich utg
den unter englischer oder amerikanischer(natürlich protestantischer)
Sesch sie eie Heoschale de. Lasich de schade Gresz
apans die erste Hotzschle unter deutscher Letung geben zu
Med solche Männer, die ihrem Vaterlande nur zur Ehre geu der Anscht kommen, daß das Jesuitengesetz eine Schmach gax antische Reich ist und uns vor dem Ausandse nur lächerlich mact Wie laige fel s uoch dauern, daeß dieses alte Ueberbleibsel aus der Kulturkampfszeit sein trauriges Dasein fristet?
Man sieht also, die Werbearbeit für die rote„Volksfürsorge ist scharf systematisiert und soll die weitesten auch nicht in der sozialdemokratischen Gewerkschaften organisierten Volkskreise un
zu bahnen, keinen Platz finden!
Kirchliches
6 Die rote„Volksfürsorge".
von den roten Gewerkschaften und den roten Konsumgeschaffene
alan dio(onohmigung erteilt
P9e800000 0
SGeneralversammlung des Bonifatiusvereins in Köln.
Es ist eine Tagung von höchsten Iuteresse für jiebenz dez gchrsu,
glaube an eine heilige kacholische
ge Artikel in allen Zeitungen öffentliche Schldgrungeg rd dadurch der Einbildungskraft ein zum Mitleid bewegendes Bild dieser Not geboten. In wenigen Tagen und
DRe asche Aas ie Lochgonechashesthiche eihee he
lche Leben ein hochwertes Gut, eine Freuhe
Alse schen hesie el. de bereitäcte Sesceete
katholischen Brüder.
Hereinen„
ant für privates Versicherungspesen die Genehnigung erteilt
boict ist ir alet Ze, in denen duch die krlichen
Instan=, das Gewerkschaftskartell und die Verwaltung des Konsumvereins, die nach dem Organisationsplan notwendigen Vorbereitungen bereits getroffen worden sind, am 1. Juli ihren
Die Werbearbeit für die„Volksfürforge, dagegen beginnt schon im Juni, also in den nächsten Tagen, mit der Verbreitung ines vom Vorstande der„Volksfürsorge“ herausgegebenen Flugblattes und der Prospekte über die Versicherungsarten von Haus 1 Haus durch die am Orte bestellten Vertrauenspersonen. Für “* Verbearbeit ist folgender Schlachtplan entworfen:
Die der Generalkommission angeschlossenen Gewerkschaften und die dem Zentralverbande Deutscher Konsumvereine angeschlossenen Genossenschaften werden mit allen ihren Funktionaren in den Dienst der„Volksfürsorge“ gestellt. Die Einkassierer und Beitragssammler der Gewerkschaften übernehmen guch rung der Prämien für die„Volksfürsorge": In allen Orten ist festzustellen, ob die Gewerkschaften bzw. deren Orts= und Unter kassierer die Arbeit für die„Volksfürsorge" zu übernehmen bereit ind. Die diesbezüglichen Feststellungen haben da, wo Gewerkchaftskartelle vorhanden sind, diese vorzuneymen. Haven die Gewerkschaften bzw. deren Orts= und Unterkassierer die Ar für die„Volksfürsorge" übernommen, dann sind für die von dieser nach Berufen gegliederten Organisation nicht, erfaßten Versicherten vom Gewerkschaftskartell die erforderlichen Vertrauenspersonen zu bestellen, die das Inkasso bei diesen Versicherten besorgen. Werden die Obliegenheiten der Vertrauensversonen seitens der Gewerkschaften am Orte nicht übernommen, dann ist von der örtlichen Verwaltungskommission eine territorial gegliederte Organisation ins Leben zu rufen. Der betreffende Ort ist in Bezirke einzuteilen, die so abzugrenzen sind, daß sie mit Erfolg bearbeitet werden können. Für jeden Bezirk ist die erforderliche Zahl von Vertrauenspersonen zu bestellen. Die Entgegennahme von Versicherungsanträgen und die Verabfolgung
von Marken für die Sparversicherung, lezesige, wenn die n lichen Einkassierer ist auch dann ihre Pflicht, wenn die zu leistende Gesamtarbeit von den Gewerkschaften nicht übernommen
worden ist.
Die Festversammlung am Montag, den 9. Juni, wird eine besondere Bedeutung erhalten durch die Anwesenheit einer ### an Mitgliodern des Eviskopates. Den
r ganzen
Vernehmen nach
eschehsceschos e eche
ese alcheheaeg, e hae schlsche aie echesch
sche ud weg iu„Ausberein als Wohltätigkeitsverein der Verein alter Vereine ist. Bei ihm handelt es sich nicht um
escbschisce henric uns Lati aice Gase ceien en lassen, die, zumal in sillen Stunden, immer wieder vor den MenDer Ulnglaube weiß keige Autpor; er macht nur ein goßes Fragezeichen hinter die Zukunft nach dem Tode und weist die
Der Glauf aber leuchtet mit heler Fackel hinein in diese Geläßt ihn in diese, glaubensfelse
und Klarheit finden, die kein Wirbelwind der Meinungen verwvirren
Nichts trägt so viel Balsam für das durch die Sünde verwundete, durch Kummer und Leid bedrückte Herz in seinen Händen wie
Nichts gibt dem Willen so viel Kraft und Mut, in allen Lebenslagen auszuharren, das Kreuz starkmütig und ergeben auf sich zu
Von dem Tage, wo uns der Priester getauft, hat der Glaube einen überirdischen Glanz über unsere Seele geworfen und in
diesem verklärenden Lichte sind wir durchs Leben gewandelt. Wir
*
à 1*******
1

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150&a Dienstag, 3. Juni 1913.
B000ffn.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen konnen.
Dienstaa, 3. Juni 1913, St. Aposteln, 9 Uhr abends bei Kappeler, Apostelnstraße 8: V. M. V. Besprechung des Ergebnis der Landtagswahlen.
waren, wenn wir nach seinen Vorschriften wandelten, glücklich in diesem Glauben, als Kind, als Jüngling, als Mann, als Greis.
Und wenn wir sterben und es spricht dann der Glaube zu uns von Gottes Barmherzigkeit, der Vergebung der Sünden, der Kraft des kostbaren Blutes Jesu Christi und der Fürsprache Marias, welch hoffnungsreiche freudige Zukunftsbilder werden da vor uns ausgebreitet!
Und wenn dann da drüben das Glück des Glaubens übergegangen ist in das Glück des Schauens, wie wird unsere Seele alsdann Gott danken für den Glauben, der sie in den Himmel geführt, der sie glücklich gemacht hat für die kurze Erdenzeit und nun sie glücklich macht auch für die Ewigkeit der Ewigkeiten!
Dieses Glück ist nun auch vielen von den Diasporakatholiken in einem ganz katholischen Dorfe in die Wiege gelegt worden. Sie sind als Kinder darin aufgewachsen. Nun müssen sie vielleicht als Jünglinge auf die Wanderschaft, ihr irdisches Fortkommen oder ihre Beschäftigung läßt sie einen Wohnort unter lauter Andersgläubigen finden. Hier haben sie keine katholische Kirche, reinen Seelsorger, und das haben mit ihnen viele Familien nicht, die die Freizügigkeit, nur die Not des Lebens dorthin verschlagen hat. Was wird werden, wenn niemand an und für sie denkt, um ihnen zu bieten, was sie so sehr entbehren, Kirche, Seelsorge, kurz religiöses Leben? Und das ist eben die schöne Aufgabe des Bonisatiusvereins.V ofa-e
In Köln steht vor der Minoritenkirche das schöne Denkmal Adolf Kolpings. Auf ihm nimmt ein stämmiger Handwerksbursche, den Reisekoffer gepackt an seiner Seite, Abschied vom Gesellenvater. Er geht in die Fremde.
Die rechte Illustration des jetzt so großartig wirkenden Gesellenvereins.
Man denke sich nun an Stelle des Handwerksburschen eine ganze Familie, Mann, Frau und Kind, die in die Fremde ziehen wollen. Wer soll an diesen das schöne Werk Kolpings, den katholischen Glauben und die gute Sitte in diesen Familien auch in der Diaspora zu erhalten, erfüllen? Niemand anders als der Bonifatiusverein.
Möchte doch von der Kölner Tagung neue Erkenntnis seiner Bedeutung und neue Begeisterung für seine Ausbreitung und Hebung seiner Interessen ausgehen! Da darf niemand, kein Priester, kein katholischer Laie zurückbleiben. Sie alle mussen Mitalieder und Förderer des St. Bonifatiusvereins werden.
A) Köln,.Juni1913. Eine nächtliche Männerwallfahrt nach Nievenheim erfolgte am Samstagabend gegen 11.30 Uhr. Schon seit Jahren erfreut sich die Wallfahrt einer regen Teilnahme. Vor drei Jahren betrug die Zahl der Teilnehmer nur 45, im letzten Jahre etwa 100, am Samstagabend gingen an 170 Männer aller Gesellschaftskreise den fast sechsstündigen Weg, der um so mühevoller ist, weil unterwegs weder eine Ruhepause stattfindet, noch eine Erfrischung genommen werden kann. Der Abmarsch erfolgte vom üblichen Sammelplatze, dem Kreuze an der Agneskirche, aus. Gegen 1 Uhr lag das letzte Licht an der äußersten Stadtgrenze in Merheim hinter der Prozession, die damit in die einsame, dunkle Nacht trat, welche die Wallfahrer bis zum Tagesanbruch begleitete.
Gegen.30 Uhr wurde Fühlingen passiert, das, wie auch die anderen Ortschaften in tiefster Ruhe lag. Schon gegen.30 Uhr machte sich trotz des bedeckten Himmels die Dämmerung bemerkbar und der junge Tag erhellte gegen 3 Uhr den Weg, der um diese Zeit durch Dormagen führte. Die folgende Strecke, besonders die Partie am Rhein entlang, ist wohl die schönste des ganzen Weges.
Die Kirchenuhr in Worringen begrüßt die Wanderer mit mächtigen Schlägen; es ist 4 Uhr. Worringen istdie größte Ortschaft, die berührt wird. Nun führt der Weg noch eine gute Stunde über Flur und Feld. Die Saat steht vorzüglich; der Schlußweg geht durch wogende Kornfelder; soweit das Auge reicht, reiht sich hier Feld an Feld. Es ist 5 Uhr. Aus der Ferne trägt der Wind Glsckentöne an der Pilger Ohr. Der Sonnenball hat sich eben im Osten gezeigt, aber nicht strahlend. Nur milder Sonnenglanz bedeckt den auftauchenden fahnengeschmückten Kirchturm von Nievenheim, von dem aus jetzt harmonisches Vollgeläute in die Sonntagsfrühe hinausklingt. Feierliche Stimmung umfängt die unter dem Eindruck der Morgenstunde einziehenden Pilger. Leider aber ist die schöne romanische Kirche schon ganz von der einheimischen Bevölkerung besetzt. In der Kirche fällt besonders der schöne Rokokoaltar auf, dessen Mittelstück das Guadenbild enthält, das von Engeln umgeben ist. Die Kölner Prozession schreitet zum Tisch des Herrn, dann folgt das Hochamt, von dem Jubilar=Pfarrer des Ortes gefeiert. Nach Begehung des Salvatorweges führte die Eisenbahn die Wanderer gegen mittag, reichlich ermüdet ,wieder nach der Heimat. 8
Aus der Natur, für die
Die Natur bedient sich in der Milch der Form der Emulsion, als der zweckmässigsten und günstigsten, um dem menschlichen Körper Nahrungslette zuzuführen. Die moderne Wissenschaft wählt die gleiche Form als die beste, um die in den ätherischen Fichtennadel-Oelen gesammelten Hleilkräfte des Waldes für den Menschen möglichst rationell und vollständig auszunutzen. Das Produkt, unübertroffen an Gehalt und Wirksamkeit, sicht aus wie Milch und heisst LACTININ(-Fichtenmilch). Wir empfehlen Ihnen beim Einkauf darauf zu achten.— LACPININ zu Bädern, Waschungen und Einreibungen gebraucht, stärkt und erfrischt die Norven und Muskeln in hohem Masse. Es verbreitet einen herrlichen, gesunden Fichtennadelduft und besitzt die schätzbare Eigenschaft, die Haut rein, weich und geschmeidig zu machen. Ganz besonders wertvoll erweist sich LACPININ bei Neurasthenie, Neuralgie, Rheumatismus und bei Schwächezuständen aller Art.
Wollen Sie dieses naturgemässe Mittel probieren? Sie erhalten es in den meisten Apotheken, Drogerien und Badaustalten(sicher in folgenden) zum Preise von M..50 die Mehrbäder-Flasche, M. 5,50 die Vielbäder-Flasche. Gerne senden wir Ihnen auch eine Probe(20 gr.) gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken an die
A. G. Wolo. St. Ludwig i. E. 3
Fabrik therapentischer und hygienischer Präparate.
Hansa-Apotheke, Hirsch-Apotheke, Hor.rneke, HohenzollernApotheke, Jesaiten-Apotheke.— Jean Becker, Hubertus-Drog., Heinr. Katterbach, Drog., Severinstr., Paul Nassen, Drog., Johannisstr.— Hobenstaufen-Bad(Städt. Schwimmbad), Dom-Bad, Ludwigs-Bad. 7*
Verkehrsnachrichten
(A) Die bahnamtliche An- und Abfuhr der Stückgüter.
Für die Anmeldung der durch die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Eil= und Frachtstückgüter werden eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartenform vorrätig gehalten, die von allen mit dem Publikum in direktem Berkehr stehenden Eisenbahndienststellen, wie Fahrkartenausgaben, Gepäck=, Güterund Eilgutabfertigungen sowie von dem amtlichen Reisebureau Köln=Hauptbahnhof unentgeltlich an die Interessenten abgegeben werden. Diese Anmeldekarten können unfrankiert in die Briefkasten der Reichspost eingelegt werden und werden von dem bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer mehrere Male täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die Abfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattfindet. Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückgüter geschieht durch den bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden noch am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhren sind auch verpflichtet. Sendungen, die bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher angemeldet sind. Die Bediensteten des bahnamtlichen Rollfuhrunternehmers L. W. Weber tragen sämtlich an der Eisenbahndienstmütze ein Blechschild mit der Aufschrift„Amtliche Rollfuhre" und zu beiden Seiten des Schildes eine Nummer, unter der die Leute von dem Rollfuhrunternehmer überwacht werden. Es empfiehlt sich, zur Vermeidung von Unregelmäßigkeiten(Abholung von Gütern durch Unbefugte usw.) auf diese Kennzeichnung bei der Abholung und Zustellung zu achten.
.A) Der Schwimmklub Rhenus von 1899, Köln, veranstaltete am Donnerstag, den 29. Mai, im Hohenstaufenbade sein diesjähriges internes Schwimmfest. Trotz der übermäßig warmen Witterung füllte bereits vor Beginn der Veranstaltung eine große Zuschauermenge die freigegebenen Plätze. Das reichhaltige, 20 Nummern umfassende Programm bot recht viel Abwechselung. Die Darbietungen wurden mit größtem Interesse verfolgt. Besonders hervorzuheben waren die Vorführungen der Damenabteilung in Gestalt eines Reigens und Wettkämpfe, die unter dem Leiter der Damenabteilung, Herrn Karl Vogelsang, viel zum Gelingen des Festes beitrugen. Die Resultate der Wettkämpfe waren folgende: In der kurzen Strecke siegte Schumacher in.3¾, im Streckentauchen Schlüssel, zwei Bahnen in 33.1 Sekunden, im Jugendvorgabeschwimmen Bürvenich. Die Schülerstafette gewann das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium in.20 Minuten, zweiter wurde das Schillergymnasium. Im Damenbrustschwimmen siegte Fräulein Reith, im Seitenschwimmen Lindau, im Rettungsschwimmen Schlüssel; im Kürspringen erhielten Gries den ersten und Lieser den zweiten Preis. In der Stafette der Rudervereine wurde die
Klubmeisterschaft wurde von Schlüssel überlegen errungen. Auch die übrigen Leistungen waren durchweg gut; besonders die Jugendabteilung mit einer Reihe vielversprechender Schwimmer bewies, daß sie würdig in die Fußstapfen der Vorkämpen treten werde. Der Verlauf des Festes zeigte, daß der Schwimmklub Rhenus auf der Höhe steht und seine führende Rolle im Westen weiter hält. Eine Nachfeier im Klublokal Altes Präsidium beendete das wohlgelungene Fest, dem zur Erreichung seiner Ziele auch fernerhin die Unterstützung weitester Kreise nicht versagt werden möge.
Oerccfred S.
Handelsteil
:
SR0 dn
) Köln,.Juni1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und böchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90—1,00, vom Bauch.75-.90. Kalbfleisch von der Keule 1,00-.20, Hammelfleisch von der Keule.00-.20, Schweinefleiscb von der Keule 1,10-.20,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.20, gesalzen.85-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .80-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Behwild.85-—0,90 das Pfund.„„„
Gänse, junge.00-.00, Enten, junge.00-4,00, Hähne, alte, 2,00-.00. junge 1,20.50, Hühner, alte. 2,50-.80, junge 3,00-.00, Tauben, alte .40, junge.50-0,70 lebend das Stück. Gänse 1,10—.20 das Pfund, Enten.50-.00. Hähne, alte.60.50, junge 1,40-.60, Hühner, alte. .60.00, junge.10-4,30, Tauben, alte, 0,50-0,60, jungs 0,70-.80 geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz-.06-.08 das Stück. Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,35, Landbutter 1,20-.30 das Pfund, Landeier, frische .25 die 25 Stück. Schweizerkäse.,20-.30, Holländer.10—.20, Tilsiter .90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer .05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral. O 45-.55, Kirschen, süsse, bies. 0,60—0,65. franz..55 bis.60, ital..50-.60, Erdbeeren, inl..75-.90, ausl..65-.80, Stacheibeeren 0,20-.25, Ananas.00—.10, Bananen.40 das Pfund, Aptelsinen, Valencia.05-0,06. Messina, Blut,.10, Zitronen.05-O. 08 das Stück.
Kartoffeln, rote.04-.05, weisse(Iudustrie) 0,04, ital. 0,08-.10 das Pfund. Bohnen, dicke, mit Schale,.50, Erbsen, grüne, hies., mit Schale .25-.30 das Pfund, Kopfsalat, inl..04-0,06, holl. 0,04.05 das Stück, Blumenkohl, ausl. O,12-O, 30, Butterkohl O,03-0, 05. Wirsingkohl, inl. .10-0,18 das Stück, Spinat.07-0,10 das Pfund, Stielchen 0,02-.03, dasGebund, Kohlrabi, Ober-.10-.,12 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge. 0,05-.07. Mohrrüben, junge 0,06-0,08 das Gebuud, abgesch. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,02-.03, Meerrettich O. 15-.30, Rettich, schwarzer, 0,12-.15, das Stück, Radieschen, inl..04-0,05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. .0ö-.07, Tomaten, ausl..50-0,60 das P und, Rhabarber 0,04-.05 das Gebund, Sparzel, Gemüse-.50-—.55, Suppen.20 das Pfund, Gurken, holl. I..20-0,30, II. O,10-.15, III..05-.10 das Stück.
+ Köln..Juni1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis 8,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis.40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
* Köln..Juni1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.505 Okt. 68CO., 67.00G.
Neuss. 3 Juni 1913. Weizen, neuer 1. Sorte 2.
Roggen, neuer 1. Sorte
Hafer, neuer 1.„
„ 2.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt
Kartoffeln, Heu,
M. 21.60 „ 20.6) M. 18.20
17.70 17.80 16.50 13.50 16.50
50.
38
diesOKilo
Weizen, Roggen und Hafer niediger, sonst Preise unverändert
Olleuss. 2 Juni 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr.(vereinigtes 0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106.00) die 1000 Kilo.
M..00—.--„ Luzernerheu.4,00—.50„„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 14,00„ Roggenrichtstroh 17.00„„
Kleie..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 P1.
Was der Mittwoch bringt::
Theater. Schauspielhaus: Heimgefunge, 8, Metropol-Theater:
Charleys Tante, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restau. rant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City. Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Müchner Kindl. Breitestraße, Militärkonzert auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen) Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simchowitz: Richard Wagner, der Dichter und Denker Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7, Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit (Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V.
Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regie. rungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV.
8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-Richartz. Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hanszring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhisterisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gswerbehalle, Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten In alte Häuser im
Kunstgewerbemuseum.(Geöffnet von—5 Uhr). Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstraße, 8½, Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohnasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung er Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse,
6
Pipinstraße
8½ Uhr. Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein: Konzert zum Besten des Ausbaues der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld, Leobau, 8 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Juni 1913.)
* Sterbefälle. Elisab. Oster, 3., Kl. Griechenmarkt 61/63. Fritz Abramsky, 1., Alexianerstr. 41.- Lambert Schlösser, Fabrikarbeiter, 47., Buschbell. Gerhart Remagen, Rentner, 61., Am Weichserhof 19. Joh Kaiser, 60.. Unter Kahlenhausen 10.= Elisab.
geh. Schneider, 58.. Hohenzollernring 34.— Geora
Nettesheim, geb. Schneider, 58., Hohenzollernring 34.— Georg Klöcker, Rentner, 87., Gereonswall 68.- Aloys Meuser, 10., Rosenstr. 59.— Erasmus Blum, Tagel., 47., Annostr. 58-Margar. Nagel, ged. Mennicken, 35., Pantaleonswall 45.„ Adolf Hippenstiel, Kellner, 36., Pützgasse 3.- Christ. Kramer, Agent, 56., Mainzerstr. 49.- Luise Hermann, 21., Sternengasse 87.- Katharina Meyer, geb. Goldschmidt, 41., Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 3.- Andr. Linden; Schneiderges., 66., Severinstr. 28.„ Werner Schneider, 4., Köln=Deutz, Esserstr. 31.= Heinr. Gutmann, 16., An St. Magdalenen 20
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 2. Juni 1913.)
&a Sterbefälle. Paul Bender, Wwer., 70., Köln, Thieboldsgasse 123.- Paula Avollonia Dahmen, 48., Köln, Brüsselerstr. 24. Else Koch, 27., Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 70.- Christina Weil, 19., Köln, Zugasse 51.- Anna Linnartz, 17., Köln, Merovingerstr. 61.= Isidor Boteglia, 37., Balkhausen(Kr. Bergheim).
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 25. bis 31. Mai 1913.)
Sterbefälle. Jos. Hummer, 14., Mielenforststr. 181.- Johann Meißner, Maurei, 46., Herlerstr. 52.- Marg. Reinartz, geb. Ochs, 66., Robertstr. 14- Johanna Eschmann, ½ Std., Industriestr..— Anna Sib. Marg. Schoenenberg, geb. Schreiner, 57., Berrenratherstraße 135.- Marg. Opatecki, 12 Std., Industriestr. 107.= Emma Buser, 16., Vietorstr. 92.- Jak. Esser, Eisenb.=Zugf., 40., Grembergerstr. 263. - Elsa Luise Heidenreich, 7., Freiheitstr. 90.= Heinr. Aug. Schmitz, 8., Odenwaldstr. 34.- Johanna Schnichels, 11., Vereinsstr..Johanna Thomas, geb. Backhaus, 29., Dillenburgerstr 30.
Spiritus-Plättund Bügeleisen!
von.AAbis.50.Eje nach Größe u. Gewicht.
Unentbehrlich für Haushalt und Reise. Keine schädlichen Gase, kein Rauch(daher kein Kopfweh); keine Asche, absolut gefahrlos. Jederzeit überall und ununterbrochen gebrauchsfähig. Reinliches, rationelles und schnelles Bügeln.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle S. 10 und 12. Niederlage der Spiritus-Zentrale.## Gegründet 1868. Fernsprecher A4305
In unmittelbarer Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse;
Bioson stählt Körper u. herven!
Nachdem ich verschiedene Stärkungsmittel ohne den geringsten Erfolg angewandt hatte, trank ich Bioson. Schon nach der zweiten Dose hatte ich 2 Kilo zugenommen, meine Kräfte waren merklich gehoben und mein Allgeinbefinden hatte bald eine bedeutende Besserung erfahren. H. Osthoff, Mülhelm(Ruhr), Diekswall 59. Unterschrift beglaubigt: 11. Februar 1913, Dr. Becker, Königl. Notar. Bioson nur echt in großen Paketen a Mark.— in Apotheken, Drogerien. eh
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&a Dienstag, 3. Juni 1913.
Seite 3.
Jacilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagmorgen 8 Uhr unseren innigst geliebten, unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager u. Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Fabrikmeister
im Alter von 61 Jahren, vorher gestärkt mit den hl. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, infolge eines Unglücksfalles, nach kurzem aber schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, New Vork, Essen, Köln, Düsseldorf,
Rath, Kalk, Neuss, den 2. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 5. Juni, nachmittags 5½ Uhr, vom Trauerhause Nippes, Gellertstrasse 27, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4
Gatt dem Allmüchtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte, unvergesliche Gattin, unsere teure Schwester, Schwrägerin und Taute, die wohlachtbars
Frau Theodor Nettesheim
geb. Elise Schneider
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Theodor Heftesheim.
Köln. Eitorf, Köln-Melaten, Lindenthal, Müngersdorf, Deutz, Merheim b. Kalk, Poll, Niedercassel, den 2. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 5. Juni, morDie Beerdigung dndet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause
Sollte jemand aus Versehen eine Todesnachricht nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
gohan wir hiermit von
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Mittwoch, den 4. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu KölnDeutz, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Juni 1913, vormittag 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Dartie div. Möbel in Eich.= u. Nußb.=Büfetts, Diwans, Spiegel, Schränke Schreibtische usw.
ca. 100 Kilo Gußstäbchen, Pianinos, Flügel, Aquarium, Boston=Presse.a. m.
Tervooren,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“]
Am Freitag, den 20. Juni 1913, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 64 700 bis 67700, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.*
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Frl. Elise Müller versteigere ich Mittwoch, den 4. Juni, morgens 10. nachmittags 3 Uhr, Marsilstein 28: Hemden, Blusen,
Strümpfe, Socken, Reste Kleiderstoffe, Biber, Seide, Herrenu. Damenunterzeuge, Schürzen usw. gegen Barzahlung.
Die Sachen sind neu u. von
18—10 Uhr vor der Versteigerung Marsilstein 28 zu
besichtigen.
1<space> J o h a n n<space> H a u p r i c h,<space>
Auktionator und Taxator, Engelbertstr. 13, Köln. gb
Oeffentlich Versteigerung.
Am Donnerstag, den 5. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Güterbahnhof, Bonnertor zu Cöln versteigert werden.:
à Waggens mit alten Resseln auf Rechnung dessen, den es angeht.
Gemäß§ 373..B. und§ 136 und 383..B. Die Kessel können zwei Stunden vor dem Verkauf besichtigt werden.
Lieber, 1°
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Mittwoch, den 4. Juni 1913, abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Vereidigung eines Sachverständigen.
Verfahren vor den Amts=, Gewerbe= und Kaufmannsgerichten.
Bekämpfung des heimlichen Warenhandels.
Fortführung der Bahnlinie Euskirchen— Münstereifel nach Mülheim(Eifel). Verbesserung der Zugverbindung auf der Strecke Cöln—Linz—Altenkirchen. Verbesserung der Zugverbindung auf der Strecke Cöln—Overath—Olpe. Anregung wegen Einführung von Schlafwagen III. Klasse.
Beschwerde über die Höhe der eisenbahnseitig in Anrechnung gebrachten Umrechnungskurse.
Einrichtung von Schließsächern auf den Cölner Güterabfertigungen. Annahme von Expreßgut auf dem Cölner Hauptbahnhof.
11. Anderweitige Bezirkseinteilung der Stadt Cöln.
Lösch- und Ladebedingungen
7.
9.
10.
IE.
13.
14.
Losch= und Earrr.. 5
im Verkehr mit Antwerpen. Sonstige Verkehrsangelegenheiten.
Kleinere Angelegenheiten.
Das Jahrgeläschlus
Bekanntmachung.
Am Montag, den 16. Juni d. J. bleiben anläßlich der Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums Seiner Majestät des Kaisers und Königs die städtischen Bureaus und Kassen für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Ausgenommen bleiben die Standesämter, die an diesem Tage vormittags von 10 bis 11 Uhr geöffnet sind, aber nur zur Beurkundung von Geburts= und Sterbefällen, für welche die gesetzliche Anmeldefrist abläuft. Cöln, den 31. Mai 1913. g“ Der Oberbürgermeister.
CiemnenaAn
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 4. Juni, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Weichserhof 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann
Dantist gehalten.
Alm Hormnertlicse geng Iunr Paksehe ke zus Gekanntmachung.
Juni 1913, nachmittags 1/1913. nachmittags 4 Uhr,nen
zu Brauweiler
für Herrn
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin spreche ich anen, sowie den Herren Beamten und Kollegen des Postamtes in Nippes meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Juni 1913. 8d
Uerdingerstrasse 5.
Michael Schiffer
Kaufmann
findet Mittwoch, den 4. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Uhr, sollen###—..
bei Reiner Schmitz versteigert werden:
zwei Schweine: hieran anschließend bei Mathias Aigner in der Anstalt daselbst: ein Ferkel.
Nickel, 1°
Gerichtsvollzieher in Köln
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Wilhelm Löhe.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn 9
Gerhard Steinbüchel
findet Mittwoch, den 4. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Frau Wwe. Gerhard Steinbüchel.
* Das Jahrgedächtnis
für Herrn Postdirektor
F. J. Kenter
der Verfeiflche Au. hohlrheli, far g, e l e se
den Verstorbenen gekannt und ihm im Leben nahe standen, eingeladen sind.
Familie Postdirektor Kenter.
Jahrgedächtnis
für das in Gott ruhende
Frl. Antonie König
wandte und Freunde hiermit eingeladen werden. C
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Wih. Jos. Thelen
und deren Sohn
findet Mittwoch, den 4. Juni, morgens 9 Uhr, in Gross St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
folgendes bewährte und vinige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich
maliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampgon (Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Original=Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50.), außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s Spezial-Kräuter-Haarnährrett(Dose 60 Pfg.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Habsburgerring 28. H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigplatz 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
Eine große Partie WirtPlatten, Bowlen, Saucieren, 80 silberne Bestecks u. a.., außerdem 2 komplette Personalbetten, 1 Eiskiste, 2 große Firmenschilder.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag, 5. Juni 1913, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Gestell mit Meyers Lerikon, 1 DiplomatenSchreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreibsessel. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Die verfallenen Fundgegenstände der städtischen Bahnen. bestehend hauptsächlich aus Schirmen, Stöcken und Bekleidungsstücken sollen am Sonnabend, den 7 Juni, nachmittags 3½ Uhr, in einer Wagenhalle auf dem Bahnhof Weißbüttengasse 35/43 öffentlich meistbietend gegen sofortige bare Zahlung versteigert werden.
Cöln. den 31. Mai 1913. Direktion d. städt. Bahnen Dr.= ong. Kayser. 28
Düngervergebung.
Der Dünger der Bespannungsabteilung von 94 schweren und 55 Reitpferden wird vom 1. Juli 1913 ab neu vergeben werden. Angebote mit der Aufschrift auf dem Briefumschlage„Dünger: vergebung“ sind bis zum 12. Juni 1913 versiegelt an das 2. Bataillon Fußart.=Reg. Nr. einSetengn. J. u. d. B. K.
Krüger.
Gesichtsmassage
Entfernung von Unterkinn, Mitessern u. schlechtem Teint
Haarausfall
beseitigt schnell und sicher Albert Bauer b
Mastrichterstr. 53, Hochvart.
auf ein Haus in Mülheim=Rn., beste Lage, Kaufpr. 93000 M. gesucht. Offerten u. C 345 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anzeig. vom Selbstdarleiher erbeten.“
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Dampf-Bettiedern-Reinisung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Darlehens-Angebote Ausnutang
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Sboou
Prachtstücke, wunderb. Schlag, Eiche, weit unter Preis, statt 359.4 nur 225 und 215., statt 162.4 nur 98.#. 8
Meising, Ehrenstraße
direkt am Hohenzollernring.
6 Tahräder, f. nen
für Herren, Damen u. Knaben, umständeh. sof. zu verk. Ehrenfeld, Landmannstr. 46, Maaß.“
ist von ärztlichen Autoritäten als bestes Vorbeugungsmittel gegen alle Krankheiten, die in der Stoff- und Blutzirkulation ihren Ihtn heben, empiohlen. Tragen Sie Uhren B Arzt. Allein echt zu haben:
Kölner Meierei vereinigter Landwitte. 9
Direktor Remmler
Moltkestr. 43 Telephon A648□
Versand nach auswärts.— Auch zu haben:.
Konditorei und Café Kaiser, Breitestrasse.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 a Dienstag. 3. Juni 1913.
Die Landtagsabgeordneten für die Stadt Köln.
Heute vormittag 9 Uhr begann im großen Saale des Gürzenich die Wahl der beiden Landtagsabgeordneten für die Stadt Köln. Die Wahlhandlung leitete Beigeordneter Dr. Wirsel. Es waren 1498 Wahlmänner erschienen; sämtliche Wahlmänner gaben ihre Stimme für die beiden Kandidaten der Zentrumspartei Justizrat Karl Trimborn Apotheker Michael Frank
ab; diese beiden Herren sind somit wieder auf fünf Jahre als die Abgeordneten für die Stadt Köln gewählt.
4 Der Zentral-Dombau-Verein hielt gestern nachmittag unter
seinem Vorsitzenden, Geh. Justizrat Robert Esser im Hansasaal des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Anwesend waren u. a. der Gouverneur der Festung Köln, Exz. von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Erster Beigeordneter Adenauer. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden wurden die statutgemäßen Wahlen für den Verwaltungsausschuß vorgenommen. Es wurden gewählt als Präsident Geh. Justizrat Robert Esser, als Sekretär Stadtbaurat Heimann, als Schriftführer Fabrikbesitzer Paul DuMont, ferner als Beisitzer die Herren Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Landrat a. D. von Wittgenstein, Domkapitular Dr. Blank, Bankdirektor Wilhelm Schmitz und Dombaumeister Kgl. Baurat Hertel; an Stelle des verstorbenen Geh. Kommerzienrat Heidemann wurde Stadtverordneter Fabrikbesitzer Maus neugewählt. Dem Kassenrendanten Haubrich wurde auf Grund der erfolgten Nachprüfungen seitens des Kuratoriums für die Jahresrechnung 1912 einstimmig Entlastung erteilt; der Voranschlag für das Jahr 1913, der, wie im Vorjahre mit 3470 M. für die Verwaltung abschließt, wurde genehmigt. Zum Schluß machte der Vorsitzende Mitteilung von einer Adresse des ZentralDombauvereins, die aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers diesem übermittelt werden soll; die künstlerische Ausführung dieser Adresse liegt in Händen des Architekten Herwegen.
* Bismarck-Nationaldenkmal. Gestern fand hier unter dem Vorsitz von Dr. Beumer(Düsseldorf) eine Vorstandssitzung des Vereins zur Errichtung eines Bismarck=Nationaldenkmals auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück=Bingen statt, an der auch die beiden Vorsitzenden des Vorstandsbeirats, Staatsminister, Oberpräsident Freiherr von Rheinbaben und Regierungspräsident a. D. zur Nedden(Koblenz) teilnahmen. Die Verhandlungen ergaben die erfreuliche Tatsache, daß die seit der jüngsten Vorstandssitzung vorgenommenen Arbeiten die Denkmalssache in glücklichster Weise gefördert haben. Die Entwürfe von Kreis und Lederer sind in der Zwischenzeit von den Künstlern wesentlich ausgestaltet und vertieft worden. Behufs Beschlußfassung über die weiteren Schritte ist eine Mitgliederversammlung für den Herbst in Aussicht genommen.
CA) Die Eisenbahnbauten. Die für den demnächst linksrheinisch einzuführenden Richtungsbetrieb vorgesehenen Hochbahnen sind teilweise fertig gestellt; gestern ist ein Teil in Betrieb genommen worden. Seit gestern mittag 11.30 Uhr werden die Personen= und Schnellzüge der Strecke von Köln.=.—Bonn und Köln.=.—Euskirchen nicht mehr über die alte, niedrig gelegene Stadtbahn, sondern über die haushohen Viadukte und Dämme geleitet. Die Züge von Bonn und von Euskirchen nach dem Kölner Hauptbahnhof werden wie bisher über die alte Stadtbahn gesehren. K
(A) Aus der Polizeiverwaltung. Am 1. Juni wurden beim hiesigen Königlichen Polizeipräsidium 19 weitere neue Schutzmänner eingestellt. Es sind noch, wie ein hiesiger Berichterstatter wissen
will
Stellen vakant.
wie ein hiesiger Berichterstatter wissen
(0 Julassung zur Orüfung für technische Lehrerinnen.
Nach den bisherigen Bestimmungen ist der Eintritt in die Frauenschulklassen eines Oberlyzeums entweder von der Beibringung des Schlußzeugnisses eines Lyzeums oder von dem Bestehen einer besonderen Prüfung abhängig gemacht. Der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten hat nunmehr auch gestattet, daß die Inhaberinnen von Abgangszeugnissen höherer Mädchenschulen mit den Berechtigungen der Mittelschulen als Hospitantinnen zur Teilnahme an den technischen Unterrichtsfächern und am Unterricht in der Kunftgeschichte in Frauenschulen zugelassen werden. Sie können alsdann, nachdem sie wenigstens ein Jahr lang eine Frauenschule gastweise besucht haben, auch in die an eine solche Schule angegliederten Kurse zur Ausbildung von Hauswirtschafts=, Handarbeits= und Turnlehrerinnen aufgenommen und später zu den entsprechenden Prüfungen zugelassen werden.
() Die Fundgegenstände der städtischen Bahnen werden nach der im Anzeigenteil enthaltenen Bekanntmachung am 7. Juni im Direktionsgebäude Weißbüttengasse 35/43 versteigert.
(A) Joologischer Garten. An die Generalversammlung der Aktiengesellschaft Zoologischer Garten schloß sich vorigen Freitag ein Festessen zu Ehren ihres Vorstandes, des Herrn Dr. L. Wunderlich, der in diesen Tagen auf eine 25jährige Dienstzeit als Direktor des Zoologischen Gartens zurückblicken konnte, und zu dem der Aufsichtsrat die Familie, die Kollegen des Jubilars und die oberen Angestellten des Gartens geladen hatte. In längerer Rede würdigte der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Herr Robert Peill, die
Tätigkeit des Jubilars, der, ein Schüler Bodinus, des ersten Direktors unseres Zoologischen Gartens, vorher am Frankfurter Garten als wissenschaftlicher Direktor angestellt war. Auf weitere Reden auf die Familie und die Kollegen, die zum Teil schon länger denn ein viertel Jahrhundert mit dem Gefeierten verbunden waren, dankte dieser in längerer Ausführung, wobei er eine kleine Auswahl von Zahlen gab, die am deutlichsten den Fortschritt des Gartens beleuchteten. Danach sind die Gesamteinnahmen von 1888 bis 1912 von 192611 M. auf 359 897., die Eintrittsgelder von 120 405 M. auf 214193., die Abonnements von 35 791 M. auf 80 116 M. gewachsen. Der Tierbestand, der 1888 331 Arten umfaßte, ist genau auf das Doppelte, nämlich auf 662 Arten gestiegen. 286 schwarze Schwäne, 680 Wellensittiche, 611 schwarztöpfige Nonnen haben in diesen 25 Jahren im Garten gelebt. Von 157 Löwen waren 16 gekauft und 141 hier geboren und für verkaufte Löwen wurden 36 420 M. gelöst. Die Zahl der Tiger belief sich auf 75, wovon 16 gekauft und 59 hier geboren waren. Der Erlös für verkaufte Tiger war aber höher, als der für die mehr als doppelt so große Löwenzahl und betrug 37632 M. Das älteste Tier, das heute im Garten lebt, ist ein gemeiner Pelikan, der am 10. September 1882 erworben wurde. Aus dem Jahre 1884 stammen die schönen Falkland=Chimanges in der Raubvogelgalerie, der Hyazinthara im Vogelhause und ein blaugelber Ara und ein Rothaubenkakadu, die am Straußenhaus auf Bügeln sitzen.
() Verhaftete Fahrraddiebe. Die Kriminalpolizei nahm
zwei Fahrraddiebe, einen Schlosser und einen Zimmermann fest, die beide überführt sind, eine große Anzahl Fahrräder gestohlen zu haben. Die Diebe wurden dabei abgefaßt, als sie ein gestohlenes Rad verkaufen wollten. Sie leisteten bei ihrer Verhaftung Widerstand. Einer der Diebe, der von der Polizeibehörde steckbrieflich gesucht wurde, warf einem Beamten bei seiner Festnahme das gestohlene Rad gegen den Unterleib und entlief. Der Bursche konnte aber mit Hülfe einer des Weges kommenden Militärpatrouille eingeholt und dingfest gemacht werden. 34
(A) Taschendiebstähle. Gestern abend wurde auf der Schiffbrücke einer Dame aus Deutz im Gedränge das Portemonnaie mit über 30 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. 42
(A Ueberfahren wurde gestern abend auf dem Übierring ein Briketthändler, der beim Besteigen seines Fuhrwerks zu Fall und dabei unter die Räder des Fuhrwerks zu liegen kam. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an der Schulter und mußte ins Hospital gebracht werden. □2
(A) Unfälle. In der Volksgartenstraße wurde ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und schwer am Fuße verletzt.— In der Fleischmengergasse fiel einem Arbeiter eine Gerüstdiele auf den Kopf; erhebliche Verletzungen waren die Folge. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. 9
Personalnachrichten.
Dem Rentner Frauz Müngersdorf von hier ist anläßlich der Niederlegung seines Amtes als Armenpfleger der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
Aus Köln-Cindenthal.
0) Warnung an die Eltern. In der Freiligrathstraße wurde vor einigen Tagen ein 11jähriges Mädchen, das von seiner Mutter zu Einkäufen ausgeschickt worden war, von einem unbekannten Manne auf der Straße angesprochen und unter dem Vorwande, die Schwester des Mädchens habe ihm, dem Mann, ein Paket mit einem Kleid mitgegeben, nach Sülz gelockt, wo das Mädchen das Kleid abholen könne. Unterwegs benutzte der Fremde dann in einem günstigen Augenblick die Gelegenheit, dem Kinde das Portemonnaie zu entreißen und dann zu verschwinden. Der Mann schien vorher die Verhältnisse der betreffenden Familie ausgekundschaftet zu haben; denn tatsächlich war von einem Kleide für das Mädchen die Rede gewesen. Dieses Kleid sollte die ältere Schwester, die in einem Geschäft in Köln in Stellung ist, besorgen. Große Beute hatte der Gauner nicht gemacht; das geraubte Portemonnaie enthielt nämlich nur 65 Pfg.
Aus Köln-Merheim.
() Vermißt. Am 26. Mai hat sich die 14jährige Johanna Schumacher vom Elternhause entfernt. Diejenigen, welche über den Aufenthalt des Mädchens Angaben machen können, werden gebeten, diese an die besorgten Eltern Köln=Merheim, Jesuitengasse 98, gelangen zu lassen. Das Mädchen trug blaues Kleid, gestreifte Schürze, schwarze Schuhe und Strümpfe, weißes Unterzeug; es ist mittelgroß, hat rotes Haar und gesunde Gesichtsfarbe.
Aus Köln-Kalk.
(4) Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten hielt am Sonntag im Vereinshause eine Versammlung ab. Wie der Vorsitzende, Hr. Rechnungsrat Schalo, in seiner Begrüßung ausführte, sollte sie den Zweck haben, der Vereinigung neue Mitglieder am hiesigen Orte zu gewinnen, um so möglichst alle katholischen mittleren Beamten in ihrer Standesorganisation zu sammeln. Hr. Oberlehrer Dr. Stahl hielt dann einen gut einstündigen Vortrag über Balkanvölker in alter und neuer Zeit. Einem kurzen Rückblick über die Völker des Balkans in der antiken Zeit ließ Redner eine längere Uebersicht über die heutigen Bewohner der Halbinsel folgen. Die politischen, geographischen, wirtschaftlichen und kirchlichen Verhältnisse der einzelnen Länder wurden in sehr verständlicher Weise den aufmerksam lauschenden Zuhörern dargelegt und verschafften diesen ein anschauliches Bild von den eigenartigen Verhältnissen„weit hinten in der Türkei". Den Dank der Versammlung für die sehr lehrreichen Ausführungen kleidete der Vorsitzende noch besonders in herzliche Worte. Der geistliche Beirat des Vereins, Hr. Kaplan Solbach, berichtete über eine Audienz des Vorstandes des Vereins beim Hrn. Erzbischof, der die Bestrebungen desselben gebilligt und seine nachdrückliche Unterstützung zugesichert habe. Unter Hinweis besonders auf die Bildungsaufgaben des Vereins und der diesen dienenden Veranstaltungen forderte Redner weiter zu allseitigem Beitritt zu demselben auf. In einer lebhaften Aussprache fanden diese Ausführungen allgemeine Anerkennung. Mit einem packenden Schlußwort schloß der Vorsitzende die Versammlung.
BCCCBO
Mitteilungen
(4) Groß=Köln. Der Programmwechsel hat Neubesetzungen in allen Teilen gebracht. Am Dirigentenpult des Hauptorchesters steht jetzt Willi Sens. Den bunten Teil leitet die Kostümsoubrette Erna Rolli ein. Die vier Degans sind gute Schleuderbrettakrobaten, das Damenquartett die vier Münchener Kindl bringt prächtige Liederspenden. Willi Agoston, ein vorzüglicher Musical=Pierrot leistet sehr gutes. Es sei noch auf die fünf Violettes und das Bernetttrio hingewiesen. In Ober=Bayern finden die Tirolertruppe Tobias=Wilhelm, das Trio Isaria wie auch der jugendliche ViolinVirtuose Rudi Sureny gute Aufnahme. Im Café bereitet Kapellmeister Jos. Némety den Gästen angenehme Stunden.
(A) Promenadenkonzert. Am Mittwoch, den 4. d.., gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter der Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow folgendes Konzertprogramm zur Vorführung: Unter dem Grillenbanner, Marsch von Lindemann, Vorspiel zum dritten Akt der Oper Kunihild von Kistler, Steuermannslied und Matrosenchor aus Der fliegende Holländer von Wagner, Fantasie aus Der liebe Augustin von Fall, Walzer aus Zigeunerliebe von Lehär, Unsere Armeemusik, Marsch, von Frantzen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
50000f0SffCPPCPseccrecccceepeesere
S Verband geselliger Vereine katholischer Richtung Omnes unum. Am vergangenen Sonntag empfing der Herr Erzbischof von Köln den Vorstand des Verbandes. An dem Empfang nahmen teil die Herren Geheimer Justizrat Custodis, Rechtsanwalt Dr. Georg Schumacher II(Bonn), Generalsekretär Fritz Schlagwein, Rentner H. Pilartz, Landgerichtsrat H. Brogsitter und Direktor A. Cader aus Köln, Fabrikbesitzer Dr. J. Schmitz(Düsseldorf) und Fabrikbesitzer W. Stupperich(Duisburg). Geheimrat Custodis(Köln), der Ehrenvorsitzende des Verbandes, stellte die Herren des Vor
standes, soweit diese dem Herrn Erzbischof noch nicht bekannt war vor. Der Vorsitzende des Verbandes Dr. Schumacher II leatdie Zwecke und Ziele des Verbandes und der angeschlossenen### eine dar und wies darauf hin, daß der verstorbene Herr Karding### Erzbischof Dr. Antonius Fischer zu verschiedenen Malen dem Ver# bande Anerkennung und Förderung habe angedeihen lassen. die Katholikenversammlung in Mainz im Jahre 1911 habe der deutschen Katholiken den Anschluß an den Verband Omnes unum sehr empfohlen. Nachdem der Verbandsvorsitzende unter andere# noch auf die Bedeutung des Verbandes und der katholischen geselligen Vereine in der Frage der Vermeidung von Mischehen hingewiesen, bat er den hochwürdigsten Herrn Erzbische# das Protektorat über den Verein übernehmen zu wollen. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann dankte mit herzlichen und liebenswürdigen Worten für das angebotene Protektorat, das gerne und freudig übernehme. Er sei von der Bedeutung des Verbandes und der katholischen geselligen Vereine überzeugt, und es habe ihn sehr gefreut, in Köln und Bonn so blühende Vereine persönlich kennen gelernt zu haben. Die von dem Vorredner berührte Frage der Mischehen sei äußerst wichtig und die Mitarbeit### Vereine zur Vermeidung solcher Verbindungen wertvoll und wichtig Als Protektor des Verbandes werde er ihm stets gerne mit Ra und Tat zur Seite stehen. Mit einem kurzen Dankeswort des Verbandsvorsitzenden und einer liebenswürdigen Unterhaltung mit den anwesenden Vorstandsmitgliedern schloß die Audienz. Am 19. Juni 1913 findet die 17. außerordentliche Verbandsversammlung in Duisburg statt. Außer den Beratungen usw. ist eine Fahrt per Sonderdampfer durch die großartigen Anlagen des Duisburg=Ruhrorter Binnenhafens vorgesehen.
□) Katholischer Arbeiterverein St. Kunibert. Das jüngste Glied in der Reihe der katholischen Arbeitervereine der Stadt Koln hielt am Sonntag eine gut besuchte Versammlung ab. Der Prases des Vereins, Kaplan Reinartz, konnte bei der Eröffnung feststellen, daß durch die rührige Agitation der Vertrauensleute das erste
Hundert an Mitgliedern erreicht sei. Er dankte allen, die sich in den ienst der guten Sache gestellt und für die Verbreitung des Vereins Sorge getragen haben. Mit der Vorarbeit zur Einführung der Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse und der Zentralsterbekasse Leo wurde der Vorstand beauftragt. Gemeinsam wird der Verein am Sonntag den 15. Juni, die Ausstellung Alt= und Neu=Köln besuchen. Ein Vortrag des Herrn Huth über die Fremdenlegion wurde mit großem Beifall ausgenommen. Zum erstenmal wird sich der Verein an der diesjährigen Pfarrprozession beteiligen.
() Lindenthaler Männerchor. Eine besondere Anziehung auf das Publikum üben die Vorträge des Lindenthaler Männerchors unter der trefflichen Leitung seines Dirigenten, des Musitdirektors De la Motte aus. Der große Garten und die Terrassen am Teich des Stadtwaldrestaurants waren am Donnerstag wieder bis zum letzten Plätzchen besetzt. Der Verein, der in einer Stärke von 60 Sängern auftrat, fand mit der mustergültigen Wiedergabe der Chöre Frühling, verarbeitet von J. Schwarz, und Sehnsucht nach der Mutter von Bongart, ungeteilten Beifall; die Sänger mußten sich zu einer Zugabe herbeilassen. Der nächste Liederabend der Vereins ist am Perer= und Paulstage; an diesem Tage wird des Verein die für das Wettsingen in Oberlahnstein vorgesehenen Chöre und Lieder vortragen.
(1A) Der Verein Alt-Köln veranstaltet am kommenden Donnerstag, den 5. d.., im Isabellensaal des Gürzenichs seinen 136. Vereinsabend. Vorgesehen sind folgende Referate: Die Pferdewechselstation an der Römerstraße im Königsdorfer Forst von Prof. Dr. Simon; die Errungenschaften der französischen Herrschaft am Rhein von Privatdozent Dr. J. Hashagen; ferner Dichtungen und Lieder von Ph. Fürth.(Siehe Anzeige.)
() Der gemischte Chor Harmonie gab am letzten Donnerstag, den 29. Mai, im Volksgarten in Köln seinen ersten Volksliederabend. Der Verein sang mit aller Präzision und Tonreinheit, so daß seinem Dirigenten, Musikdirektor Josef Heck, großes Lob gebührt; zudem ist es keine leichte Aufgabe, 62 Sänger und Sängerinnen in wenigen Wochen zur Konzertreife zu bringen. Die vorgetragenen Lieder von Wüllner, Brahms, Schmidt, Reuter und Bungart erzielten entsprechenden reichen Beifall. Außer dem Komm mit von Wüllner und Abschied von Brahms schlugen auch die neckischen Chöre von Reuter und Bungart gewaltig durch. Einen ganz besonderen Reiz boten die orchestralen Darbietungen der 7. Fußartillerie=Kapelle; Hr. Trenks wartete mit einer Reihe vorzüglich vorgetragener Werke auf. Sänger und Orchester wurden mehrfach zu Zugaben verpflichtet.
(□A) Katholischer Lehrerinnen=Verein. Die Wandervereinigung veranstaltet am Mittwoch(ab Hauptbahnhof.25 Uhr) einen Ausflug nach Groß=Königsdorf. Von dort Waldwegwanderung nach Horrem. Rucksackverpflegung. Kolleginnen herzlich willkommen.
(0) Die Vereinigung ehem. Angehöriger des Rheinischen Fußartillerie-Regiments Nr. 8 hält am 7. d.., abends 9 Uhr, in der Brauerei Kolter, Köln, Marienplatz 24, ihre Monatsversammlung ab. Anmeldungen zur Teilnahme an der im Sommer 1914 in Metz stattfindenden fünfzigjährigen Jubelfeier des Regiments werden in der Versammlung entgegengenommen.(Siehe Anzeige.)
(4) Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Rheinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 8, die ins Leben gerufen worden ist, um gemeinschaftlich an der im Sommer 1914 in Metz stattfindenden fünfzigjährigen Jubelfeier des Regiments teilzu nehmen, hält ihre Monatsversammlung am Samstagabend 9 Uhr in der Brauerei Kolter, Marienplatz, ab, woselbst Anmeldungen zur Teilnahme entgegengenommen werden.(Siehe Anzeige.) CO ((A) Der Erbbau-Verein Köln E. G. m. b. H. ladet seine Mitglieder zur Generalversammlung ein.(Vergleiche Anzeige.)
(A) Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Ein Schauturnen veranstaltete am Sonntag die Turnerabteilung im großen Saale des Annohauses. Nach einer kurzen Ansprache des Präs des Vereins, Herrn Kaplan Grüter, und nach einem herzlichen Willkommengruß an die zahlreich erschienenen Mitglieder des Jünglingsvereins und deren Präses, Herrn Kaplan Stöter, und des Herrn Kaplans Pieck, setzten die Turner zunächst mit Freiübungen ein. Ihnen folgten Musterleistungen am Barren und am PferrStaunenswert waren die Darbietungen am Reck. Große Exaktheit zeichnete das Keulenschwingen und große Geschicklichkeit das Fechten aus. Interessant und amüsant war der von den Turnern aufgeführte Hahnenkampf. Die zum Schlusse aufgeführten Pyramiden waren mustergültig. Am Sonntag, den 8. Juni, nachmittags 4 Uhr beginnend, wird der Arbeiterverein in sämtlichen Räumen des Annohauses bei Gelegenheit der Severinskirmes, großen Kirmestrubel abhalten.
(A) Gesangwettstreit in Heimbach. Das Resultat in der 1. Stadklasse war das folgende: 1. Preis 253 Punkte, Liederkranz Neuwied, 2. Preis 246 Punkte, Herbrandscher Sängerbund, KölnEhrenfeld, beim Ehrenpreissingen 1. Preis 257 Punkte, Liederkranz Neuwied, 2. Preis 257 Punkte, Herbrandscher Sängerbund, KölnEhrenfeld. Dieser Preis bei gleicher Punktzahl durch das Los entschieden, fiel nach Neuwied. Beim höchsten Ehrensingen errang den Preis mit 126 Punkten der Herbrandsche Sängerbund, KölnEhrenfeld. Der Liederkranz Neuwied hatte 125 Punkte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Dienstag, 3. Juni 1913.
Wohlbehagen
empfindet jeder auf Continental Gummi-Absätzen. Erschütterungen des Körpers vermindert. Angenehm weicher, elastischer Gang. Dauerhafter als Leder.
Fordern Sie daher stets von Ihrem Schuhmacher
Continental
Gummi-Absätze
auch erhältlich in Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Schwelmer Gummiwaren-Industrie G. m. b.., Schwelm i. W.
uerladt weg
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Jupons
zu sehr billigen Preisen.
Jacketts u. Mäntel in Tuch, Moiré Posamentrie und Plüsch zu jedem annehmlaren Preise Weisse Blusen, grosse Auswahl Hüte, Schirme, Schmuck usw.
jetzt sehr billig.
beachte die Schaufenster.
Trauer-Magazin Loosen Kreggegsse 2b.
90 aus tiesschwarzem feinen Aach. Tuch
u. Kammg. mit u. ohne Seidsp., teils Ers. f. Maß
28 36 4248-65.
Engroslager
an der Malzmühle.
Seite 5.
gegenüber Zeppelin-Haus. Bedeutend ermässißte, sehr billige
Hervorragender Extraposten
Oeldruck, Fond und Ingrain, alles moderne schwere Ware
bedeutend unter Preis!! 8. Niederstein
Ecke Alter Markt-Unter
Taschenmacher. Gegr. 1880.
Diese Woche sind 30 Muster von Taveten im Preise von 10—25 Pfg. per Rolle ausgestellt u. bitte Sie dringend, dieselben vor Einkauf anzuehen. 4
Kösnische Volks=Zte Zt., 6 K, Kölner Local=Anzeiger Zir. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Vervackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Juf d. Lande b. still. Fam
K in natursch Geg., n..Wald, bequem erreichb., ger.m Zim. mit 2 Bet.u nur gut. Mittagst., ev. wo Gart., v. 2 Dam. z. Erhol. auf m. Mach. ges. Näh Angab m. Pr. u. A 180 an d. Ann. Brüsselpl 6
Klappwagen und Kinderwagen
ein grosser Posten mit
10-20% Rabatt
Ausnahme-Preise
Bessere und besonders sehr elegante
Taghemden, Nachthemden Beinkleider, Untertaillen, Matinces, Taillen-Röcke, Feston-Röcke, Leinen-Röcke,
Baby-Wäsche, Taufkleidchen, Kinder-Kleidchen,
Mäntelchen.
Seltene Gelegenheit für bessere
Braut-Aussteuern!
Bettwäsche, Bettücher. Bieleselder Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Küchentücher,
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Daunen-Decken, Taschentücher! Taschentücher!
tucher! 49eil2:
Kerren-Wäsche
Oberhemden, Pyjamas, Nachthemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge, Socken, Hosenträger.
bekannt beste Wäsche-Näherei Weltberühmte Marke Hemd-Blusen. Marke W. G. Einzelne Modell-Blusen
weit unter Einkaufspreis.
91*
Thekla von
Köln, Breitestrasse 132, Ecke St. Apernstr.
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Kprungrahmen u. Roßh.=
D Matratze,.erh., f. 1½ schl. Bett z. verkauf. Genterstr. 21, III.
Es ist sehr einfach,
MAGGIS Suppen(Schutzmarke+„Kreuzstern") zu kochen, weil man nur
len 65 Seten de Zläche Aucz ent iund Aeniseiten bei der Iiberug u... u5 glage se gul vie halsernache Sipren.
nach der jedem Würfel beigegebenen Anweisung. Dann schmecken sie aber auch ganz vorzüglich und geraoe so gut..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. uni 1915.
c Mächte der Tiefe.
[25] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Anna bewegte mißbilligend ihr rundes Haupt.„Daß Sie
immer und überall gleich grob und eifrig
„Grob? Eifrig?“ widersprach Ernst und lachte.„Im Gegenteil ich war sehr höflich und ruhig.
„Was Sie so nennen! Jal ja!“ nickte Anna unter einem strafenden Seitenblick auf den Häuer.„Man sollte sagen, in Ihren Jahren müßte einem die Vernunft bald kommen.
„Vernunft?“ spottete Ernst gutmütig.„Was nennst du denn Vernunft? Ueberall das Maul halten und sich gängeln lassen? Tazu bin ich noch nicht verschlissen genug, Mädchen
Ja. ja“ seufzte Anna mit schwerer Miene. Und etwas hinterher sagte sie dann, die Augen angelegentlich auf den Topf richtend, in dem sie gerade herumrührte:„Sie reden auch unter den Bergleuten wieder zuviel herum. Bei Heck in der Wirtschaf und wer weiß, wo sonst noch. Wenn das der Herr Werner mal zufällig zu hören bekäme! Ernst, Ernst, ich glaube—
„Was dann, he? Was dann?" fuhr Ernst auf.„Meine
Meinung kann jedermann von mir hören. Jeder, der es wünscht,
ast.e machte Anna beschwichtigend und mit einer warnenden Handbewegung gegen die Flurture.„Herr Werner
enf we unterdessen schon vom Stuhl aufgestanden und
Du kannst überzeigt sein, Mädchen, daß der Her Ober. ingenieur über die Zustände auf der Zeche nicht besser und nicht schlechter denkt wie ich. Und tausend gegen eins möchte ich wetten, daß er dem Schinderhannes, dem neuen Direktor, seinem Herrn Kollegen— haha— nicht grüner ist, wie wir alle. Nächstens sollen wieder neue Arbeiter heran. Die Zeche wimmelt von Polacken, Russen und Kroaten, und die Ueberschichten nehmen
immer noch zu. Donner und doria! Und da soll man das
So lassen Sie doch wenigstens die anderen reden, erwiderte Anna.„Weshalb wollen Sie denn immer den Kopf ins Loch
Die Augen des Häuers glühten auf von Haß. soll den Hals brechen,“ knirschte er.„Ich will ihm Steine in den Weg legen, wo ich nur kann. Fortekeln will ich ihn „Ach was,“ unterbrach ihn Anna ärgerlich.„Nun reden Sie mir schon wieder so dummes Zeug. Ich habe Ihnen neulich noch gesagt, daß Sie sich mit Ihrer Wut gegen den Direktor und auch gegen den Steiger Franken schließlich nur selber ins Unglück
„Meinetvegen,“ nickte Ernst verbissen;„kein Mensch kann aus sich selber heraus. Wo mir etwas nicht paßt, da sag' ich es, und sollt' es Kopf und Kragen kosten."
„Ja, ja," seufzte Anna.„Sie nehmen eben nicht eher Vernunft an, als bis es zu spät ist.
„Nicht eher, als bis ich verschlissen bin,“ lachte Ernst leise.
Das könnte stimmen.“..
Dann schwiegen sie beide und waren mal wieder gegeneinander
Harken Sie draußen die Wege ein wenig auf,“ sagte Anna schließlich;„vielleicht kommen Sie dann auf andere Gedanken.
Und der Häuer begab sich gehorsam in den Garten, nahm die Harke und die Wegeschaufel aus dem Schuppen und begann sein Verschönerungswerk.
Einmal hielt er in seiner gemächlichen Tätigkeit eine Weile inne. Ein paar Reitpferde trabten am Garten vorüber, die Allee hinunter. Auf den Tieren saßen die beiden Damen des Hauses Bosse. Sie betrachteten das Haus und den Garten, und Ernst bemerkte, daß die Augen der einen, jüngeren, wie erschreckt auf ihm haften blieben.
„Das war ja der Häuer Ernst, Asta,“ sagte Else Bosse hastig, kaum daß sie das Wernersche Besitztum etliche Schritte hinter sich gelassen.
Wo denn?" fragte ihre Begleiterin, die ihren Gedanken
„Phrüiben im ad.“, von Herrn Werner. Der
sie gewahrte Lit
geheimer Bewunderung, wie aufgeregt ihre junge Cousine war. „Der Mensch sieht recht böse und verbissen aus, nicht?" fuhr
„Das ist mir no“ nicht aufgefallen, entgegnete Fräulein Werbe.„Ich habe den Mann schon oft dort im Garten gesehen,
ohne zu wissen, wer es war.“
Er geht ja überhaupt bei Herrn Werner aus und ein," bemerkte Else in einem so sonderbaren Ton, daß Asta noch stutziger
„So,“ antwortete sie.„Also muß der Charakter des Mannes doch schon besser sein als der äußere Eindruck von ihm. Sonst würde Herr Werner ihn doch nicht bei sich beschäftigen.
Ja, das sollte man eigentlich glauben,“ entgegnete Else ein wenig zögernd.„Aber Ernst ist gerade derjenige, der überall Unzufriedenheit unten den Bergleuten sät. Du hast doc, gehört, was Papa gestern bei Tisch erzählte— daß der Gruß der Arbeiter ihn jetzt fast mehr verdrießt, als erfreut, und daß sie laut hinter ihm hergemurrt haben, als er kürzlich die Baue befuhr. Dahinter steckt nur dieser Ernst, er schürt unter den Leuten herum und hetzt sie auf.“
Woher weißt du denn das?“ fragte Fräulein Werbe, die andere ein wenig scharf von der Seite beäugend.„Von Herrn
Ortlepp etwa?"
Nein, von Papa,“ widersprach Else hastig und mit kriegerisch klingender Stimme. Und dann trieb sie ihr Tier zu ein paar Sprüngen an. Lügen konnte sie wohl in der Hitze, die starrköpfige Else— und ein gewisser Akzent in Astas Frage hatte sie tatsächlich etwas schroff getroffen— aber sich bei einer Lüge ins Gesicht sehen zu lassen, dazu langte ihr Mut doch
Die beiden Damen ritten ein Weilchen stumm nebeneinander her.

Seite 6.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 150 a Dienstag. 3. Juni 1913.
S
Theater und Konzerte
P00h000000000000 000 0 r
X Kölner Schauspielhaus.
An den Schluß der Spielzeit im Schauspielhause schloß sich am Sonntag sosort die erste Aufführung des Schneider=Clauß= schen kölnischen Volksschauspiels Heimgefunge, das sich vom vorigen Jahre her noch des besten Angedenkens erfreut. Der Erfolg des geschickt aufgebauten und wirksam durchgeführten Stückes war von vornherein gesichert, wenn die Hauptdarsteller wieder genommen werden konnten; denn die Aufführungen des vorigen Jahres waren an Echtheit und Natürlichkeit nicht zu übertreffende Musteraufführungen. Das ist denn in der Tat gelungen, und so hatte sich das Stück der gleich begeisterten Aufnahme zu erfreuen wie bei seiner Erstaufführung. Das ganze Milieu war unter der bewährten Spielleitung von Hans Schreiner hervorragend getroffen. Im ersten Akt das dürftige Kontor des Zigarrenfabrikanten Biergans, wo am Samstag vor Marizzeges Kirmes der pedantische, fast grämliche „Kniesbüggel“ und Prokurist Joseph Engels sich mit den Zigarrenarbeitern und=Arbeiterinnen um die Löhne streitet; in zweiten Akt das reinliche und gemütliche Heim der Kähzemöhn im ahle Poßhoff und dessen Hof, auf dem sich das lustige, hier so tragisch endende Kirmesleben abspielt, ein Bild voller Echtheit und Lokaltreue; das kleine Ladenlokal des Freßkröhmchens der Frau Schmalzgräber mit seinem köstlichen Verkehr und endlich die gute Stube im Biergansschen Hause mit ihrer altmodischen Täftigkeit und Einfachheit. Alles das bot den passenden Rahmen zu den Vorgängen des Stückes, die wir als bekannt voraussetzen. Die Prachtgestalten darin sind die Vertreter des Volkes in der alten Mietskaserne. Der Schuster a. D. und jetzige Rentenierer Schmitz kann keinen besseren Interpreten finden als Hen. Schmitt=Pardo, der ihm auf die köstlichste Art die unvergleichliche Würde und das Selbstbewußtsein, sich über seine Umgebung zu erheben, ohne darauf von oben herabzusehen, verleiht und der das Hochdeutsche mit Knubbeln so drollig herausbringt. Die ganze Eckigkeit und urwüchsige Kraft des Naturmenschen verlieh Hr. Lenzen dem Lastträger Bertram, der diesen Typ mit unübertrefflicher Wahrheit und humoristischer Wirkung auf die Bühne stellte. Dasselbe gilt von der Schmalzgräbersch von Antonie Pütz, die in ihrer vorlauten, frechen Weise eine der prachtvollsten Volksgestalten schuf. Der oritte Akt, der diese„Volksvertreter“ in dem Verhör vor dem Staatsprokuratoc vereinigt, ist deshalb auch von der außerordentlichsten Wirkung. Auch für die Kähzemöhn
und ihre Tochter wuren dieselben guten Kräfte in den Damen Voigt=Aly und Judith Brings gewonnen worden. Die erstere schien uns anfangs in Stimme und Gehaben nicht ganz so konsequent wie in vorigen Jahre, was sich im ferneren Verlauf der Handlung besserte, Frl. Brings war als Settchen, das die Augen zu dem Prinzipalssohn erhoben hat, ohne zu wissen, daß es dessen Halbschwester ist, besonders in den sentimentalen Szenen von guter Wirkung, die sie noch verstärken könnte, wenn sie die etwas unnatürliche Schnelligkeit ihrer Bewegungen bei dem Besuch des jungen Biergans in ihrer Wohnung, mit der sie doch ihre Gefühle gar zu offen verrät, etwas dämpfte. Mit der Behäbigkeit des Pfahlbürgers, der aber nichtsdestoweniger eine Vergangenheit hat, stattete Hr. Eichhorn den Zigarrenfabrikanten aus; die Rolle seines Sohnes war auf Hru. Alfr. Hof übergegangen, der sich gut damit abfand. Der Fremdkörper in dieser Gesellschaft, die Hochdeutsch sprechende Frau Biergans, wurde von Paula Gschwandner dargestellt, die die verzeihende Herzensgüte gut zum Ausdruck brachte; mit der Rolle ist aber keine tiefere Wirkung zu erzielen. Vorzüglich war das alte Faktotum der Firma, der Prokurist Engels, durch Hru. W. Belz vertreten. Den Schneider Lehmann gab Herr Kiesau als den Hergeloffenen, der sich mit dem fremden Wesen in das Mileu des Posthofs nicht einpassen kann, besser als der vorigjährige Vertreter; vor allem wußte er den Vorgang bei der Kirmeshütte für die Zuschauer verständlicher zu machen. Als blinder Müllemeister sang Herr Karl Weber das Lied von der Anne=Marie mit prächtiger Stimme. Die Darstellung des eifersüchtigen Leinen war in die Hände von Gerd Lensch übergegangen, der in anerkennenswerter Weise damit fertig wurde. Als Staatsanwalt war Karl Wüstenhagen am Platze; vielleicht wäre eine etwas ältere Maske dafür zu empfehlen. Darsteller und Verfasser wurden von dem zahlreich erschienenen Publikum am Schlusse mehrfach hervorgerufen und auch mit Blumenspenden gefeiert.
∆ Kölner Opernhaus. Der liebe Augustin, dem sein goldenes Wiener Herz zuletzt die rechte Braut in die Arme führt, hat sich auch als Glücksnummer für das Chor= und Ballettpersonal unserer Oper erwiesen, zu dessen Benefiz diese letzte Vorstellung in
der Saison stattfand. Das Haus war nahezu ausverkauft, die Aufführung selbst nahm unter Kapellmeister Gaertners bewährter Leitung den anregendsten Verlauf. In den balkanisch=pompösen VerOpernhause mir.
warteten und lebhaften, dankbaren Beifall fanden. Auch die Darsteller der Hauptrollen wurden oft und stürmisch gerufen, fast alle Schlager der Operette, die hübschen Couplets und Tanznummern, mußten wiederholt werden. Daß der Chor an diesem Abend mit besonderer Wärme für seine Aufgabe eintrat, braucht kaum versichert zu werden. Er hatte einen glücklichen Griff getan, als er die sonst der Fledermaus vorbehaltene Benefizstelle an den lieben Augustin vergab. Die seit langem erfolgreichste Operette brachte auch dem Chor= und Ballettpersonale den gelvünschten Erfolg.
aus dem Leserkreis:
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhali der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>
1. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu verössentlichen.]„
CCCff
[7079] Herkulespark. Da sich der Name einmal eingebürgert hat, scheint es das Beste, ihn dem Park zu lassen. Nur müßte man ihm etwas größere Berechtigung geben, als es durch die Tatsache, daß die Herkulesstraße an ihm vorbeiführt, geschehen kann. In den Räumen für moderne Plastik unseres Wallraf=RichartzMuseums befindet sich ein vorzügliches Werk des Berliner Bildhauers L. Tuaillon. Herkules bringt den erymanthischen Eber lebendig nach Mykene. Es ist eine Skulptur, die sich in ihrer kraftvollen Geschlossenheit, was die Wirkung anbetrifft, Stucks Amazone ruhig an die Seite stellen kann. Wie wäre es, wenn man sie in Ueberlebensgröße ausführte und an einem heeigneten Platze des Parkes aufstellte! Vielleicht ließ sich ein etwaiger Kostenüberschuß bzw. ein anderer Fonds ausfindig machen, der die Verwirklichung dieser Idee ermöglichte. Oder sollte sich nicht ein edler Bürger finden, der die Mittel dazu der Stadt zur Verfügung stellte! Köln wäre dann um ein schönes Kunstwerk reicher und Herkulespark sowie Herkulesstraße führten ihren Namen mit Recht. Th. B.
2080 Stenographie.
In dem im Local=Anzeiger vom 11. Mai veröffentlichten Artikel Gegen die Rathausstenographie hat der Satz mein Interesse erregt, der auf die aussichtsvollen Verhandlungen zur Schaffung eines deutschen Einheitsstenographiesystems hinweist. Nach angestellten Erkundigungen sind bereits am 1. Mai die Entwürfe für das neue deutsche Einheitsstenographiesystem von den verschiedenen Stenographieschulen der Reichsregierung eingereicht worden. So erfreulich es ist, daß dem deutschen Volke sehr bald der Segen eines einheitlichen Stenographiesystems zuteil wird, so außerordentlich bedauerlich ist es, daß unsere Kinder an einigen städtischen Schulen zum Umlernen gezwungen werden. Soeben wird mir ein Schüler vorgestellt, der vier Stenographiesysteme erlernen muß. Er hat als Gymnasiast die Stenographie erlernt und sie bei Erledigung schriftlicher Arbeiten benutzt. Jetzt verlangt eine städtische Schule von ihm die Erlernung eines zweiten Systems. Da sein Vater städtischer Beamter ist und seinen Sohn ebenfalls im Dienst der Stadt beschäftigen will, muß der Sohn im nächsten Jahre das dritte System erlernen. Nun hat sich der Herr Oberbürgermeister in öffentlicher Stadtratssitzung bereit erklärt, das neue deutsche Einheitsstenographiesystem sofort bei seinem Erscheinen allgemein einzuführen. Die armen geprüften und geplagten jungen Leute müssen hiernach auch noch ein viertes Stenogrophiesystem erlernen, aber gute Stenographen werden sie sicher nicht, denn der große Wirrwarr der Zeichen und Regeln und das nutzlose Umlernen auf der Schule verekeln den Schülern die Beschäftigung mit der Stenographie.
Viele städtische Schulen des Deutschen Reiches überlassen den Schülern die Wahl des Systems, viele haben überhaupt keinen pflichtmäßigen Stenographieunterricht, z. B. Frankfurt a. Main, Bonn, Mülheim a. Rh. usw. Diesen Städten mangelt es nicht an guten Stenographen. Der Hinweis auf die Systemzerspitterung kommt leider zu spät, denn nachdem ungefähr 500 Erfinder auf das Gabelsbergersche System aufgebaut und geglaubt und verkündet haben, ihr System sei besser als alles bisher Dagewesene, um es dann nach 15 bis 20 Jahren der Erprobung als unbrauchbar zu verwerfen, muß es doch auch einem Kölner Bürger gestattet werden, seine Erfindung zu erproben und ganz besonders in einer Zeit, in
der die Reichsregierung mit der Volksvertretung und den Vertretern der verschiedenen Stenographiesysteme etwas Einheitliches, aber auch Gutes schaffen will. Deshalb, fürsorgende Stadtväter, nehmt unsere Kinder in Schutz vo; dem nutzlosen Umlernen auf den städtischen Schulen. Die Stadt spart dadurch Geld. Die Erbitterung Eltern und Schülc: wird beseitigt, und die Firmen und Behörden werden über Mangel an Stenographen nicht zu klagen haben. o billigere und bessere Gelegenheit, die Stenographie außerhalb der Schule zu erlernen als in Köln dürfte sich im Teutschen Reic. kaum finden. 2. 9
CO]2081 Dritte Straßenbahnlinie Ehrenfelds. In den len#
Artikeln über neue Straßenbahnlinien wird das Projekt der Vorortverbindungsbahn, deren vorgeschlagene Linienführung durch Ehrenfeld kaum durchführbar sein dürfte, als das zurzei dringendste dargestellt. Erwiesenermaßen sind die direkten Linien zwischen den Vororten und dem Zentrum der Stadt die rentabelsten, wovon man sich auch durch die in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln au. gestellte Frequenzstatistik(Abteilung Straßenbahn) überzeugen kann. Aus letzterer geht ganz besonders hervor, daß die Bahnen der Venlverstraße von sämtlichen Verbindungsbahnen der Vororte mit Köln nicht nur die am meisten überlasteten, sondern auch die ertragreichsten sind. Eine Entlastung dieser Strecke ist daher möglich und erforderlich, indem die dritte Straßenbahnlinie eine direkte Verbindung des ausgedehnten südlichen Teiles von Ehrenfeld, Braunsfeld und Müngersdorf bringen würde. Eine Rentabilitat der neuen Linie ist somit, ohne von dem Ausschließen der städitschen Terrains an den Glacis, an der Piusstraße und Jägerstraße, sowie Industriegelände zu sprechen, gegeben und dürfte daher der baldige Bau dieser Bahn am meisten im Interesse der Stadt Köln liegen. X. 2082] Bürgerpark und Bürgerstraße. In der letzten Stadtratssitzung wurde vorgeschlagen, den Herkulespark in Bürgerpark umzutaufen. Der Name Herkulespark kam nur in Anwendung, weil die Herkulesstraße an dem Park vorbeiführt; die Straße selbst wurde wohl nur in einem humorvollen Augenblicke so benamst, um die im Schlachthof tätigen„Herkulesse" zu ehren. Oder sollte etwa die Großtat verewigt werden, die der selige Herkules verrichtete, als er die Ställe des reichen Augias in einem Tage reinigte" Wie dem auch sei, und wie geläufig der Name auch geworden sein mag, irgendeine Berechtigung kann man ihm kaum zusprechen und ein vernünftiger Gegenvorschlag wäre daher wohl zu begrüßen. Was nun den Namen Bürgerpark anbelangt, so denke ich dabei immer an den herrlichen Bürgerpark in Bremen. Wohl noch größer wie unser Stadtwald, verdankt er seinen Namen dem Umstande, daß er lediglich durch Zuwendungen wohlhabender Bürger geschaffen und verschönert wurde und noch jährlich verschönert wird. Hier findet man eine Brücke„Zum Andenken an die silberne Hochzeit der Familie so und so“, dort eine Bank„Zum Andenken an den 70. Geburtstag“, wieder irgendwo eine besondere Anlage bei Gelegenheit eines Jubiläums gestiftet usw. Der ganze herrliche Park stellt sich so auf Schritt und Tritt als reiche Betätigung edlen Bürgersinnes dar und erfüllt den Einheimischen mit Stolz, den Fremden mit Bewunderung. Der Name Bürgerpark ist also gut begründet. Ob der hier in Frage stehende Park und seine Lage sich zu einem solchen Experiment eignet? Vielleicht! Soll man es wagen? Mir schwebte schon immer im Stillen die neue Ringstraße vor, die man doch nicht gut„Ring“, auch nicht„Gürtel“ nennen kann— Bürgerstraße! In Abschnitten nach hervorragenden Bürgern genannt, teils nach solchen, die sich früher bereits große Verdienste um die Stadt erworben haben, teils nach solchen, die sich und ihrer Familie in Teilen, Anlagen und Plätzen an dieser Straße ein bleibendes Andenken schaffen wollen. Schon in Bremen kam mir dieser Gedanke, doch wagte ich nicht, ihn auszusprechen. Ist er vielleicht nicht doch zu kühn? Ich will nicht provozieren und nicht Namen nennen. Aber wäre es nicht für alle Zeiten ein Stolz für die Stadt, wenn an der großen Bürgerstraße der... Platz, die... Anlage, die... Allee usw. gelegen ist? Ich meine, die Probe könnte sich jeder darauf machen. Es gäbe noch für lange Zeit Gelegenheit genug, einen.. Brunnen, ein... Beet, eine... Halle und dergl. mehr zu stiften. Das wäre eine„Bürgerstraße", groß und stolz projektiert, die ein lebendiges, zusammenhängendes Bild des so oft bewährten Kölnischen Bürgersinnes böte. Es gäbe Gelegenheit, für fürstlich erscheinende wie für bescheidene Geschenke, solche für Einzelne, wie für ganze Vereine und Gruppen. Und alle, Hohe wie Niedrige, Reiche wie Arme, hätten ihre Freude, ihren Nutzen, ihren Genuß daran. Die Bürgerstraße hätte Zeit, sich zu entwickeln. Sie braucht nur richtig geplant und vorgesehen zu werden. Je nach Bedarf und Zuwendungen werden sich die einzelnen Teile aneinander reihen. Soll mans wagen? A. W.
„Herr Werner wird natürlich keine Ahnung davon haben, daß der Ernst es so treibt,“ sagte Asta dann. Und als Else schwieg, fügte sie hinzu:„Es müßte ihm gesagt werden. Er konnte sich ja durch seine Gutmütigkeit gegen den Ernst in ein ganz schiefes Licht bringen.“
Else stieß einen halblauten Seufzer aus.
„Das ist doch nicht etwa schon der Fall?“ fragte Asta ihre Consine, groß anstarrend.
„Leider, und noch mehr als das," erwiderte Else.„Papa ist überzeugt davon, daß Herr Werner weiß, wie der Häuer es treibt. Werner hat sich leider sehr verändert,“ sagte er vor ein raar Tagen zu mir— und nicht zu seinem Vorteil.“
Das traf Asta so unverhofft, daß sie zunächst kein Wort der Entgegnung fand.
„Und du— wie stellst du dich denn dazu?“ kam es ihr dann endlich heraus.
Else hielt die Augen hartnäckig auf den Hals ihres Pferdes gerichtet.
„Herr Werner ist so sonderbar geworden," antwortete sie. „Er kommt ja auch garnicht mehr zu uns——“
„Den Grund kann ich dir schon angeben,“ unterbrach Asta sie ernst und nachdrücklich.„Herr Werner ist in jeder Beziehung das Gegenstück von Herrn Ortlepp. Die beiden haben von vorherein nicht miteinander sympathisiert. Daß Herr Werner das Zusammensein mit dem Assessor nach Möglichkeit vermeidet, ist deshalb begreiflich. Mir wenigstens ist es durchaus verständlich. Ich würde an seiner Stelle bestimmt nicht anders handeln.“
Obwohl Asta das ohne jede Schärfe sprach, glaubte Else aus ihrer ganzen Haltung und ihrer Stimme doch wieder das herauszufühlen, was sie für Voreingenommenheit Astas gegen den Bergassessor hielt.
Sie sagte deshalb nichts mehr und zuckte nur lässig mit den Schultern.
Da blitzten jäh ein paar Funken in den schönen Augen Asta Werbes auf.
„Else, ich will dir etwas sagen; es gilt für deinen Papa mit: ich finde euer Mißtrauen gegen Werner einfach unerhört! Von
einem Manne, dessen Rechtschaffenheit und gerader Sinn aus jedem Zuge seines Gesichtes und seines Wesens spricht, der euch jahrelang soviel gewesen ist, dem ihr jahrelang voll vertraut habt, von einem solchen Manne jetzt so kleinlich und schlecht zu denken, das ist— das ist ungerecht, Else— häßlich ist es!“
„Pupa wird wohl Beweise für seinen Verdacht haben,“ wandte Else ein wenig kleinlaut ein.
„Und du?“ sagte Asta, den Blick voll auf die andere richtend, und Else schwieg.
„Und warum sagt ihr es denn Herrn Werner nicht, daß ihr eure Ansicht über ihn so sehr geändert habt? Warum werden ihm seine Schandtaten nicht vorgehalten, daß er sich wenigstens verteidigen kann?"
„Papa wird das in nächster Zeit wohl tun,“ antwortete Else. Sie wurde röter und röter, wie ein Kind vom Schelten, und um ihren Mund zuckte es verdächtig.
Aber Asta sah davon nichts.
„Er hätte es längst tun müssen,“ sagte sie.„Er hätte es gleich nach dem ersten Wort tun müssen, das ihm gegen Werner in die Ohren geblasen wurde.“
Die Hufe der Pferde klapperten über die ersten Pflastersteine der Dorfstraße, ein paar Hunde stoben, laut kläffend, hinter den Gäulen her. Asta bog sich plötzlich blitzgeschwind nach vorn, und ihre Reitgerte sauste dem zudringlichsten Kläffer so unerwartet um die Ohren, daß er laut aufheulte und mit eingczogenem Behang davonschlich.
Aber dieses teperamentvolle Stückchen der schneidigen Reiterin, die jetzt wieder so still und lässig im Sattel saß, war eigentlich weniger der Absicht entsprungen, dem frechen Hunde eins auszuwischen, als vielmehr dem Bedürfnis, ihrer immer noch wachsenden Blutwallung einen Ableiter zu verschaffen.
Die Unterhaltung der beiden Damen hatte damit ihr Ende erreicht und wurde nicht wieder ausgenommen. Erst als die Reiterinnen sich dem Parke der Villa Bosse näherten, unterbrach Else das lange Schweigen. Sie griff mit der Hand nach dem Arm ihrer Begleiterin:„Schau nicht so streng drein, Ast,“ bat sie herzlich.——„Und fange um Gotteswillen zu
Hause nicht von diesen Dingen an. Pava ist schon so übellaunig
und nervös...!“
Asta schwieg. Ihre Augen zielten ins Leere, und um ihre Lippen lief, kaum sichtbar, ein kleines, trauriges Lächeln.
Fräulein Werbe hatte es wohl längst empfunden, daß in das Verhältnis des Kommerzinrats zu Werner irgend eine Störung hineingekommen war. Hier und da ein Wort, eine flüchtige Bemerkung in der Familie hatten ihr schon mancherlei Bedenken verursacht. Aber sie war doch weit entfernt von der Vermutung gewesen, daß die Mißstimmung gegen Werner einem so schweren Verdachte entsprang.
Sollte Ortlepp da nicht irgendwie seine geschickte und unverfrorene Hand im Spiele haben?
Sie dachte das nicht zum ersten Male, hatte deshalb auch den Bergassessor mit noch geschärfterem Mißtrauen beobachtet, aber nie auch nur das geringste aus seinem Munde gehört, was gegen seinen Nebenbuhler gerichtet gewesen wäre. In ihrer Gegenwart wenigstens hatte er von Werner stets nur in ganz unverfänglicher und achtungsvoller Art gesprochen, und gelegentlich sogar einmal gnädigst dessen hohes, technisches Geschick gerühmt. Und trotzdem— trotzdem war sie ihren Argwohn nicht losgeworden.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Ahnungen.„Sind denn gar keine Plätze zu haben für die Premiere?"—„Vorläufig nicht; aber vielleicht werden eine Viertelstunde nach Beginn wieder welche frei...“
Unangenehm.„Dein Meister scheint aber ein sehr aufgeregter Mann zu sein.“—„Ach der! Der ist furchtbar nervös. Bei der geringsten Gelegenheit schon schlägt er die Hände über meinem Kopfe zusammen.“
Höchste Zeit.„Wohin so eilig?"—„Der Hofwirt hat telephoniert, ich soll hinkommen, ehe es zu spät ist!"—„Was ist denn passiert?"—„Die Fremden saufen's ganze Bier aus, und er kriegt heute kein neues mehr!"
1

Westfälische
Automobil- und Pferde
Lotterie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 a Dienstag. 3. Juni 1913.
Ziehung am 18
aus verschied. Tausenden
Seite 7.
Juni 1913. 2
Porto und Liste # 30 Pig. extra
empfiehlt und versendet General-Debit
Güst. Pfordte, Essen-Ruhr.
Lose sind auch
□
-E
XX
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Papierabfälle
dle Gerthälsbücher, Biete, Zeitbunge. eit.
kauft stets unter Karantie des Einstampfens
söfl. Peter Kreuels g ass 95.
Nähe der Hauespos.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3
Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Frinennetrageg Ecke Norbertstr.
Sparkasse der Stadt Cöln
Mündelsicher
Reichsbank-Giro, Postscheck-Konto 3593
Zinsfuss
3
2(0,
für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
4%
Feuer- und diebessichere Schrankfächer von 3 M. Jahresmiete an.
Silber umsonst
ale Prämien für Kakaotrinker!
Kakao Marke:
Hervorragende Qualftät. Mit wertvollem Gutscholn.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Nurecht m Nadt Jepgig ndieser- dung
cchn Wendelentwickeltes Haan glänzendes Hauf
ist Schönheit, ist Reichtum!
Brennessel-Spiritus
gegen Schuppen, Dünnbaar, Raaraustall.
— Allein echte Originalflasche mit
Wendelsteiner Kircherl eingeprägt .—..—,.—. In allen besseren Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
= Carl Hunnius, München.
Vertreter Jean Wolfer, Köln-Nippes, Neusserstr. 236. Tel. B5722.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, Im LecalAnzeiger gute Wirkung.
heiztisch u. Agugrien
b. Ehrenfeld, Platenstr. 45, II.
Wr eertogen uudene Böinos nach ungeren Lenben
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Cortieraustalten u
Tel A 550 u. A 7134.
Bezugsauellen-Anzeiger
„ 1 4„ Hetanaf.I
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
loh. Jos.
Ewühen-Brüucrei burst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz, Hafen.„ Man verl..Origin.-Packg.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine.Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Mühlengasse 19
Erveu LI. Partiewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren CcAIPO StempeluSchilder: Schäfte,Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
Abschrift.Vervielfält.
n..Ior. Komödienstr. 46
Ciet- apo. Verziescaligsene.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Neyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäses-d.ibatagon
Biekendorfer
und Damplbäckerei IAExp-LIGGREE
Verkaufsst. u. Niederlagen in I4 Bildereinrahmungen)
allen Stadttenen. A. 3294.
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
S<space><space><space> H o f l i e f e r a n t<space>
J. Halber Perts 555 8
(#tägl. fris
(#tam. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
V. Bösener, Trutzenperg 1
Rahmen u. Leist. Det. Verkau
Kl. Budeng.-3 Kunsthandlg
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbsch 10. Tel. B 7328.
Sigarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Eimanis Kunststein- Möbelmag., Dekorat.)
Sinonis. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Eison u. Ssahlw. al.)
Ph. Melchers,
Eigelstein6, E. Allerheiligenstr.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Hansa„ ring68. laskocher
B 4149.
Badeeinrichtungen, Gaskoche
Betten, Bettfed., Stoffe)
BAangant-Cauf-Sergsgeir
Sof. Anfertig. v. Federbetten
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52
Dampf-Federn-Reinigung.
(Rcerd.-Anat.,Horam.)
Edlinger M. Perlengr. 7. T. B2509
Drogerien"
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Drogerte.-Hennig, Zollstoch.#####rtar an am Ualn Czlz
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessian&amp amponi,.Markt4#.
Haus. u. Küchengerste)
Müh. Loeft, Giac Porzellen
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.- St. 316,T-A2915
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
—„ F LUbreuer, Jot. Nel. A-=55:
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
fein. Drogen- u. Fariumerieg,
Pholographische Artüikel.
Ih. LaPall. Eüxemnb Sf.
Schinaermten
Mrumalt- De PP-u. PFGggr- regene
.Pannenuerher Mechtildisstr.:
Blumenhdlg., Binder.)
Ih. LaSBal. Eüxenb- Sfk. 295
Eigelstein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak.45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kraurer
Sebastian Kerz. Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbekleidung.
Natho( nur Eigelstein 88 neine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
(Herrenhüte
n en Ehrenstr. 27A
F. I. Bohia, riselstein 49
*<space> A u.<space> S t.<space> A g a t h a<space> 2 9,<space>
.ADSe Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionator und Taxator
Weniggebraucht. Geldschränke
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„
m. b. H. Cleve.
Ursulastrasse 9
Marke Cyklop Perlengraber
1A.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich. Michael Christophst. 20
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10
H. Sack
Pv. Bolin, Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
.Ewert, Sionsthallz. T. 89495 Dragerie
Rossbach P I. Phrentela. A. 300 fo36.
„— Venloersu. 157.
A. Schorn, Sülz. T. B 765
Berrenratherstr. 220.
Bäck., Kondit., Cafés
Wäsche und Trikotagen. glerpraugr, Blerhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
E Hlidorter Brauerei Friede*
Aktien-Gesellsch. Köln—. # empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> erkannten Biere.
Kühel Rud., Alteburgerstr. 26 G. Schäfer. Rouen.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Broit“
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz RadikalKophläuse-Ver tilgungsmittel.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bünggen,.,
Kattermann Th Bobst.5, Lederw.,
Keitermann, II., Damenraschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46 Eigelstein 951 Lederhandlg „Damentasch.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs □ Margarine-Gesellschaft
Nachtsheim C. Lea
Lederwar. Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTel.-83588
Metzger, Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nurla. Qual.-Schw.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Kon-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
A. Löckener
Schuhw. Marke nai
Eigelstein 36. Tu
e p h o n<space> B<space> 9 4 4 4.<space>
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr.52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
“ früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer. L. B. Schuße.
(Uhren, Gold., Silberw.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
Unaalrmann Heinr. Weideng. 89
Spez. Tasch.-Uhren
J. Dahmen, Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833,
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialität: ff. Salat-Oel.
inan Venloerst. 305 Inlonl, Kurz-, WeissWoll- und Manufakturwaren.
er bur Pr
Ih. van Nusen strasse 1
Schuhw. und Ledek.
.Neuburg, Klarastr.3Te. B 8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
Schuhhaus Vogel. Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
I. Aussem“ev- Liadleum uste.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Haupts 1177
bester Herdplattenputz bester Metallput:.
Schuhwaren Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Herkrath, M. Gr. Auswahl. .Mahr. Weyerst. 77..-Werkst. Lohn Severinstr. 117 Hann Lief. d. Eintr.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 200.
Werkz., Geräte, Elsenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingn.
Zahn-Ateliers
u Gaudi Dentist, Rich, Wagner fl. UdLLu, strasse 11. Tel. B 9523.
.Riegelsky
HerrKnab.Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, U. Ne hterstr.1 82.
orff I ffSalatöl, Weinessig IUIII,JI., Siebachstrasse 43. „ Hilgers, Kunstdünger, alle Sämereien, Sechzigstr.20.
Kinderwanos— Klappwagen
Th Meml Neusserstr. 206, II. Hauf, Venloerstr. 243.
SpeckhanNen, Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., Uhr. u. Goldw

Seite 8.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 150* Dienstag. 3. Juni 1913.
Dienstmädchen
bis 16 Jahre, welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Bosen, Kruppstraße 2.
Dr. Müdmrn Wäsche, keine
Kinder, kein möbl. Verm. Gute Kost u. Behandl. Wwe. Lehrer Schumacher, Brabanterstr. 26,II.
Mädchen vom Lande,
kath., sucht Stelle in ruh Hause f. alle Hausarb. Off. an P. Doll, Kalk, Weilburgerstraße 12.
Unständ, fl. Mädchen sucht Beschäftigung für halbe Tage. A. D. Lindenstr. 51, 4. Et. b
Einfaches Fräulein
als Stütze in obergärige Brauerei gesucht
Off u. 850 an die Gesch. d. Bl.
njädchen vom Lande, das zu Hause schläft, sucht Stelle zu Kindern. v. Werthstr. 7, p. b
Feuer-Versicherung.
Von großer, hochangesehener Gesellschaft, die auch die üblichen Nebenbranchen betreibt, wird f. Köln und Vororte energischersc
Rüchterner
unverheiratet zu Taxameter und Vermietwagen sofort gesucht. Off. u(1 237 an d. Bez.=Vertret. Rothgerberbach 13
Stadtbeamter IH Schallelet: Goan 9as
für Organisation u. Akquisition gesucht. Gewährt werden Fixum
und hohe Provisionen Fleißige—.—
strebsame Herren, denen an dau= Einen jüngeren ernder, entwichelungsfähiger Stellung gelegen ist, belieben ausführl. Offerten einzureichen sub EW 1019 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,Köln Zum baldigen Eintritt wird ein tüchtiger, durchaus zuverlässiger
Erben Uhrmacher Adolf Bejel, Lechenich, Kirchstraße 242a per Adresse Peter Oebel.
1
sucht Gg. Wetzel, Schlebusch.
Selbständ. Bäckergeselle
gesucht. Gottfr Steven, Groß Königsdorf 93
gesucht, der speziell in der Be dienung von Zeiner Telleröfen erfahren ist. 9“
Gefl. Fr.-Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche an
Ribbertwerke, Hermülheim b. Köln
Selbst. sichere
sofort gesucht. Mühlenbach 5
Junger kräft. Schlosser
gesucht. Johannisstraße 71.
Br. prop. Mädchen, 15-16.,
zur Stütze ges.; muß etw. angelernt u. kinderlieb sein. Besch. .=St..=Vingst, Ostheimerstr.52
Fücht. selbst. Mädchen
in Küche und Hausarb. erf. zu 3 Pers. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Kreuzgasse 17. b
Prop. unabh. Stundenfrau
ges. Kalk, Hauptstr. 121, I. b
Arbeitsgesuche)
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24 a von A. Minder, Schneidermeister, Kreselderstr. 79, angefertigt
Jg. kath. Dienstmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24, I.
Stellengesuche
Papierwarenbranche!
Junger Mann, div. Jahre in einer der größten Papierfabr. Deutschl. als Lagerist u. Abt.= Leiter tätig gew., sucht ähnl Stellung, selbiger ist auch ge prüfter Aufzugsführer.
Fr.=Off. u. B S 258a. d. 2. Gesch .Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85. b
Installateur=Lehrling gesucht.
9 Nippes, Uerdingerstr. 1.
Hausbursche gesucht nach
4) Frechen, Wachtberg 1. b
Junger properer Metzgergeselle
gesucht. Follerstraße 70.
Für ein seit Jahren besteh. rent. Zigarren=Imp.=Gesch. mit? Ver kaufsstellen wird tät. Teilh. ges. Derselbe hätte eine derselben zu leiten. Nichtfachmann wird an gelernt. Erf.=—8000 M.
Off. u. B 1281 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. eb
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Tüchtige KorsettStepperinnen,
sowie Näherinnen für feine Damenwäsche für dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Kalastris G. m. b..,
Gewerbehaus,
Besseres Mädchen
für häusliche Arbeiten, welches sich auch im
Geschäft betätigt, gesucht.
Frau Linden,
Mülheim a. Rh., Wallstr. 28.*
Fürührmacherod. einmechaniter.
Suche für m. 15j. Sohn gute
Lehrstelle.
Angeb. Sudermanstr. 6, hchp
Suche für meinen Sohr
aus achtbarer Familie
Lehrlingsstelle.
Besseres Zigarren=weschäft ooer Lebensmittelbranche.
Schneider, Lupusstr. 22.
Halbinvalide, sucht:
gestützt auf g. Zeuan., passende Stellung, gleich welche.
Off. u. S 52 a. d.=Vertr Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Schühmüczer lung aufdem
Lande. Offert. unt. 815 an die Geschäftsst. d. Bl
Zuverlässiges sauberes
Allein=Mädchen
erfahren in Küche u. Hausarb., für ruh. herrsch Haushalt ohne Wäsche gegen hohen Lohn ges. Frau Ingenieur Kogel, KölnMarienburg, Remagenerstr..“
Sehr zuverl. gut erfahrenes
Von geöseren Wers Mtlädchen
der elektrischen Branche wird ein strebsamer, junger 9“
Kaufmann
(Stenograph und Maschinenschreiber) für leichtere Korrespondenz zum baldigen Eintritt ge sucht. Angebote mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen erb. u.( 351 a. d. Gesch. d. Bl
Eristenz
finden Hausierer und Händler, welche Verbindung mit der Landkundschaft haben. Aufklärung u. Anstellung Dienstag= u. Mittwochnachm.—7 Uhr. 5
Rörig, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 333
Mehrere tüchtige
in kl. bess. Haushalt ges. Gute Stelle, hoher Lohn. Vorstell. bis 3 Uhr. Richartzstraße 16, 1I. b
Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin für besseres hiesiges Kolonial=
waren= und Delikatessengeschäft sofort gesucht.
Angebote u. B 1278 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sucho für meine Tochter, 20 Jahre alt, welche in Haushalt und Geschäft erfahren ist, Stelle, wo ihr Gelegenheit geboten ist, die bessere Küche zu erlernen. Etwas Taschengeld erwünscht.
Off. u. B 1271 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Geb. zuv. Fräulein
kath., in allen Zweig. d. Haush. durchaus bew., sucht selbst. Stelle zu einz. Herrn oder Dame oder mutterlosen Kindern.
Off. u. B 1238 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alles Ungeziefer
vernichtet unter Garantie k
e Schall staul. g.
2. Scaul, infekteur und Kammerjäger, Zülpicherstr.33,p
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27 Karte genügt.
messerputzmaschinen
werden schnell, gut und billigst repariert. Ersatzteile u. best. Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
stäherin, im Ausb. der Wäsche 51 erf., s. noch einige Kunden in und außer dem Hause. Off. unt. B 1285 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche Wäsche, Kasen bleiche
u. a. Wunsch bügele o mang Köln=Poll, Frau Joh. Krux, Jungbergerstraße a. d. Kirche.“
Blumenthalstr. 20,
Hochparterre
Zim., einger. Badezim., Mans., hochherrschaftlich 1200.1
1. Etage, wie Hochp, 5 Zim usw., 1500### elektr.., Leucht= u Heizg., Parkettböden. Oef., Erker
sof. z. om. Für Beamte d. Gerichte d. Oberzoll= u. Oberpostdirektion bes. geeign.
Hausmeister.%0
Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11, pt. B 338.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50M
4 Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d.
Hochp.=Wohn. gey. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. ScheitzMarktplatz
Basreick. N älhih
süche m. Wandpl., Spind,1 Rachelösen.2 Mansard. u.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch. Lindenstraße 69. 5
Moltlestraße 87
herrschaftliche 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mans., u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen und mit Gartenabteil. Die Wohn wird vollst. renoviert. Preis 1380 l.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Teleph. A 8292.*8
hausverwalter. auf Anstr.=1.
Tapezier=Arbeiten sauber u. bill
Off. u. B 1268 an d. 2. Gesch Breitestraße 85.
Isustreicher=Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, D. b
Auspolstern, Matr. 3,Sofa 5,50 f. # sow alle bess.Polstermöbel bill. 15 Jahre lang Meister eines d. ar Geschäfte Kölns. Nur sol. Arb Friedrichstr. 21, 1. Et. K. g. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 2s“: Gel. B 1919.
Mauror erfahren, übern alle Müllker, Reparatur., Zement., Umänd., Verputz., Platt., Weiß., b. Pr. Röttgen, Bayardsgasse 16/18.
Jackenkleider, Kostüme, Röcke und Blusen werden zu billigen Preisen angefertigt.
Ankerstraße 14, Part
Steppdecken
werden angefert., alte erneuert Fr. Wwe Kaster, Hochstadenst.18.
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine sucht Stelle zum baldigen Eintritt.
Off u.( 346 a. d. Gesch. d. Bl.
Ntitwe empf. sich im Anfertigen u. Ausbessern von Wäsche sowie Knabensachen.
Nippes, Merheimerstraße 167.
in dauernde Stellung gesucht. Modellfabrik Gebrüder Müller Mülheim(Rh.), Regentenstr. 86.“
Ordentl. Junge
(Radfahrer) als Hausbursche in Bäckerei gesucht. Blumacher, Breitestraße 132, Eing. St. Apernstr.“
Preog. hausbursche
der gut Radfahren kann, für Bäckerei sofort gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
hausbursche für Metzgerei
1 gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 52.
Oedl. Mädchen f. Küche für
kl. Familie(Ehepaar u. 11jähr.
Junge zum 15. Juni gesucht.
Gr. Wäsche außer dem Hause, hoher Lohn. Frau Obering.
Schwarz, Bismarckstr. 15.
Prop. Küchenmädchen
im Kochen sowie aller Hausarbeit erf., per 15. Juni gesucht. Lohn 30.K Off. mit Zeugn. an Villa Bohnen, Königswinter.
Kathol. Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für
Schokoladen= und Konfitürengeschäft gesucht.
Wilh Boll, Eigelstein 37.
Melteres br. Mädchen
zur selbst. Führung kl. frauenlosen Haushaltes gesucht
verlengraben 20. Bess. Mädchen, in' Küche
und Hausarbeit, für kleinen, ruhigen Haushalt gesucht. Schaafenstraße 63, 1. Etg
Zuverl. Mädchen geäche“
Nippes, Bülowstr. 2, p.
haushälterin, Bt gP kocht,
Hausarb. versteht, sucht Stelle in ruh. Haush., wo die Frau fehlt. Beste langj. Zeugn. vorh. Off. unt. B 1286 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Unabh. Witwe,
38., sucht Stelle zur Führung eines kl. Haush. oder zu einz. Herrn od. Dame. Es wird mehr auf gute dauernde Stelle gesehen, als hoh. Lohn. Näh. Im Laach18.
Junges Fräulein, 17., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in herrsch. Hause, am liebst. auf Gut in der Nähe bei Köln, auch bei Kindern
Marienplatz 12.
(Tin Mädchen.vom Lande, kath., sucht Stelle in klein. Haushalt, am liebsten bei einem Geistlichen.
Zu erfragen Köln=Ehrenfeld Wahlenstraße 19, 1. Etage.
v. Lande, kath., in
Küche u. Hausarbeit
erfahr., sucht Mitte bis Ende Juni Stelle in bess. ruhigem Haushalt. Off. u. 840 a. d. Gesch. d. Bl.
nädchen, gesetzten Alters, en sucht Stelle bei ält, Ehepaar für Küche u. Hausarb. nur in dess. Hause. Off. u B1270 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Nähorin in Kinderkl., Blusen. Nührein sowie Umändern erfahren, sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Rinkenpfuhl45/47, 2. Et.
Lindenst. Muc-haf7 sch. Zimmer, kompl. Bad,
Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche w. nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstraße 69.
Abg. 3- u.-=Zimmerwohn.
Große Witschgasse 13—|1
mit Koch= und Heizgas, elektr. Licht, Türaufzug, durchaus renoviert, an ruhige Mieter zu vermieten. Bescheid Filzengraben-10, beim Portier.
Waidmarkt 10
2 Schaufenst., mit od. ohne Wohnung günstig zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer b P. Prior, Venloerstraße 15.
Hilla in Brühl.
Königstr. 16, acht Zimmer, mit allen modernen Einrichtungen versehen per 1. Juli zu verm.* Bescheid beim Eigentümer Kurfürstenstraße 17.
Wohnhans auf dem Lande
für sofort, auch als
Sommerwohnung
zu vermieten, in Umgebung Berg.=Gladbach. Ang. u.(358 an die Geschäftsst. d. Blattes.“
Mastrichterstr. 45
abgeschl. herrsch 2. Et., 5 große Räume, Küche, Badzim., Loggia, Mans., Keller u. alle Beg., neu eingericht., sof. preiswert zu verm. Bescheid das. b. Eigentümer. b
haus Vogelsangerstraße 125
Köln-Ehreufeld
Unterhaus, 1. und 2. Etage
je 3 Zimmer, Küche und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Schöner Garten vorhanden. Bescheid
Fritz Keltenich, d
Mohrenstraße 39 Tel. A 6245.
Ursulastraße 3,
3 Zimmer und Küche, 4. Etage zu vermieten
Die Wohnung wird ganz renoviert. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
#. hochparterre,
4 Zimmer, Küchem. Spind, Heizu. Leuchtgas, bewachs. Veranda, größerer Gart. zur all. Benutz. zu vermieten.
Neust. Ehrenfeld, Röntgenstr. 3.
2 äbgeschl. Wohnungen
Filzengraben.10
5 Zimm., Küche, Spind, Bad u.
„„„„„
mit allen Bequemlichkeiten, wie Zentralheizung, Warmwasser, Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, elektr. Uhr usw. an ruh Leute p. 1. Juli zu vm. Besch. Filzengraben 8/10 beim Portier. g
Alexianerstraße 21,
1. Etage, 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Fleischhalle 1 am Heumarkt. b
Holzmarkt 67
Hchp., strßw., Isch. Zim.„Kuche,.Sp., Mans., Gasanl usw. alle BequemI. I. Et, hfw, 3sch.Zim., Küche, Gas, alle Bequeml. preisw zu verm
Klettenberg,
am Manderscheiderpl., vornehm einger. 3. Etg., 5 gr. Zimmer, 1 gr. Diele, Küche, Bad, Balkone, herrl. Aussicht, fr. Flurbeleucht., per sofort oder später zu 65 M. zu vermieten.
Bescheid Kyllburgerstr. 2, 1
Klettenberg Sülz
Abgeschl. Zim., Küche u. Spind, Klos., Keller, Bleiche, Leucht= u. Heizgas sof dill. zu verm. b Bescheid Gerolsteinerstr. 15.
Ladenlsiol Thärmnchensws mit 2 oder 4 Räumen, Keller
75 qm, auch ohne Heller.
Zess cel findet freundlich möb. Dru. TU. Zimmer in gutem
Hause Nähe Hohenzolleraring. Fr.=Off. u. 846 an die G. d. Bl.
K1 5., abg. Kell., MitI. Cl. ben. d. Waschküche u. d. Gart. m. Sommerlaube an still.
L. zu verm. Ursulagartenstr. 21 Laden mit sehr
schön. Wohnung, Preis 45 M. zu vermieten.
Theophanostr. 34, I. Rolandstr. 99, a. Volksg.,
luft gesunde Wohn., 2. Et. mir Balk., 3gr.., Küche, gr. Spind oo. Bader., f. 55.. Besch. daselbst.
Nzippes, abgeschl. 4., K,
61 Verand. Balk., 2. Et. zu 40 zn verm. Uerdingerstr. 4, 1 u. Ursulastr. 17 a. Hackhausen.
Etage, abgeschl. 4 Zimmer Mans. usw. an kl. Familie per 1. 7 zu vermieten.
Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Machabäerstraße 5, 2 Erg.
Anbau abgeschl. 3 Zim, Spind all. Bequemlichk. zu 36.# nur an ruhig. Familie zu verm.
Sudermanpl. 5, 2. Eig.
53 nebst Zubeh., elktr. Lichtu. Gas, renov., p. l. Juli z om. Nähel. Eig.
9<space> S t a<space> a b g e s c h l.,<space> 3<space> Z i m.,<space> K ü c h e,<space> 9. Tlgl. Mans., elektr Licht für 55.4. zu vm. Gladbacherstr. 39.
TTin Zim. u. Küche u. Verand.
1. Et. zu 20 M zu verm. Weideng, 26,1. Ursulastr. 17 a, Il.
Abg Etage 4 Zim. Hocr., 3 Zim.
* Anb. bill. zu verm. in neu renoviert. Hause, Liebigstr. 116.
9 kl. luft. Zimmer an einz. Frl.
C zu vermieten. 5 Schwalbengasse 20.
Ninnag Mansardenwohnung. Aippes. 3 Räume, zu verm. Besch. Einheitstr. 16, 1. Et. Kroß., gut möbl. Mansardenz. a in bess. Hause zu vermieten. Schillingstr. 394, 1. 5
Ir. leer. Zimmer in bess. Hause sofort zu vermieten.
Schillingstr. 39A, I. b
1 Eto—4Zim., an ruhige
Eig., Leute sofort zu vm. Ulrichgasse 31, Besch. 2. Etage.
Schönes Mansardenzimmer
zu verm. Deutz, Arnoldsstr.2. b
Abgeschl. Etg., 4 Zim. Hochp., 40 3Zim. Anb. bill. z. verm. in neu renov. Hause Liebigstr. 116. schöne Mansarden an kl. Familie für 23 M. zu verm. Chlodwigplatz 11.
Creundl. möbliertes Zimmer
5 zu vermieten.
5 Friesenwall 58.
Kosenstraße 26, 2. Etage,
47·5 helle lustige Zimm., Kochund Leuchtgas billig zu verm.
G
Zu vermieten
Albenslebenstr. 13
Schönes Hochpart., 5 Zim
Küche, einger. Badezimmer mit Gas u. elektr. Licht nebst Mansarde usw. zu 1400 Mark zum 15. August zu vermieten.
Bescheid bei Arnolds, b Alvenslebenstr. 8, 1. Et.
abg. 2. Gl.
Küche, Mans. u. Kell. ab I. I.
zn 31 an gute Leute. u M. 91.— Die Wohn. wird neu renoviert Bescheid Lindenstr. 69.
Niederichstraße 38
helles Souterrain zu verm., 5 Zimmer, Küche usw. Preis 45c, pro Monat.
Bescheid Nr. 40 1. Et.
a bgeschl. Anbauwohn., 1. Et.,
K in bess. Hame, 2 gr Zimm., Küche, alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid
Thürmchenswall 47, 1. Et.
hochherrschaftlichze II.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatien und Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektrisch Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon usw Der Neuzeit ent prechend neu hergerichtet. 1°
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93,
Telephon A 8292.
g. l. Etage,
3 Zim. u..,
1. 19 n. f o 71.8
der
sesien Aiche
Besch. das. u. Köln, Lindenstr.69.*v
Köln-Merheim.
Abg. 1 u. 2. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver, Haltest. d. El., sof. zu om. Besch. Neußerstr 579.
Manderscheider
Airitenbrrg platz 8
Mod. Wohnungen von 5 Zim., Küche, kpl. Bad, Diele u. Mans., 2. u. 3. Etg. f. 70 u. 80.4 z. om. Küche, Bad u. Klos. sind geplätt. Zim., Taselpark., Loggia.Kachelofen, Geldtressor, Gas u. Elektr., Treppenbeleucht. u. Rein. frei. Besch Christ. Möller.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb., 4 Zim., Küchem. Wandpl u. Spind, Balk. z. om. 55.4. Besch. 4. Et., kling.
Auf. Ehreufeld, PeEtage,
4 Zim. u. Mans., Gasanl., mil. 48 M. an kl. Familie zu verm. Bescheid Leostr. 31, 1. Et.
Ursulastraße 15.
Ladenlokal mit drei Räumen zu vermieten. Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Trutzenberg 40. 1. El.
best. aus 5., Küche, Spind u. Mans. zu om. Besch. das. 2. Et.
Hinterhaus, Retsn.—
sir Lager ade. Türmchenswall 61
passend für Lager oder Werkstätte, 3 große Räume von je 80 hm zu vermiezen Fritz Keltenich“
Mohrenstraße 39.
4 Räume, abgeschl. 3. Et. Anb., Nähe Rhein
Klettenberg 2. Cl.
4 Zimmer u. Küche mit Spind. kpl. Badez, Gas u. ektr. Licht, wegen Versetzung per 1. Juli od. später zu vermieten * Luxemburgerstr. 260, 1. Et.
1 Efg 33., auch für feines
1. Eig. Geschäft od. Bureau geeignet, sofortt zu vermielen.
St. Apernstraße 46.
Schönle 2. El. nur sille Leute
zu vermieten. Martinsfeld 29.
Möbl. Zimmer m. Peusion
zu verm. Eintrachtstraße 33.
nippes, 3 Zim. 1. Etg.
zu verm. Nievenheimerstr. 13.
2 Zimmer ar.52=Bersonen,
zu 24 M. zu vermieten.
9 sch..2 Etg., gartw.,.ruh.=H.
an b. Gesch.=D. z. l. Juli.v. Näh das..Egt. Aachenerstr.40, Pt
schöne Mans.=Zimmer 14.4 Luxemburgerstraße 86. b
erdl. möbl. 3. m. Pens. zu verm.
8 Königstraße2, nahe Hohestr.b Möbl. Z. m. v. bgl. Pens. Mon. 521 20 60 f, W. 13u. 15.4 Herzogstr..b gut möbl. Zim. zu vermieten
Stolzestraße 4, 4. Et. rechts
1öbl. Zimmer zu vermiet.
Klingelpütz 70.
3 Zimmet verm. Ankerstr.
enansarde an einz. Frau zu A vermieten. Eintrachtstr. 61
1 u 9 K1 m...Mans.,.kindrl.
J. A. d. El., Fam. Eintrachtstr.61.
Möbl. Mans.=Zimmer zu verm. M Hansaring 35, part., links.
Schön möbl. Mans.an anst. Pers. zu verm. Friesenstraße 6. b
Et.33. u..ev. Ms. Gas, strßw, b.
9..om. Bonnerstr. 1. Besch..Et.
Einfach möbl. Zimmer an anst. C Herrn z. v. Jakobstraße 54.b
Klein. Haus, Benesisstr. 1 zu vm
( Mietgesuche)
mit Küche u. Zubehör, v. einer kleinen Familie für 1. Juli gesucht in besserem ruhigem Hause. Südwestl. Stadtteil bevorzugt.
Off. u. B 1280 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b

Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 150&a Dienstag.
1913.
Seite 9.
1
chensw.6 1, Keller, er.
lich möb in gutem lleraring. G. d. Bl. Rell., Mitchküche n. be an still. etenstr. 24
mit sehr Wohnung, ieten.
34, I.
Volksg.,
2. Et. mit „Spind od. daseldst.
Ein großes eventuell
zei möbl. Zimmer
in besserem Hause per sofort gegr. Möglichst Mittelpunkt der Stadt. Nähe Hauptbahnh. — aff unter C 359 an die
Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
Kenson gelucht. 2ibehf Fan
#ünscht Pension in still. Familie, nenn mögl. mit Familienanschl. or..Dr. u. 844 a. d. Gesch. d. Bl.
Dauermiet. s. abgeschloss.
FNuge 3 Zimmerwohnung.
on..B1129 a..2.Breitest. 85.b
Haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude, für Engros=Geschäft, Handwerks= od. Fabrikbetrieb geeignet, zu verkaufen oo. zu verm. Besch. Paukstr. 20
4 3. K,
Et. zu 40 r. 4, 1 u. usen.
Polerieht.) Kursus
Gut verzinsbares
=Etagenhaus
in guter Lage(Nähe von Dost u. Bahnhof) unt. günst. Bedingung. .vk.Off. u. 804 an die Gesch.d. Bl.
Für Metzger!
An strebs., verheir. Metzger, der über—5000 M. verfügt, ist ein flott. Geschäft mit Metzgerei Kühlanl 2c.) günstig zu verk. Schöne Gebäude, Garten(Industrieort, Brikettwerke). Off. u. C 342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfamilienhaus
Nähe Müngersdorf und Stadtwald. 6 Räume und Garten zu 11½ Mille zu verkaufen. Junkersdorfer Kirchweg 58. b
Kleines Hotel
in herrlicher Gegend umständehalber zu verkaufen.
Preis mit sämtlichem[Inventar 40000.4. Anz. 8- bis 10 000.“ Off. u. C 353 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer.
l. Familie traße 3.
5, 2 Erg. 3 Zim, . zu 36. zu verm.
2. Eig.
ichtu. Gas,
Kähel. Eig.
im., Küche, Licht für cherstr. 39.
Verand. erm. Wei17 a, II.
., 3 Zim. n. in neu #igstr. 116.
echautmertren
naschinenschr. 3 m.
stenographie mit Diktat 10 M
Einfache Buchführung 10 M.
" Nur Einzelunterricht.
seder wird unterrichtet, bis er ganz perfeckt ist. Eintr. täglich Bischofsgartenstr. 14 a. Dom.
Primaner
„ erteilt erfolgreichen
unterricht u. Nachhülfe , in Mathematik.
off. u. 853 a. d. Geschst. d. Bl.
glavier, Gesang, Theorie,
IU Komposition ert. schnellf.
kapellmstr. Kuntzmann, Moltkestraße 137,I. Sprechst.—9 abds. b
Nipl. Klavierlehrerin gibt
0 Unterr. 2X wch. p. Mt..KEf. gr
Ag. u. B1213 2. Gschst. Breitestr. 85
krankheitshalb.
0 4aus billig z. v.
Off. u. 851 a. d. Geschst. d. Bl.
einz. Frl. gasse 20.
wohnung.
zu verm. JI. Et.
hochrentables Geschäft
besonderer Umstände halber sofort für 12000# bar zu verk. Käufer wird eingearbeitet.
Off. unt. B 1277 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
gebensmittelgeschäft in B.
Gladbach um ändeh. sof. od. später preiswert zu verkaufen. Offert. u. B. V. 00 a. d. Geschäftsst. d. Bl. in Berg. Gladbach.
Fahrräder
Pneumatik
sowie alle
ansardenz. vermieten. 39A, I. b
Gemeinde-Sparkasse
bess. Hause en.
9A. I. b
an ruhige zu om. 2. Etage.
niimmet
ldsstr.2. b
n. Hochp., erm.in neu str. 116.
an kl. Faverm. platz 11.
Zimmer
all 58.
Etage, im., Kochbei Köln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300—1000 K. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 MK, 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*
vern.# Suche 35000 mart
erstr. 13.
50..Et
Personen,
ruh.=., iz. v. Näh
str.40, Pt.
ter 14.4
iße 86. b
zu verm. Hohestr.b
1. Hypothek, zum 31. Dezember provisionsfrei.
Ang. u. E H 6676 a. d. An.Stelle d. Bl., Hansaring 76.
6000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei b Christ. Rech, Hohenstaufenring 6
suche 12 199 M. Vorbelastung
18 000.K. Miete 5700.4. Off. u. 838 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mon. 52u.
rzogstr..5
vermieten rechts.
1 vermiet. pütz 70.
Leute zu nkerstr.
Frau zu ichtstr. 61
000 m. Stiftungsgeld
geg. 1. Hypotheke auszuleihen. b Kath. Kirchenkasse Frechen.
1900 M.Hypoth. auf gutes 4000 M. Objekt i. Landkreise Köln nur vom Selbstgeb. ges. Off. u. C356 an die Gesch. d. Bl.
er leiht Postbote 100 M.
gegen Zinsen. Rückzahl. nach Vereinb. Off. u. 817 a. d. G. d. Bl
Haltestelle der Rheinuterbahn
Elektr. Licht, Wasserleitg., Kanalisation vorhanden. Wir empfehlen schön gelegene Baustellen zur Errichtung von Villen und Landhäusern von 7 Mark per Meter strassenbaukostenfrei an.
Bauausführungen sind jedem Architekten und Unternehmer gestattet. Die Gesellschaft übernimmt auf Wunsch die schlüsselfertige Herstellung von Landhäusern. Einige fertige Villen sind noch zu verkaufen oder zu vermieten. Broschüren auf Wunsch gratis.
Auskunft erteilt 9
Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstr. 39. Telephon A6245.
Es ist mir gelungen, ein großes Manufaktur= und Konsektionslager gegen
∆ A P
spottbillig zu erwerben und stelle ich dasselbe ab heute zum Verkauf frei. Unter ander. befind. sich gr. Posten
Herren= und KnabenAnzüge
darunter, welche ich wie alle anderen Waren
beit unter Ladenpreis
verkaufe.
Sämtliche Waren sind mit dem regulären bisherigen Verkaufspreis versehen, so daß sich jeder Kunde von der enormen Billigkeit überzeugen kann.
Es handelt sich nur um gute moderne Ware. Glockengasse 6,., vis--vis der Synagoge Engros= u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe. 2h
Fahrradzubehörteile
nur prima Qualitäten
g-<space> a l l e r b i l l i g s t e n—<space>
Tagespreisen.
Geschäftsräder
kauf- und mietweise.
Nähmaschinen
erstklassige Fabrikat 55, 76, 85. 100, 110. 130 J
Waschmaschinen
aus prima Eichenholz u 28, 38, 40, 45, 55
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten u 15, 18, 20, 22, 24, 26.
Mangelmaschinen
zu 21, 25, 35, 40, 45 M
Kataloge gratis. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Verlobte
Komplette
Pitchpine
Büfett- Anrichte- Tisch Herd. 2 Stünle und 130 Küchenteile 92 E00
zusammen nur aS 8
Pilchpine Küche
Büfett- Anrichte- Tisch Herd. 2 Stühle und 140 Küchenteile
zusammen Se
Pitchpine Küche
3tür. Büfett- Anrichte Tisch- 2 Stühle- Herd und 155 Küchenteile
39
!! Teppiche!!
feine Muster, umständehalber billig aozu seben. b Schwalbengasse 12.
½ Ztr. 144,1Ztr. id Blameneree.80 K, b. 3 Ztr. a 150. srei Haus.
Flora=Spedition, Köln=Riehl. Fernsprecher B 5608.
Plüsch 30 Mark
Stof 22:
En gros&amp; en dötail. Palmstr 20.
um zu räumen billigst B Schillingstraße 42.
Kebr Möbel zu kauf ges. KorbO macher, Königsplatz 33, S. b
∆
Tiermarkt
eleg. 25, 35, 45, 55 M.
II gebr., gutn., 10, 15, 10 n Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
zusammen Jedes Teil auch käuflich. Ein Teil obiger
Wilhelmstr.
einzeln
0
Artike
ausgest.
Ihot.=App., 9 12, 80.A neu,
40 f. 25MA zu verk. m Zubh., dsgl neues rundes Tenorhorn. Nippes, Siebachstraße 121, I.
Keichte Schlagkare, als Gemüsekarre unw. zu gebrauchen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Sternengasse 10. b
flastermüdes Pferd billig zu verkaufen.
Lindenthal, Franzstr. 44.
20 Gänscheu und Euschen
5 Glucken m prima Küken, 2leg. Enten, 3 fests. Glucken sehr bill. zu vk. Ehrenfeld, Thilippstr. 56.
gute Schläger, St. 3,50. 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.*
Verloren-Gefunden
Leichtes
billig zu verkaufen. Auskunft Rössing, Filzengraben 24.
Prachtv. eich. Schlafzimm.
gr. Spiegelschrank, Do pelbeit mit Matr., Waschkommode mit hohem Marmor u. Toilette, 2 Nachtkomm., 2 Stühle. Geleg. für bess. Brautl., zus. g. sof. Kassa 375, hochf. eich. Speisezimm., Herrenzimm., einz. Möbel, feine Pitchp.=Küche, Flurgard sehr b. zu vk Hdlg. Bismarckstr.64.“
Nippes, eeregs P
en gros— en détail.*8
Eigene best eingerichtete
Reparaturwerkstätte
Tapeten
10000 Rollen
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10### mit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
uterhaltener Kinderwagen, Sitzliegewagen, billig aozugeben. Bescheid Vogelsangerstr. 67,., Wilhelm Glebe
En gr. Kleiderschraut
zu verk. Kaiserstraße 142.*
Gebr. Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse
Entlaufen
bei Rodenkirchen jg. gelber D. Schäferhund„Lux". Wiederbringer gute Belohnung. Weißerstr. 9 oder Fernspr. B 9021. Vor Ankauf wird gewarnt
Sonntagvormi tag
verloren.
mit Taschenbuch Rechnungen.
Abzugeben gegen Belohnung Eintrachtstraße 12..
Kin Kinderbett, gut erhal
ten, billig zu verkaufen. Zollstock, Herthastr. 38, 1. Et.
Echw Sammetmant., fast neu, für
I die Hälfte des Wert. zu verk. Löwengasse—, 1. Et.
neu, 50 Mark,
zu verkaufen. Marzellenstraße 52-54, 2. Et.
Fahrrad,
Eine silberne Herrenuhr mit Goldrand zwischen Nippes und Merheim auf der Neußerstraße verloren Gezeichnet.F. Gegen Belohnung ab zugeben. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Verwischtes
a. Rot: oder Weißzwein
30 Liter 19.50 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
u. 2t.Kldrschr., Sofa, Küchenschr.
Betten, Vert., Tr.=Sp., w. u. sch Herd b. zu verk. Krefelderstr. 93.
zu
„.kindrl.
achtstr.61.
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
zu 15 bis 20" per Rolle.
Echt Linkrusta per Meter 33 Tel.
A 8212.
nur Wbierring 13
Groß. Diplomatenschreibtisch m. O Zug 70., wenig gebr Sofa 25., Küchenbüfett 18., 4., 12., Tisch.50., wenig gebr. Chaisel., wie neu, sowie fast neues Schlafz., best. aus 1 Kleiderschr., Nachtskomm., 2 Betten m. Sprungr. u. Oberbetten sofort bill. z. verkaufen. M.., Friesenwall Nr. 7. b
Eichen Schlafzimm.,echt
m. 1,80m dr. Spiegelschr, Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nacht kom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik. geg.Kasse n. 350 fl. *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
Automat verkaufen.
Neußerstraße 12. Rohrmöbel,
,<space> b i l l i g s t.<space>
Lager, Rich.=Wagnerstr. 25,Tor. 5
Günstig für Brautleute!!
Speisezimmer, Herrenzim. Schlafzimmer u. Küchen
in solider Ausführung, da keine Spesen, spottbillig zu verk.
A. Nordmann, Lütticherstr
Bitte auf die Nr. zu achten!
Ausw. Versandhaus
g Beamt., Lehr, Angest. u. and. solv. Leuten Kleider, Anzüge, Wäsche, Schuhe, Hüte, Fahrr., Haush.=Art., Lederw., Uhren, Goldw. usw. zu Kassapreis. ohne Anzahl. gegen bequeme Teilzahl.
Off. u. B 1272 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Herrenzimmer,
gr. Diplomaten=Schreibt., Umbau mit Diwan, Bücherschrank Schreibsessel u. Stühle u. Herrenzimmertisch zu 385.4 sof. zu verk
* Möb.=H. Friesenwall 7
la. Naturbutter
tägl. frisch, vers. per Postkolli ca 9 Pfd. netto M. 10,40 frei gegen Nachn. Garant. Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler."
zu verm. rt., links.
anst. Pers. raße 6. b
„strßw., b.
#esch. 2. Et.
r an anst. traße 54.b
1 zu om.
v. einer Juli geem Hause. evorzugt. die 2. Gestr. 85. b
rechtsrhein.) ist ein Haus, hypothekenfrei, in unmittelbar. Nähe der Kaserne gelegen, besteh. aus gr. mod. Geschäftslokal nebst Zimmer,., 2. und MansardenEtage, je 3 Räume, mit separ.
Eing. Trockenspeicher, f. 30 000 Mark unt. günstig. Beding. zu verk. Größe 1 Ar 41 Quadrat=
meter. Anged. von Selbstreflektanten u. B1281 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b8
Eigenheime mass. je 5 Zim., E Küche, Ver., Hof u. Obstg.Köln, idill. gel. g. Verbind 8500 b. 9000.K, Dietrichkeit, Vorgebirgsstr. 33.
Verkauf
auf dem Lande, nähe Köln und 20 Minuten v. Wald. Altrenommierte Gastwirtschaft, mit
Geschäft, Saal, Kegelbahn und schönem Garten ist wegen Zurückziehung des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Das Geschäft ist ausdehnungsfähig und eignet sich das Gebäude sehr f. Pensionäre und Sommerfrischler. Schöne gesunde Gegend, keine Fabriken. Für fleißige strebsame Leute gute Existenz.
Erforderlich 12=—15000 M Offerten unter C 354 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Beabsichtige
meine gut gehende
Mekgerei
mit Spezerei=Geschäft
im aufblühenden Industr.=Orte
Worringen zu verkauf.
Off. u. C 355 an die Gesch. d. Bl.“
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft
gibt komplette Aussteuern
und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung.
Gefl. Anfragen unt. A 118 an die Geschftsst. d. Bl.#p
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Hederich
vertilger
radikales Mittel,
Itr. 4 Mark empfehlen:
M. Bergerhausen&amp; Sohn,
Tel. 63, Dormagen,
Horrem=Dormagen.
Weit unter preis.
Ia. Aufnehmer 16, 20, 24, 32, 36 Ia. Wäscheklammern 100 St. 45 Ia. Fliegenfänger 100 St. 2,80 M Spültüch., Schmirgel usw. billig Zigarren, feine 10= u. 15 5 Qual. 50 Stück=Kiste.50 K. 10 St. 75 Für Wiederverkäufer Extrapreis Hämergasse 12, a. d. Breitestr. 5
Creber abzugeben Akzidenzdruckerei
Dombrauerei, bei geringer Anzahl. sehr günst.
Unter Taschenmacher 5. Maannastr
zu verkaufen. Magnusstr. 14. b
“<space> g u t<space> e r h a l t e n e<space> B a m l e t t <space>
Gras= und Getreidemähmaschinen,
ein fast neuer
Milchwagen,
ein= u. zweispännig z. gebrauch., auch als Geschäfts=, Eiswagen 2c. sind billig abzugeben v“
Bödingerhof, Rondorf.
Ausverkauf!
Umzugshalber sollen die auf dem Fabriklager befindlichen
Beleuchtungskörper
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden. Gladbacherstr. 17. Tel. A 8335
Kammerjäger
Institut
f..-Aipt
Turmstr. 38
Pianos
gut rep. 120, 150.44 250.4. mit Garantie. Alteburgerstraße 85.
cleg. Musselinkleid, mittl.,
44-46 Fig., neu, nich getr.,.v.
vertilgt unter Garantie Wanzen, Kakerlaken sow. alles andere Ungeziefer, mit langjähr. bestem Erfolg ausgef. Karte gen.
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4.
E 44-46 Fig., neu, nich getr.,.v. 1 2rf. zuverl. Mann, fr. GerichtsHändl. verb. Brüsselerstr. 53, Hpt. C deamter, s. noch ein Häuser Cut erh. 1½ schläf. Bett zu 19.6 in Verwaltung zu nehmen.
zu verk. Hahnenstraße 34. b1, Off. u. 845 an die G. d. Bl.
Nähm Ringsch., Singer, 45.4/ 77ser fertigt Bauzeichnung für Nühm. Nivver, Siebachstr. 32. 00° Wirtschaft an?
Ein zweipflammig. Gasherd zu s Off. u..1276 an d. 2. Gesch. U verk. Brühlerstr. 112, Utrh. d. Bl., Breitestr. 85.
Harmonium Hdl.49Hansar.49pt
56 2 e. 2 d. Hause. 250.4,.“ Schl.
zu ok. Erf. Domstr. 58, 3.., Lingstr.20. II., Iks. d. Kossidowsky.
Hathol.Witwe, 60., m. Vermög.,
# Haus schuldfr., sch. Einrichtung, wünscht m. kath. Beamten in gesichert Verhältn. in gleich. Alter in Verbind. zu tret. zwecks späterer
Heirat.
Anonym zweckl. Ausf. Angebote u. F K 426 a. d. Hauptvertr..Bl, Kalk, Mülheimerstraße. wünscht selbst. Frifahrrad, gut erh., zu verk
X Preis 15.4. Severinstr. 194, III.
Ratarrad Cito Magnetz..3 v.
Severinst.243 45
echt Eichen, f. 35.4 zu verk. Hahnenstr. 53,.b
Anrichte,
U zu verk
Sing. u. a. m. Garantie 10 b. 95./ Lager Jahnstr. 36.
Für Wiederverkäufer
die billigste Bezugsquelle für Fliegenfänger, Schuhcreme, Seife u. Aufnehmer usw. ist Severinstraße 230, direkt am Waidm.
Sch. Bett.z. v. Komödienst. 103,11)
Ja. 10 Paththisten
in verschiedenen Größen billig abzugeben.
Kalk=Mülheimerstraße 19.
77seg. Umzuges zu verkaufen:
00 Bß Gas= u. Kohl.=H m. Aufs. Plattel 32X 80 cm, gr.Küchenschr.,
wß. Gasosen, 23flamm. Gaskron., 1 Pendel in Mess., Mahag.=Toil.= Tisch. Alth.verb. Roonstr. 63, II.
Heirat seur, kath, mit gut.
Kaulggsnche
Zu kaufen gesucht!
Lindenthal, mogl. nahe neuem Gymnasium
Ein- bis
Zweifamilienhaus
mit Garten.
Offerten von Eigentümern mit Preis= und Größenangaben erbeten unter Nr. 852 a. die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
FEPPICHE
1.(fehlerhafte) in all. Größen für die Hälfte des Wertes.=
Breitestraße 135, I.
Ecke Richmodstraße. 5
Vollmilch
350 Liter direkt vom Gut (Nähe Köln) abzugeben.
Off. u. 841 an d. Geschäftsst.Bl.
Wer verkauft sein Haus
in Umgeg Kölns, ev. auch m. Gesch? Nur Angeb. v. Selbsteigent. erb. u. K M 6659 an Rudolf Mosse, Köln.“
Geschäft und Teilhaber—.—
Zigarrenfabrik und späterem Vermögen, 30., kleine Figur, etwas hohe Schulter, sonst nettes Aeuß. Diej. kath. Dame, die auf ein gem. Heim refl., w. sich u B 1279 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85, wend. Vermög nicht Bed. b
Witwe, 42., kath., mit Ersparnissen und schöner Aussteuer, 2 Kindern im Alter v. 18 und 14., sucht Bekanntschaft mit
Path, elchende. Heirat.
Off. u. B 1282 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wwe.,., 44J., 1K., M. v. 4., i. g.
Verh., w sich.z. verh. Es k ab. n. ..in Vetr. m..Leum., w. sich in pensionsber. Stellung befinden.
Off. u. 854 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers.
Eichen Schlafzim., echt aalt Frlgleich stutertzw b Heir
Offerten unter F 1601 an die
lleinst. Witwer, kth., 50er., m.
0 Ausk.w d. Bek. ein. kth. Ww.
10 11. M..— ohne Glas frei Haus.
lich. Müller&amp; Co.
B 6333.* Roonstr. 31.
2schläf. Bett
m. Matr., 2tür. Kleiderschrank, Vertiko, gut erh., zu verkaufen. Lützowstr. 17, part., Anb. b
am liebsten etwas gebraucht, m. .80 m br. Spiegelschr., Waschkom mit hoh Marmor, 2 Nachtkom., 2 Bettstellen, Stühle und Ständer gegen Kasse zu kaufen gesucht. Ang. mit gen. Preisang. u. 849 an die Gesch. d. Bl
½l nkb. Büf. 90; 1½=schlaf utb.
Bett, dito 2Kleidschr.a 44; schl. Diw., Led.=u St.=Sofa, mah. Tisch, 6Stühle, wß. Herd m. K. 30,.=Einr. 53;Spg Uhr b. Aquinostr.3,Sout.
Annahmestelle Mittelstr. 33.
Dem Marienverein von St. Gereon!
Ihr botet uns so licht und klar Ein Bild der Reinen, Makellosen, Wie's schöner kaum zu denken
An Tugendduft, gleich Rosen! zu kaufen gesucht. Off. mit Preis Dem Geist“ wird's bleiben Hochund Fabrikat u. B1283 an die genuß,
2. Geschäftsst..BI., Breitestr. 85. 9 Der Seol' ein Jubelton—
ür Euch aber sei am Lebensschluß' fen„Maria-Virgo“ Lohn! 4
G. M. F. B. T. L. R. D.
Klavier
Cinoleum, gut erhalten,f
kleines Zimmer zu kauf gesucht. Dürenerstraße 339.*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 4 Dienstag, 3. Juni 1913.
H Eine neue Vereinigung für christliche Kunst.
Bereits in Nr. 57 vom 28. Februar 1913 konnten wir über einen Zusammenschluß christlicher Künstler und Kunstfreunde in Köln berichten. Wichtige Fragen, die zurzeit Kunst und Künstlerschaft in Köln sehr interessieren, so daß eine korporative Stellungnahme zu ihnen nicht umgangen werden kann, ließen es notwendig
erscheinen, nunmehr den festen Zusammenschluß zu einem einzutragenden Verein zu bewirken. Das Vertrauen auf seine Lebensfähigkeit fußt auf der regen Anteilnahme, welches die zunächst befähigreit fußr auf der legen Anleinähme„
teiligten Kunstfteunde und Künstler durch ihr stets zahlreiches Erscheinen bei den bisherigen zwanglosen Zusammenkünften bekundet
haben.
Die neue Gründung
nennt sich Ars sacra, Verein zur
20. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch=Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
P. Bih. ähr. Oin 9n
976
115049 254 320 518 19.59 87 832 44(500] 47 117024 44 279 308 451 585 807 44 902 64 118019(500)
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
den betr.
..V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen,
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
2. Juni 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
308 471 87 537 604 28 910 98 1247(500) 334 35 81 648 744 2130 300 10 585 635 793(1000) 97 803 30 B38 3155 298 508[2g, 48 77, 746,((0% 4254
24 52“ 82 692 1500) 84 1500) 767 83“ 902 68 7118 61(1000) 203 576 90 744 825 8077 109 397(8000) 805 1500) 68 92 928 64, 9251 502 723 82(1000) 809 85
10035 289 378 692 715 936 11421 729 12101 84[500) 250 78 394 96 480
18 Talh u d S un. Shi, A p sag-berse e ae set b
569 683 783 915 78(1000] 17017 161 280(1000) 368 782 809 88 18091 140 B0
225 44 446 532 725 72 19294 330 64 500(500) 71 700 62 898
6 910 45 564 82 45., Kos. 84., 2301 19 197 40d bie 8ls 75 lchobl.43 f. 84.
500] 28283 95(3000) 311 24 49 558 666(3000) 790 91 899 904 77, 29015 55
Ree Biiu mn
32079 322(500), 404(500) 8 34 543 924 33117 86 278(500) 579 644
99 34121 62 81 295 313———
99 184 94 309 18 84 473 98 507 662 82 582 87056 72 169 91 301 478 94
Lager nram an Franl 293 308 73 434 597 631 863 995 41080 93 113 73 88 96
S er sein do dn aud“, log Als lie den dia eld el 1434 13
ald bo 2. Sr abh 2ad fn 8b i3 Mi. S 9 2. Laine Bi a Clah
58 814 32[500] 49148 219 326 498 506 53 609 708
50334 413 119 210 551
S3 926 95 191 488.78 ap 605 945 934 5601s 290 87
+ 55 ue: 8n:— 278 1500) 679 644 883 987
81 82 97 697(3000) 710 16 804 943„85055,74,(500
773 938 52 36021 145 86 264(3000
37 619 54 71 95 38426 796 39112 499 594
73 577 657 90 841 915(500
Dahir ons(1000) 98 409 18 48 959 121052 336 75 413 22 558 500] 692
ee 92 258 46 6ob 100). 41. 52.30 4 11 940 124059(10)
74 76 27, os: 45 590 45 746 98 99 895 125029 58 194 310 45 55 115090) 646
129001 41 141 1500) 419[3000) 28 653(3000] 914 45
130261 529 683 701 27 76 131016 100 54 725 71 98 806(500) 41 939
1R2102 47 387 426 527 719 87 925 68(3000) 133212 27(3000] 435 568 614 748
500 949 134172 339 518 675 84 708 24 135452 512 3000) 611, 110001 7. 799 898 136223 41 339 610(3000) 29 860, 137254 oo 59 311 31 573 640 64 69 86 723 938 138171 72 229 49 303 43 408 505 633 57 749 823 73 139145 297
bn dagos 16 S.. s 45 2. 99 988 14253 70 148 65 885
Ai De Mlhl und dad Aelis on Saunsl M. äin 8. Bseri sisce es
150005 6 183 1000) 215 690 724 804 11 899 151004 5(5oo) 172 253 15009 358 96 421 152015 240 41 87 303 623 153001 500 59 7° 78 606 60 895(500
154110 299 492 516 18 611 76[500) 726 824(500) 73 905 62 155042 343 57 660
780 928 156005 33 527 670 709 55 70 87 930 157138 52 57 310 519 627 87 765
70 824 33 41 70, 158051 104 38 366 425 34 596 673(500) 985 159008 119 582
984 161023 232 332 407 66 703 84842 548
10000) 928 162132 240 317 479 737 889 163003 126 41 86 262 810 164282
438 51 521 97 1500) 708 956(1990), 165037 159 531(500) 38 674 843 942 166088 216 56(500] 595 616 803 48 936 167293 315 830 938 168282 371 513 36 611 79 734 866 92 999. 169067 119 69 208 27 305 40 73 786 870 74 988
170084 354 432 52 648 50 837 917(1000) 22 171212 498 572 761 913 30
172188 370 99 548 744 893 173501 938 174147(500] 288(1000) 310 618 33 810
4 61 2n 460 726 8s4 oro 178190(10d0) Her 14 /30co) 446 6ie 850(l00
Sihe 60 G. G2. 81. 18, B5. L8 tsis ai5 f2.-8, B gak hie. 5
905 60 57249 410 53 698 905 82 84 58140 238 80 438(500) 530 44 656 706
## Lrpg, gr u gugg B.#g an 9 4ub uu 1o el
104, 40655 805 7
689(1000) 721 850 960 93 67269 324 440 590 782 68295 307 531 691 838 27 1500) 309(1000) 4rs 628 742(500) 61 925 71170 225
5 Af Al Wrentas Dn galdf zeiacd an uns en uns ad Frs- crche 6
208 67 480 573 783 86 839 85 96 78197 368 85 471 557 93 694 890 971 73 97 1500
78035 203 11(3000) 310(500) 421 622 771 88(500) 820 40 919. 35.
an191 R40 765 72 830 904 13 81014 572 830 92 964 82 82363 490 978 83030
51 168 277 248(1000) 432 99 643 55 740(500) 850 70 923 84065 389 692 710 33
END 971 86103 36 420 24 586 724 866(1000) 912 86057 414 553 86 94 742 69 801 24 76 87211. 27.11000) 340(500) 47(5000) 569 775 888 969 89 88079
100 559 621 854 98(3000) 932 89550 801 10 76(500)
9022 822(1000001 71 78(500) 82(500] 512 28 52 69 603 765 824 /500) 96 92259 465 66 863 93216 18 27 44 88 363 410 24 575 627 826 955
97 91884 pr2d9 200 v. o, Log gt aug Tia#n t. i5 g. 188 a4 bei 740 13000
16n7 a0 a21 748 71 836 95107 233 34 300(1000) 1 45 87 488 94 531 749(3000
67 68. 18. o.4 24 g4 602 48.763,882. 6o) 97105 58 228 344 640
Derlccof..
48 99 260 339 478 509 607 875 91 92
5001 7is 34 96 900 4 97 74 98145
i. 10aef B5 ult 6s, S 62. 70 S 16197 43 unl 6i9 85 102m7
80 TEnDI 409 10 13 13000) 502 13 748 833 82 918 31. 103107 15 67 97 382 608
891 24 918 184048 56 151 528 735 43 856 951 105062 118 79 311 442 47
70 594 629 62 901 7 29, 106179 290 359 758(500) 67 801 24 924 107079 500
104 246 77 80 Sb5 399 502 675 704 808 17 880 16809s 160 861 67·411 23 72 570
785(500) 42 858(3000) 998 109010 52(3000) 205 26 329 560 614 61 758(1000)
110050 53 158 209 15, 813 78
202 462 840 113039 117 19(1009) 31 872 423 762
458
898 906 69 182134
853
55(590) 59(1000), 92(1000) 99 183008 63 90 228 491 93 526 835 928 184089
1000] 239*——#
1000
239 48 336 77 433 68 675 713 912 185022 292 525 40 707 186205 85 98
32 798 916 187002 8 131 84 283 89 411 908(3000) 188047 321 534(500) 735 58
Jugs T Al. 2. od Auld 485 2d Bild 70. 1. J. 18 ud 191912. 108 2d 90
12 20 75 40 10/60) 6 5 25 76r
202 414 93 97 528 37 633 959 195115 97 201 348 552 624 711 981(500) 196541 608 913 197182 227 437 542 198120 309 53 461 80 592 874 912 199016 70(1000)
2000u 24 4 288 4c, 9 504 Er1 808 934 89 201133(30) 56 297 224 48 8r5 909 202104 429 42 49 519 27 852 913 203060 70 74 209 93 309 14 32 68 473 97
590(3000) 922 35 78 81 204350 525 ·691(1000) 783 910(3000 16(3000) 89 205141 93 370 500 628 791 829 64 915 206079 179 442 78 613 86 750 836 66 919(1000)
207007 124 696 813 81 208093 256 90 339(3000) 491 680 209009 73 95 341 429
21001 136 88 9“ 252 490 574 648 55 745 94 991 93 211134 76(3000) 204
80 78 374 76(3000) 402 63 612(500] 65(1000] 212002 43 59 228 46 49 316 19
452 689 799[500) 828 213089 210 67 409 500 39 661 889 945 214024 106 240
91 304 670(500) 835 76[500) 986 215026 96 137 202 69 77 707(500) 839 925
216025 119 275 76 86 320 447(500) 514 92 623 63 786 968 85
77 514 60(500) 792 816 218003 164 201(500) 651 734 36 58 823 65 948 64[500)
219029(1000) 255 389 604 63 77 712 818 53 220060 177
94 216 459 575 800 221048 71 92 151(500] 236 45 49 426
552(1000] 82 937(1000] 222221[3000] 367 458 626 803 98 918 80 81
223204 8 66 75 368 440 568 89 651 64 897 966 224014 126(3000] 258 330 404 Mun 27 82 70 567 605 18 81 803 16 56 959 84 225215 340 84 405 59 515
5001 622 816 226066(1000) 119 204 79 309 446 60 536 57 80[500) 88
227015 52 439 228149 233 47(500) 95(1000] 397 436 828 229296 837 496 599
Scaog 895 483 67[500], 231099 321 425 576(1000) 627 29 721 815 964
232117 42(1000] 243 468 528 49(500) 732 930 233100 46 319 49 482
15000
589 691 973 96
Berichtigung In der Nachmittagsliste vom 30. Mai lies 97653 statt 87653. 199313 htatt 199315, in der Vormittagsliste vom 31. 2205 statt 2105, in der Nachmittagsliste 104640 statt 104600, 160878 statt 160883, 194852 statt 194857
20. Rlehung der 5. Klasse der 2. Preuptsch=Snddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterte.
„<space> E K.<space> 6 4 n<space> 9<space>
424 513 609 628(300 703 29 44
110178 386 89 409
109040(5000] 70 120 70 275 309 413 555 633 42 76
dom a unai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. in 9. do. I. ungrn in Klammern beigefügt. Ohne
Frh
deu betr
..B.
arzogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen.
anf die Lose gleicher Kummer in den beiden Adteil
je einer auf
und swar
lungen I und II.
2. Juni 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
800 89 906 1157 492 627 78 775 92 2070 190
83(500] 618(500) 886 3026 73 186 229 348 456
500) 708 51 822 38 49 990 5032 47 237 91 349
902 40 6115 211 79 411(500] 21 539 55 663
8006 23(500) 63 86 601 19 729 62 9021[3000) 50
100 207 29[3000) 606 213 376 401(3000) 516 32—.— 500) 638 56 82 4078 112 35
1000) 72(3000] 424 550 67 841 7124 228 95 362 459 569 987
e.— us an# 72#b 419 44 729 44 801 13 11075 118 440 578 655 900 12108
945 G7 bia Hl 60n..4ig. Jen,. 64 56g fg, 66 84 n6 albe 1413
682 864 76 905 6
870 938 16186 85(3000]
a# S 521 68(500) 668 863 967 70
## 517 20 67 649 967 19004 235 63 68 347 522 616
ee Mn un
299 11000) 393 642 732 823 78 17154 233 329 410 521 68(500) 668 863
18462(500— gn 10001 935 62 R8 347 522 616
56 737 850 68 23000 110.41 280 425
500] 522 604 747 817 93——
218 74 322 481 550 703 62 939 28050(500] 60 128 290 509“
500) 770[500] 80 889 905
—— 50(3000] 552
25046 325 68 490 512 641[50
1— 27004(1000] 156
60 128 290 509 21(500) 634(500] 712 891
752 970 24034 364
722 889 903 39 26186
99[5000] 389 421 51 68 29102
293[500) 608 88
30081 402(500
elchsich ceices haehchte ee
b. ds.. 29 us 159 60 J1. 457 55s(1000) 55 605 17 90 7S 820 u7 918 00)
68 51002 11 51. N 164. 360. 835, T, 725, T, 0 d4 ag g 16 6 566 65 6
10. Sb 2s rod as a. S 959) Sbiül e. A. di. 3la 8U cH oid stauf- Bash
8 h de ade Schoslose Ialn e. Khuos ad Lasi hof ar 15 Jis 68. M5
btcg o.,1 40 70 865 r 71382(1000) 404 34 616 32 41 500
7206 19 331 593 600 99 767 878 927. 73529 59 635 802 85 929 500
7 81 446 507 668 757 814 931 74 75006 158 385 97 552 611 65 84
19 66 869[1000] 88 926 76119 47 308 72 75 667 876 934 77069(500) 130 81
24 bsg#tn aa S56 78 958 90 92 78083 42 47(500] 194 248 72 78 829 79
563 600 825 86 989 79126 224 52(1000) 78 88 303 461 790 827 951
89293 329 76 405(5001 70[500) 520 34 623(500) 29[3000) 36 713 929 34 49 vr 81242 204 11 60 420 500] 504 25 658 715(1000) 910 91 82006 20 177
#### 860 0 84011 290 340 530 672 717, 85462 764 811 86033
na 60 194 293 336 93 411 17 506 87 756 803 87028 230 323(1000] 428 604
793 88070 75 138 73 726(500] 871 955 89267 365 535 37 679 889 966
90004 992 24 30“ 14 39 429 547 64 639 768 826 64 66 91250(1000] 379 84 422 520 37 601 871 907 23 64 92072(500] 216 420 93010 32(1000) 73 162 231
99 72.“ 95020 53 Sr 98 312 76 43 767 817 8, 390is 4 18) 2a22 g6z, 97075 343 85 94 509 20 89 657 84 727 902 5 15 98117 375 624 790 927 99126 32 257 73(500) 351 75(1000) 86 431 705 84 811 31
657 71 97 785 886
1107
22 196 470 511 65 732
27 909 111023 331 436
113213 23 488 710 1500
11521282 00 60
410 71 S 99 117177. 66 46“ 829 70 957 118029 127 309 457 96 947 60 119110
972
204 14 41 425(500] 726 32 44 97 809 36
120031 34 108 56 362 444 75(500] 554 665 822, 121171 75 255 424 574
122405 507 802 42 99 974 123023 817 35 72 455 78 920 124152 75 423
619 728 56 900 125090 110 12 28 201 440 71 740(500] ui1 927
47 541 764 806 10 73 127153 98 266 85 328 459 84 588 675 715
58 895 909 68 98 128100 26 30 342 545 129420 688 943 63 97[500
130094 125 214 314 419 521 677 707 872 916 68 131023 83 870 498 509 632
581(1000 126338 444
185158
188048
100073(1000) 126(1000) 438(1000) 612(500) 17 720 101042 110 243 484 746
8565 Bb 102054 65 819.203. Fl.=193919. 18. 215. 488 165.4659. 86
104281
105007 182 211 21 315
579 764 816 1500f 24(1000) 60 63 912 40 W 102 zir ei 9i 5
500) 95 445 592 847 49 82 106013 343(500) 494 517 1590) 601(1000) 7 753(1000)
59 831 107014 102 38 219 43 315 409(500) 80 732 876 931 37 54 108035 302
Förderung religiöser Kunst. Das Kennwort Ars sacra
wurde gewählt, um Verwechselungen mit schon bestehenden Vereinigungen zu.vermeiden; der längere Untertitel enthält im wesentlichen das Ziel des Vereins. Ueber die Ziele sagt näheres§ 1 der Satzungen:„Der Verein bezweckt die Pflege und Förderung der religiösen Kunst. Er stellt sich die Aufgabe, das Interesse und Verständnis für die echte religiöse Kunst in weiteren Kreisen zu wecken und zu heben, und anderseits die idealen und realen Intere der auf diesem Gebiete tätigen Künstler zu fördern.“ Sitz des Vereins ist Köln. Der geschäftsführende Vorstand besteht zurzeit aus sieben Mitgliedern, den Herren Dr. F. Witte, Vorsitzender, Dr. A. Huppertz, stellv. Vorsitzender, Bildhauer Kirschbaum,
Schriftführer, Hofgoldschmied J. Kleefisch, Kassenwart, StadtTh. Roß, Architekt B. D.., Diözesanbaumeister H.
P non e 5 1....Ih- S Oston allo in A.
verordneter Th. Rog, Archin E..
Renard, Architekt B. D. A. und Kunstmaler J. Osten, alle in Köln.= Zur Mitgliedschaft ist jeder Künstler und Kunstfreund berechtigt. Der Jahresbeitrag wird alljährlich von der Hauptversammlung## nach den aus der Tätigkeit und den Leistungen des Vereins zue wartenden Anforderungen festgesetzt und beträgt mindestens 3 M Wmriammlungen findon in der Regel jeden2
78 132054 125 395 438 87 538 607 700 6 95 990, 133042 138 380 86 493
1000) 589 1500] 134150 82 206 14(1000) 17 318 43 663 89 820 903 135283 370
4 56 z. 646 845 51 Vol. 1360 56 88(20) 1/26ag 164 1u01 84
93 236(3000) 49 342(500) 438 691 92 785 940, 138039 164(1000] 208 10 55 344
676 990(1000) 139084 363 410 54 103(1000) 16 59 75 950
AN R5 50(1000) 80 275 310 95 99 661 64 744 976 141157 332 511 622
79 736 896 142123 254 529 729 74 980 143082 516 790 942 144028 72 299
648 82 719 145032 41 84 271(500 662 780 872(1000) 958 146203 38 342 43 48
723 929 76 147227 303 492 511 64 615 807 53 88 929 148042 50 127 825 41(1000) 60 63 906 149006 76 137 295 315 452 550[500) 662 97
150121 256(10001 72 844 710 847 151067 295 401 719[3000) 24 882 924
152072 151 246 1500] 704 69 77 851 979(1000] 153083 384 412 18 45 66 564 622 805 69 938 154012 208 15 60 439 598 716 31 48 850(3000) 66 956 155084 373 402 591 15001 622 742 910 41 156027 39[500] 225 51 321 27 581 677 82 733 882
914 65(600) 79 157042 404 942 158118 76 85(3000) 200 98 443 51(3000) 64 511 87 764 856 987 159296 383 808 920 98
160093 171 74 267(3000) 387 493 651 67 730 60, 161129 98 293 435 530 634 50 768 86 903 34 162104 87 351 91 563 65 779(1000] 935 163414 659 784 841 70(30001 164047 483 652 767 815(500) 48 65 89 906 15 99 165027 57 84 488
504 774 858 85 902 53 166045 49 51 173(3000) 336 503 631 58 59(500] 67 814 30 949 167026 423 64 601 22 74 730 46 823 42 86(3000) 959 82 168032 923 169016 29 68 238 478 619 799 960 78(3000)
170035 92 148 53 313 718 77 89 868 171102(3000] 473 585 612 931 68 82
172054 136(3000) 53(500) 342 405 551 644 94 173040 120 32 304(500) 25 54 91
468 524 89 605 66 3 80 729 174002 54 162 79 366 562 683 878 942 175007 22 311 85 516 29 883 978 176005 31(1000) 42 43 641165 235 50(1000) 54 336 53 450 603 64 886 903 73 84 177075 160 298[500) 419 44 89 669 83 725 950
178031[3000] 89 267 392 576 602 706 933 54 179075 292 391 412 35 518 47 60 613 747 927
180129 44 77 265 329 54 566 899(500) 983 181184 263 331 488 536 51(1000]
58 762 928 52 182117[3000] 85 534 632 721 63 77 838 992(1000, 183064 305
53 565(500] 84 650 57 803 993 184006 79[3000) 88 209 721 32 72 542(1000] 601 186195 258 363 602 47 966, 187026 103 421 76 536
500] 149 439 527 43 601 817 937 93 189199 260 493 602 12
190065 78(500] 507 657 902(1000] 191117 81 265 81 324 50 62 80 401
500 795 820 31 935 70, 192007 65 469 672 730 95 887 973 74 193097 124 68 268 315 89 744 817 920 33 194186 225 458 619 819 65 69 972 195137 82 531 872 196206 339 409 561 86(1000) 708 28 808 23 51 197262 497 743(3000] 80
198230 442 72 521 620 22 52 753 82 199194 363 445 691 708 18 40 935
200070 152 261 315 70[3000) 443 544(1000) 55 854 935 201187 397 458 505 799 924 51 77, 202028 155 290 503 741 203125 60 64 72 363 439 77 535 79 805 973 99 204051 158 236 326 31 506 817 86 205281 93 304 503 13 744 844 206202
21 40 468 590 611 902 207196 245 807 35 68 73 435 548 798 829 208196 228 353
98 538 645 209150 219 308 546 888 930
210109 74 219 340 412 51 512 53 680 84, 211244 87 342 62 96 439 572 759 823(500) 65 212115 255 423(1000) 545 680[500] 960 213188 481(500 552 800 7 40 71 214182 440 72 503 16 41 73 662 881 921 215067 131 341(500) 758 83 956 216219 360 570 699 217132 467 541 72 632 52 83 835 946 218114 19 3000] 53 209 91 457 607 78 719 830(1000] 925 28 92 93 219405 43 732 893 954 61 75
220054 146 61 437 60 864 84, 221003 55 149 54 258 337 427 576 713 56 61
839(500] 74 222303 413 733 811 33 64 66 920 42(3000) 70 76 86 223185 326
508 12 644 756 934 90 224019 59 154 72 90(500) 426 44 46 60(1000) 628 67 797
809 20 225088 93 158(1000) 73 466 503[500) 649 80 796 832 920 226080 444
227018 95 149[500) 51 309 26 774 825 64 228135(5001.66 282 450 79 682 950 66
229097 254 95 300 53 562 86 96 849[500 968
230114 49 70 320 462(500) 522 605 741 56 828 997., 231063 292 357 718 972 232191 227 587 93 640(500) 63 831(500) 233047 79 242 63 369 402 88 777 801 91 234000(500
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 50000, 2 zu 30000, 2 zu 15000. S8 zu 10000. 24 zu 5000. 228 zu 3000, 562 zu 1000, 606
zu 500 Mt.
wartenden Ansorverungen sestgeseyr anls eer-I„
Weitere Mitgliederversammlungen finden in der Regel jeden Mona# statt, und zwar in den Räumen der Kölner Bürgergesellschaft. (iafe bienen dor Rosprechung zeitgemäßer Fragen auf dem Gebiete
fkr, und Zwoar i den Grannn..„„
iese dienen der Besprechung zeitgemäßer Fragen auf dem Gebiete r religiösen Kunst, speziell im Hinblick auf die Interessen der
Diese
der
Mitglieder, der Künstler wie der Kunstfreunde. Ferner sollen von Theologen wie von Künstlern Vorträge gehalten werden, die geeignet sind, das gegenseitige Verständnis und den Verkehr zwischen dem Klerus und ausübenden Künstlern zu fördern, ferner Ausführungen über Fragen technischer Natur von allgemeinerem Interesse bieten.„ 6
Eine der nächsten Aufgaben ist die Veranstaltung einer Ausstellung religiöser Kunstwerke im Herbst in Verbindung mit der Sammlung Schnütgen und mit fachgemäßen Führungen, die neben den Publikationen der Zeitschrift für christliche Kunst einen Ueberblick über das Schaffen des Künstlermitgliedes geben soll. Außer der Pflege der rein kirchlichen Kunst wird es nötig
Kußer der Tflege der veinkiecheec„„ 0
sein, der religiösen Kunst in der Oeffentlichkeit, in den Denkmälern in Stadt und Land, an öffentlichen unduprivaten Bauten wieder
an öffentlichen unduprivaten Bauten wieder mehr Geltung zu verschaffen, mehr religiöse Monumente(im nächsten Sinne des Wortes) erstehen zu lassen, die Friedhofsgestaltung und=ausstattung künstlerisch zu beeinflussen, die religiöse Kunst fürs Haus auf ein höheres Niveau zu heben, überhaupt in den Handel mit religiösen Kunstwerken mit Rat und Tat fördernd einzugreifen. Eine Auskunftsstelle für einschlägige Anfragen würde gewiß vielseitig begrüßt werden. Aufgabe eines Jahrbuches für religiöse Kunst wird es sein, neben Ausstellung und Zeitschrift alljährlich einen lehrreichen Ueberblick über das gesamte Schaffen auf dem Gebiete der religiösen Kunst der Gegenwart zu geben und nachahmenswerte Vorbilder und Techniken vergangener Zeiten wieder aufleben zu lassen und damit aus dem reichen Schatze der religiösen Kunst zu ihrer eigenen Förderung nova et vetera hervorzuholen.
Die Notwendigkeit, in Köln, der ehrwürdigen und glänzenden Pflegestätte religiöser Kunst, einen Verein ins Leben zu rufen, der selbständig für ein weites Tätigkeitsgebiet, doch in gutem Einvernehmen mit anderen Unternehmungen, jene Ziele verfolgt, bedarf keiner weiteren Erörterung. Die Möglichkeit der Verwirklichung liegt einerseits in der Hand der Künstler, deren Bereitwilligkeit bisher die Probe bestanden hat, anderseits in der Mitwirkung des nicht minder interessierten Klerus sowie der religiös gesinnten Laienwelt. Möge nunmehr dieses Interesse sich kundgeben in recht zahlreichen Beitrittserklärungen, damit der Verein mit frischem Mute an die Erfüllung seiner Aufgaben herantreten könne. Anmeldungen richte man an den Vorsitzenden, Dr. F. Witte, Konservator der Sammlung Schnütgen, in Köln oder an ein anderes Mitglied des Vorstandes.
Touristen
45
113
Anzüge
4 7
LODEN-MANTEL
PELERINEN
LODEN-HUTE
MUTZEN
GAITASCHEN
SPORT-STRUMPFE
SPORT-HEMDEN
SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher. Flaschen. Trinkbecher. Illustrierte Preisliste kostenlos
Franz Sauer
STOLLWERCK-HAUS.
Gicht und Rheumatismus
∆
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Drospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.

Seite 1
Dienstag, 3. Juni 1913
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 4
rs Sac
—
*
Mon
ressen der sollen von
r zwischen
ner Auserbindung Führung.
edes geben d es nöt##
denkmälern
ten wieder nente(im
Friedhofsie religiöse erhaupt in at fördernd Anfragen es JahrAusstellung er das geder Gegenhniken verit aus dem Förderung
glänzenden zu rufen, gutem Einerfolgt, bet der Vereren Bereitin der Mitder religiös sich kundder Verein herantreten en, Dr. F. öln oder an
Enorm
billige
Preise
Enorm
billige
Preise
Serie 4
Damen=Hemden
mit Stickerei=Ein= und Ansatz, reich garniert.
Beinkleider
Croisé oder Rensorcé mit Stickerei
Nachtjacken
mit Stickerei=Volant
Anstandsröcke
mit Stickerei=Dolant
Serie 2
Damen=Hemden
mit Stickereigarn., in verschiedenen Ausführungen
Zeinkleider
Croise oder Renforcé, mi. Stickerei und volant
Nachtsacken, Croisé
oder Rensorcé, mit Languettenbesatz......
Anstandsröcke
Croisé mit volant
Damen=Hemden
Phantasie=Ausführung, mit
schöner Stickereigarnitur
Beinkleider
Creise oder Renforce, mit
Stickerei oder Languette.
Nachtsacken
Croisé oder Renforcé, mit Stickerei
Anstandsröcke
Croisé, mit Stickerei=Ansatz
Damenhemden
mit kanguette oder Stickerei
Beinkleider
Knie= oder lange Formen....... 5
Nachtjacken
Croisé oder Renforcé mit Languette
Anstandsröcke
mit gebogtem volant
soüides Hemdentuch, mit breitem Stickerei=Ansatz.95.75
Damen=Hemden
tuch, mit handgestickter Madeirape mit solider Stickereigarnitur
Damen=Hemden
polam, mit seiner Schweizer Stickt
gut. Renforcé „<space> 2. 7 5<space> 2. 3 5<space>
Fältchen= und Stickerei=Ansatz
Beinkleider
guter Madapolam, mit schöner Schweizer Stickerei...50.75
Nachtsacken
forcé, mit Languetten.
Nachtsacken
Nachthemden
Renforcé .50.50
mit Stickerei
mit Stickerei=Gar...4S.95
aus solidem
Madapolam mit reich. Stickereigarnit..75.75
nierung
0
E billigen Preisen.
— Bademäntel—
sademäntel H
eiß, Frottierstoff..50.90 4e 70
Jademäntel/
iit bunten Streifen.90.90 40 U
Jademäntel A K
olog. Ausführ. 16.50 12.50 01S
— Badelaken
Frottierlaken ∆
für Kinder...45.95„
Frottierlaken 8
für Erwachsene..75.75
Frottierlaken
extra groß".75.75 Frottierhandtücher ∆#8
weiß od. bunt gestreift.550.48 VOOe
Frottierhandtücher weiß O 75
in verschied. Rusführ..150. 98 V o1e
Frottierhandtücher 1 95
besond. kräftige Qual..95.65
Ein posten Badewäsche einzelne und leicht angestaubte Stücke riesig billig
estley=Tabletten,
Urafplatz1.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Dienslag, 3. Juni 1913.
Von Dah und Fern
O. W. Kallen+. Neuß,.Juni1913. P. W. Kallen, Beigcordneter der Stadt Neuß, ist gestern morgen gestorben. Die Zentrumspartei unseres Wahlkreises, so schreibt die Neuß=Grevenbroicher Zeitung(Nr. 296), hat mit dem teuren Toten ihren Vorsitzenden verloren, der sie manches Jahrzehnt in schlimmen wie in guten Tagen geführt hat, der bis kurz vor seinem Tode noch an ihren Bestrebungen den innigsten Anteil nahm. Frei und offen, wie er als Mensch, so führte er auch als Privatmann einen klaren Kampf mit ehrlichen Waffen. Unerschütterlich in seiner Ueberzeugungstreue, der er noch im Alter mit dem Feuer einer jugendlichen Begeisterung anhing, war er persönlich ein liebenswürdiger Mensch, mit viel Humor begabt, der auch oft den politischen Gegner zu einem herzhaften Lachen zwang. Sein Biedersinn erwarb ihm die Achtung aller, auch derjenigen, mit denen er im Kampfe oft den Degen kreuzen mußte. Die Geschichte der Zentrumspartei unserer Stadt und des ganzen Wahlkreises ist mit dem Namen P. W. Kallen aufs engste verknüpft. Er half ihre Organisation begründen, er zog von Ort zu Ort in vielen Wahlkämpfen, ihr treue Anhänger mit seinem überzeugenden Wort zu werben. Er leitete die Beratungen, hier anfeuernd, dort mit seiner gereiften Erfahrung ausgleichend. Lange Jahre gehörte Herr Kallen dem Kreistage und dem Kreisausschusse des alten Kreises Neuß an,
und auch hier war sein Wirken vielseitig. Schon in der Kulturkampfszeit wählte ihn das Stadtverordnetenkollegium von Neuß zum Beigeordneten, aber die Wahl des offenen Parteimannes fand damals nicht die behördliche Genehmigung. Erst im Jahre 1896, als ihn wieder das Kollegium mit der Ehre eines Beigeordneten bedachte, wurde dieselbe erteilt. Dem Kirchenvorstand von St. Quirin war er in der Kulturkampfszeit lange ein guter Vorsitzender, bis es wieder möglich wurde, diese Stelle in die Hände des Pfarrers zu legen, dem er dann bis zu seinem Lebensende treu zur Seite stand. Fast die gleichen langen Jahre widmete er seine Kraft dem katholischen Waisenhause und der höheren Töchterschule. Endlich sei noch eines Amtes gedacht, in dem er schon lange Jubilar war, nämlich als Präsident der Bürgergesellschaft zu Neuß, an deren Umwandlung und Neubau er den rührigsten Anteil nahm. Herr P. W. Kallen war geboren am 20. Oktober 1841 zu Rath, Pfarre Bedburdyk. Als tüchtiger Kaufmann galt sein Ansehen weit und breit.„Ehrlich im Handel und christlich im Wandel", war er in seinem privaten Leben ein glaubenstreuer, für die Sache der Kirche stets begeisterter Mann, treu seinen Grundsätzen, treu seinem Herrgott.
* Regimentsjubiläum. Koblenz,.Juni1913. Heute begann die Feier des hundertjährigen Bestehens des Infanterieregiments von Goeben, 2. rheinisches Nr. 28, mit einer Feier am Kaiserdenkmal am deutschen Eck. Es sind über 8000 frühere Angehörige des Regiments 28 zur Teilnahme an der Jahrhundertfeier erschienen. Am Kaiserdenkmal fand die Weihe der Fahnen
der 28er=Vereine von Koblenz und Siegburg statt. Im Offizierkasino von Ehrenbreitstein versammelten sich die Offiziere zur Beglückwünschung des Regiments, wobei bedeutende Stiftungen bekanntgegeben wurden. In der städtischen Festhalle und in zwanzig großen Sälen der Stadt wurden Festfeiern veranstaltet, die überaus zahlreich besucht waren. Die Hauptveranstaltungen finden am Montag statt.
** Grubenunglück.(Drahtb.) Miesbach(Bayern),.Juni 1913. Gestern abend wurden in einem Stollen der Leitzach=Werke durch einen Einbruch der Firste acht Mann verschüttet. Fünf wurden nach zwölfstündigen mühevollen Rettungsarbeiten heute morgen unverletzt geborgen. Die übrigen, die tot sind, liegen noch unter den Erdmassen. Die Bergungsarbeiten werden fortgesetzt.
** Die Klostersuppe. In der sozialdemokratischen Fränkischen Tageszeitung ergreift ein Arbeitsloser das Wort zur Frage der Franziskanerniederlassung in Nürnberg. Er erklärt, er sei im Gegensatz zu seinem Genossen im Nürnberger Rathaus Feuer und Flamme für die Franziskaner.„Warum? Aus idealen Gründen? Nein! Von wegen der Magenfrage! Wegen der Klostersuppe. Wenn man, wie ich, nun schon seit einigen Monaten arbeitslos ist, dann kommt einem eine wahre Sehnsucht an nach den Fleischtöpfen, die man einst als junger Bursche auf der Wanderschaft just in den Klöstern mitunter vorgesetzt erhielt. So manchesmal habe ich mit Vergnügen den Klostergast gespielt.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Juni 1913.
Unterhaltendes 3
D Mein Lebensglück.
Novellette aus dem Holländischen von Bert Sanders.
Wenn ich an meine Jugeno zurückdenke, fühle ich mich stets in ein kleines, einfaches Zimmer versetzt, in dem eine liebe, zarte Frau waltet und ein kapriziöses Mädchen in einem vertragenen blauen Kleid am Tisch sitzt und mit Zeichnen beschäftigt ist. Das waren meine Mutter und ich.
Bei ihrem Tode stand ich ganz allein in der Welt. Meine
Verwandten hatten zwar ein paar hundert Gulden für mich zusammengetan, bekümmerten sich aber sonst durchaus nicht um mich. In meiner Einfalt glaubte ich, daß ich mich von meinem Pinsel würde ernähren können, bevor diese Summe weggeschmolzen war, und ich setzte meine Studien eifrig fort.
Eines Tages traf ich im Stadtpark eine alte Bekannte wieder, eine Malerin, die vor längerer Zeit nach München gezogen war.
„Kommen Sie doch mit, Kind, studieren Sie in München, dann werden Sie sich nicht so einsam fühlen. Würden Sie das nicht gern tun?“
„Herzlich gern,“ stotterte ich mit klopfendem Herzen.
Und so kam ich nach München.
Neben uns wohnte ein Amerikaner, ein hübscher Mensch von ungefähr siebenundzwanzig Jahren, dessen schäbige, zerschlissene Kleidung selbst hier in dieser Umgebung erbärmlich wirkte. Ich traf ihn öfter auf der Treppe, wenn ich schwer beladen von meinen Besorgungen für unseren kleinen Haushalt heimkehrte; und dann nahm er mir stets meine Last ab. Aber ich schämte mich, es ihn zu lassen, da ich vermutete, daß er nicht genug zu essen habe und seine Kraft für seine eigenen Arbeiten gebrauche. Natürlich sprachen wir miteinander beim Hinaufgehen und er erzählte mir, daß er auch auf der Malschule sei. Bewundernswert war sein Mut und die Zufriedenheit mit seinem Los. Er sprach über das Leben, als ob er es lieb hätte, als ob die Armut,„das Leben der Bohème“, wie er es nannte, eine Art Vergnügen sei, ein Vorrecht der Auserwählten. Dann vergaß ich meist, ihn zu bedauern— bis ich wieder seinen vertragenen Anzug erblickte.
Zuweilen traf ich ihn auf dem Wege zur Malerschule, und jedes Mal gefiel er mir besser. Sehr wohl bemerkte ich, daß auch ihm diese zufälligen Begegnungen nicht unangenehm waren, obgleich er niemals etwas sagte.
Als er mir von der Not der jungen Leute in unserem Hause erzählte, denen oft die Mittel zum Mittagessen fehlten, konnte ich mich des Gedankens nicht erwehren, daß es ihm ebenso ginge, und dann hätte ich laut aufweinen mögen.
Nach einigen Monaten war mir der Anblick seines armseligen Anzuges und die Vorstellung seiner Entbehrungen schier unerträglich geworden. Wir waren nun so gute Kameraden, daß ich es eines Tages wagte, wie eine Schwester mit ihm zu reden.
„Herr Arnold," begann ich auf unserem Heimweg,„Sie würden mir eine recht große Freude bereiten...“
„Wirklich?“ rief er.„Das macht mir Vergnügen! Was ist es denn?"
„Werden Sie auch nicht böse sein?“
„Ich weiß bestimmt, daß ich auf Sie niemals böse sein kann,“ sagte er ernst.
„Nun denn... dann will ich es Ihnen nur sagen... Ich habe Ihnen erzählt, daß ich nur eine kleine Summe besitze... und nun wollte ich... daß Sie mir gestatten, Ihnen ein wenig Geld zu leihen, bis... bis es Ihnen etwas besser geht. Darf ich das?“
Seine Augen öffneten sich weit, und er errötete bis in die Schläfen. Da verabscheue ich mich, ich hätte mir ins Gesicht schlagen mögen, obgleich ich doch mein Bestes getan hatte, um es so zart, wie möglich auszudrücken.
„Hören Sie,“ sagte er, ich bin Ihnen sehr, sehr dankbar.
Glauben Sie mir, daß ich um Geld nicht in Verlegenheit hin. Aber Sie sind ein Kamerad, das sind Sie.“
„O, Sie sind zu stolz um etwas von mir anzunehmen,“ stieß ich gepreßt hervor.
Wir gingen über eine Brücke, und ich blieb stehen, während er, nach der untergehenden Sonne schauend, die Tränen unterdrückte. Ganz still stand er neben mir. Als er wieder sprach, erkannte ich seine Stimme kaum, so bebte sie.
„Wollen Sie mir eine Frage beantworten?“ flüsterte er.
Ich nickte.
„Weshalb haben Sie mir das Anerbieten gemacht?“
Weil ich weiß, daß Sie arm sind— und weil ich das verstehe, da ich selbst arm bin. Aber ich kann bequem etwas Geld entbehren, und ich glaubte, daß Sie großherzig genug sein würden, um sich von mir ein wenig helfen zu lassen.“
„Sie haben mir geholfen,“ antwortete er.„Sie haben mir geholfen, eine Frage zu stellen, die ich sonst nicht gewagt hätte... Kleiner Kamerad, liebst du mich ein wenig?"
„Ja,“ erwiderte ich.
„Genügend, um zu warten, bis ich armer Teufel dich heiraten kann?“
„Ja.“
„Ich liebe dich von ganzem Herzen.
Auf der Brücke wimmelte es von Menschen, aber ich sah nichts davon; wir standen allein in dem Abendrot— er und ich.
„Welch eine Torheit!“ rief Fräulein Klara aus, als ich mit der Botschaft nach Hause kam. Sie warnte mich vor den Folgen dieser Unbesonnenheit und überhäufte sich mit Selbstvorwürfen, mich hierhergelockt zu haben. Dann aber umarmte und beglückwünschte sie mich herzlich.
Wir blieben später eine Weile allein, und da küßte er mich zum ersten Mal. Wenn ich alt und grau geworden sein werde, wird jener Augenblick nicht aus meiner Erinnerung geschwunden sein. Seine Stimme, sein Kuß und die Freude, die in meinem Herzen jubelte, alles ist mir gegenwärtig. Nach dem Essen gingen wir aus.
„Ich habe ein paar Pfennige bei mir,“ sagte mein Geliebter, „laß uns verschwenderisch sein.“
Was konnte ich diesen Abend dagegen einwenden. Wir wanderten nach dem Zentrum der Stadt und landeten in einem der glänzenden Cafés, wo wir uns einbildeten, reich zu sein unter dem blendenden elektrischen Licht. Wie Kinder standen wir vor einem Juwelierladen und suchten die kostbarsten Ringe aus. Dann pflanzten wir uns auf dem Trottoir vor einem Vergnügungslokal auf, um die reichen Leute zu beobachten; das erinnerte mich nun wieder an unsere Armut.
„Weshalb können wir nicht auch da hineingehen?" seufzte ich unwillkürlich.„Wie herrlich muß das sein!"
„Liebst du solche Dinge? Vielleicht gelingt es mir nächstens, dich zu solch einem Vergnügen zu führen.“
Wir gingen nach Hause, und ich dachte mit Klara nicht weiter an diesen Scherz, wie wir es nannten. Wie groß war jedoch meine Ueberraschung, als er nach einigen Tagen wieder darauf zurückkam.
„Es ist in Ordnung, wir sind eingeladen.“
„Eingeladen?“ wiederholte ich,„wozu?“
„Nun, zu dem morgigen Fest.“
„Aber,“ rief ich aus,„es war doch nicht dein Ernst? Du glaubst doch nicht, daß ich wirklich gehen wollte? Ich kenne ja hier niemand.“
„O, das ist kein Hindernis, auf solchen Festen führt man sich selbst ein, das ist gerade schick.“
„Aber das geht doch nicht, das ist vielleicht gut und schön für die große Welt, aber nicht für Leute, wie wir sind. Ich kann doch nicht mit jungen Herren tanzen, die ich noch nie gesehen habe.“
„Du würdest niemals eine Bohemienne werden, Else,“ meinte er lachend.„Aber laß, sträube dich nicht dagegen, du wirst es schon lohnend finden.“
Am nächsten Morgen war ich damit beschäftigt, mein weißes Kleid für den Abend herzurichten. Aber nachmittags folgte eine Ueberraschung der anderen. Man klopfte und in der Tür erschien ein elegant gekleidetes Fräulein mit einem Brief und
einem großen Karton. In dem Brief standen nur fünf Worte. „Etwas Schönes für die Schönste.“
Und in dem Karton befand sich ein Kleid, dessen Schönheit und Eleganz sich nicht beschreiben läßt.
Dann brachte ein Bote kostbare Handschuhe, ein anderer ein Perlenkollier wie für eine Königin.
Wir fielen fassungslos auf das Sofa. Was bedeutete das alles?
Und den ganzen Tag hatte er sich nicht sehen lassen; um zehn Uhr wollte er mich abholen. Pünktlich war ich fertig, und wir zitterten vor Neugier und Spannung. Da hörten wir ihn singend die Treppe heraufkommen und anklopfen.
„Herein!“ riefen wir wie aus einem Munde. Was bedeutet das alles?" Trotz meiner Verwirrung fiel mir die Eleganz seiner Kleidung auf. Wie ein Adonis stand er vor mir und überreichte mir einen köstlichen Strauß, während er mich bewundernd betrachtete.
„Was das bedeutel?“ lachte er,„oh, Sie meinen wohl die paar Sachen, die ich besorgen ließ? Meine lieben Damen, Geduld ist eine so schöne Tugend, versuchen sie, sie zu üben. Else, du bist ein Traum von Anmut!— Wollen wir gehen?"
Vor der Tür erwartete ich eine Droschke, statt dessen fand ich eine elegante Equipage mit einem Diener.
„Alles geliehener Kram,“ sagte er,„ich versichere dich, alles geliehen.“
„Auch dein Anzug?“ fragte ich.
„Gewiß.“
„Wo fahren wir denn eigentlich hin?“
„Nun, in die Gesellschaft, das weißt du ja.“
Endlich waren wir angelangt.
Ich stand an der Freitreppe eines Palais. Lakaien verbeugten sich vor uns.
„Wo hast du mich denn hingeführt?" flüsterte ich,„wem gehört dieses Haus?“
„Es ist das amerikanische Konsulat, aber sei nicht verlegen, man tut dir nichts,“ erwiderte er beruhigend.
Wir gingen durch das Vestibül. Die Beleuchtung blendete mich, und ein Rosenduft benahm mir den Atem. Ich hörte Namen und Titel großer Leute aussprechen, die mich verwirrten, aber als ich die Träger all dieser hohen Aemter und Würden genau betrachtete, fand ich, daß sie nichts Besonderes hatten und genau so aussahen, wie andere Menschen.
„Ich werde dich nun dem Botschafter vorstellen,“ sagte die Stimme neben mir.„Setze deine liebenswürdigste Miene auf und tu, als ob du es entzückend fändest.“
Im ersten Augenblick drehte sich alles um mich. Ich hatte keine Ahnung, mich zu benehmen, wußte nicht, ob ich ihm die Hand reichen oder mich nur verbeugen müsse. Aber mein Verlobter fand mich„allerliebst". Ich weiß nicht mehr, wie lange wir dageblieben waren, nur erinnere ich mich, Eis gegessen zu haben und dann wieder in unserem Wagen nach Hause gefahren zu sein.
Als frische Luft mich umwehte, konnte ich nicht länger an mich halten.
„Wenn du mich ein Fünkchen lieb hast, so antworte mir, sage mir, ob ich wache oder träume.“
„Mein Liebling!, lachte er,„ich habe dir die heutige Zeitung nicht gesandt, weil ich fürchtete, mir dadurch meine kleine Komödie zu verderben.“
„Die Zeitung?“ rief ich aus,„stand etwas von dir darin, das ich nicht lesen durfte?"
„Ja, ich kaufte gestern die Perlen für dich und mußte mir das Geld von der Bank holen, das ich ohne Legitimation nicht bekommen hätte. Und nun scheint der Juwelier aus der Schule geplaudert zu haben, denn hier steht folgender Bericht:
„Ein amerikanischer Millionärssohn, Herr Paul King, gibt sich hier als armer Kunstschüler aus! Ein außergewöhnliches Experiment für einen jungen Krösus!“
Weiter?— Was bleibt mir noch zu erzählen. Was sein Vater sagte?
Nun, der machte nicht die geringsten Schwierigkeiten und erklärte stets, daß Pauls Heirat die vernünftigste Tat seines Lebens war. Aber das ist Unsinn!
Um nicht minderwertige Nachahmungen zu erhalten, achte man stets auf den Namen,
Dr. Weinreich“.
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den
Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu bezichen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber à M..10 und.—.
Prospekte gratis und franko. 0“
Pharmakon G..b.., Berlin 8 W. 29 u. Frankfurt M.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln, Nideggerstraße 4.

Dienstag, 3. Juni 1913
Seite 13.
Am 12. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Rinuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
. Weverstrasse zu S4
(Wohnhaus neben Nr. 52 mit Hofraum, Brauerei mit Lagerkeller, Kesselhaus und Abortgebäude), groß 7 Ar 68 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 12240 Mark;
Weverstrasse zu 54
(Wohnhaus neben Nr. 56 mit Hofraum, Pferdestall mit Schwankhalle, Waschküche mit Burschenzimmer, Kegelbahn und Halle), groß 6 Ar 79 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 7650 Mark; Eigentümer: Kaufmann August Dünwald junior in Cöln,
on we Hänigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 12. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 7916/99,
Gerolsteinerstrasse Nr. 82
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,68 Ar, Gesamtnutzungswert 3400 Mark;
Eigentümer: Wilhelm Engels junior, Architekt zu Cöln,
Cöln, Abt. 39.
Am 13. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal
Dürenerstrasse Nr. 116
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; Brennerei mit Auban und Faßhalle;
Gesamtgröße 4 Ar 76 Quadratmeter, 2450 Mark
Gesamtnutzungswert;
Eigentümer: Frau Bäckermeister Hermann Müller, Maria
Victoria geborene Pohl. ohne Stand zu Cöln swangsweise versteigert werden.
1. Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 13. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bismarckstrasse Nr. 5254
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 9 Ar 56 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 16.000 Mark: g
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. J
Am 13. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Merheimerstrasse 82
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1,54 Ar, Gesamtnutzungswert 1000 Mark,
Eigentümer: Kartoffel= und Kohlenhändler Josef Mandt in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Juni 1913, vormittags 9 Ur4 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cölu=Nippes bele gene Grundstück:
Gneisenaustrasse
(Acker) groß 89 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 31/100 Taler;
Eigentümer: Gottfried Linden, Verputzermeister zu Cöln=Nippes zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Zwangsversteigerung Wolen Sie
M. nn A. f! 1012 nach vittana 5 Uhr lonlI 7
Am 25. Juli 1913, nach nittags 5 Uhr soll in Cöln=Mengenich. in der Wirtschaft von Peter Bernards das nachbezeichnete, in Cöln=Meugenich beegene Grundstück:
Klütschgasse Nr. 7
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Kuhstall und Schweinestall), Nutzungswert 100 Mark, groß 3 Ar 10 Quadratmeter, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau's Tage öhners Christian Hamacher, Anna Maria geborene Giesen zu Cöln=Mengenich.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
derangierte Vermögensverhältnisse durch Güte tr., Sich rungsvertr oder Arrang. mit Gläubigern zuverlässig ordnen, so wenden Sie sich an hiesigen Fachmann mit 16jähr Praxis brieflich unter 848 an die Geschäf's elled Bl. p
Diskretion Ehrensache. Besuchszeit angeben.
Am 12. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justiz gebände, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kamekestrasse Nr. 39
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 30 Quadrat= meter, Nutzungswert 7200 Mark: Eigentümer: Apotheker Doktor Hugo Allendorff zu Bad Wildungen, zwangsweise versteigert werden.
9“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 12. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Junizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Rikolausstrasse Nr. 134
(Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum), groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert 650 Mark; Eigentümer: Eheleute Zimmermeister August Engmann und Charlotte geborene Gilbert in Sülz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des französischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. c
Am 1. August 1913, vormittags 9 Uhr 40
nuten, soll in Cöln, im Just zgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4978/519,
Liebigstrasse Nr. 155,
groß 3,81 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, b. Hinterhaus, c. Werkstätte, Gesamtnutzungs wert 3550.;
Eigentümer: August Langemann, Maurer zu Cöln, zwangsweise s ger gönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Pesssseseseresersseneresesessseseneseeesssnngenennnggr
Aus Kölns Nachbarschaft 990069000000000 20 000m 00r 200 0 2
() Mülheim(Rhein),.Juni1913. Der wegen Verdachts der Mittäterschaft am Mord Klein von der Kriminalpolizei verhaftete arbeitslose Schlosser ist wieder auf freien Fuß gesetzt worden; er ist unschuldig. Bei dem verhafteten Klein dagegen sollen sich die Verdachtsmomente immer mehr verstärken.—
(4) Brühl,.Juni1913. Unsere freiwillige Feuerweyr entfaltet unter dem bewährten Kommando ihres Brandmeisters Kirsch eine große Tätigkeit. Nachdem die vielen Uebungen zur Wehrbesichtigung und letztere selbst am 18. Mai zur vollsten Zufriedenheit vorübergegangen sind, wurde die Wehr am Dienstag zu einem kleinen Fabrikbrand gerufen und am Donnerstag legte sie eine interessante Uebung am Personenbahnhof der Kgl. Staatseisenbahn ab.— Der Gardeverein feierte am Sonntag sein 25jähriges Jubelfest unter Teilnahme von Gardevereinen aus Köln (Auaustaner), Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Köln=Sülz, Bonn, Bonn=Kessenich und Siegburg. Dem Vorsitzenden des Ehrenkomites Herrn Major z. D. von Maaßen ließ der Verein durch das Klemmersche Trompeterkorps in der Frühe des Festtages ein Morgenständchen bringen. Um.30 Uhr ging der Verein zur Kirche.
Nach dem Gottesdienst fand am Kriegerdenkmal ein Erinnerungsakt statt, bei welchem Hauptmann a. D. von Kempis mit schönen Vorten der gefallenen Kameraden gedachte und einen Kranz niederlegte. Anschließend daran fand Frühkonzert im Garten des Restaurants Zum Ratskeller(W. Rösch) statt. Um 3 Uhr ging der zug aus, an dem die Brudervereine und der Kameradschaftliche Kriegerverein Brühl sich beteiligten. Im Hotel Pabillon(Wwe. Franz Kluth) versammelten sich sämtliche Festteilnehmer zu einer schönen Saalfeier; abends war Ball. 224
14) Kierberg,.Juni1913. Am Samstagabend hatte die Ortsgruppe der deutschen Reichsfechtschule ihr diesjähriges Wohltatigkeitskonzert zum Besten armer deutscher Waisen in den Gartenanlagen des Kierberger Bahnhofs veranstaltet; der Musikverein Lssian(Köln) und der Brühler Liederkranz wirkten mit. Während der Pausen wurde ein schönes Feuerwerk abgebrannt.
() Dingsdorf,.Juni1913. Am Sonntag fanden hier drei Versammlungen statt, die der Gewekverein ch Veraarheiter einberufen hatte. Alle drei Belegschaftsversammlungen waren gut besucht. Sie hatten den Zweck, die Lohnverhaltnisse auf den hiesigen Gruben zu besprechen. Bei den Grubenverwaltungen sollen die notwendigen Schritte betreffend Aufbesserung der Löhne unternommen werden. In allen drei Versammlungen erklärten viele der Anwesenden ihren Beitritt zum Gewerkverein christlicher Bergarbeiter.
Mutmassliche witterung für gen 4 Juni: Etwas warmer und im
allgemeinen nicht ungünstig.„
O Aufg..21. Unterg..38.-Aufg..28 nachts, Unterg..2 abds.
90 0000000f0f 0 00n 200r 000m mrr 20 0 000000000 00000
: Theater und Konzerte. u.
(A) Das Konservatorium der Musik veranstaltete gestern im großen Saale der Lesegesellschaft die erste Prüfungsaufführung der Klassen für rhythmische Gymnasiik nach der Methode E. Jaques=Daleroze. Ueber Art, Zweck und Zweckmäßigkeit und über das Ziel der Dalcrozeschen Methode spinnen sich die Erörterungen in der musikalischen Fachpresse zwar noch immer fort, doch ist man im Publikum, wenigstens in dem Teile, der für die Prüfungsaufführungen in Betracht kommt, mit den Grundzugen der rhythmisch=gymnastischen Methode immerhin so weit vertraut, daß die den Uebungen vorangeschickten mündlichen Erläuterungen wesentlich kürzer hätten gefaßt werden können. Es ware dann für den zweiten Teil mit den schwierigeren Kapiteln von Synkopen und
Kontrapunktbehandlung mehr Zeit und auch mehr Aufnahmefähigkeit im Zuschauerraum gewesen.
An den Prüfungsaufführungen, die durchweg sehr gute Resultate ergaben und den Wert der Dalcrozeschen Methode für die Weckung, Entwicklung und Kräftigung des rhythmisch=musikalischen Empfindens aufs neue bestätigten, waren die Kinder=, Damen= und Herrenklassen von Hrn. Keil und Frl. Humbert beteiligt. Es ist erstaunlich, welche Selbständigkeit und Sicherheit des rhythmischen Empfindens sich schon in den Leistungen der Kinderklasse ausspricht, in dem raschen Auffassen und Ausführen verschiedener, rasch wechselnder Taktarten, im Bestimmen und Realisieren gegebener schwieriger Rhythmen und im eigenen Erfinden solcher. An den aus dem Publikum gegebenen Rhythmisieraufgaben beteiligte sich auch der selbst anwesende Hr. E. Jaques Dalcroze mit einer solchen in häkelig pikantem fünfviertel Takt.„
Die Aufgaben wurden von den Kindern jedesmal im Gefühl erfaßt, in taktierende Schrittbewegungen umgesetzt und dann in Notenworten auf die Tafel geschrieben. Die entsprechend schwierigen Uebungen der Knaben= und Mädchen=, Herren und Damenklassen, darunter solche, bei denen ein bestimmtes Tempo gleichzeitig in verschiedenen Taktarten(2 gegen 3,5 gegen 4 und gegen 3 Taktteile) durchgeführt werden mußte, ebenso die rhythmisch=plastischen Spiele und die Studien für plastischen Ausdruck nach Kompositionen von Chopin und Bach brachten in das umfangreiche Programm willkommene Abwechselung. Das Publikum folgte den dreistündigen Vorführungen mit anhaltender Aufmerksamkeit und begleitete die durchweg trefflichen Leistungen mit oftmaligem Beifall.
(0) Deutsches Theater. Kommenden Freitag, den 6. Juni, wird Helene Fehdmer vom Deutschen Theater in Berlin mit eigenem Ensemble in der Schauspielnovität Die Frau von 40 Jahren von Sil Vara gastieren. Der Vorverkauf beginnt am heutigen
00 Metropol-Theater. Der Schwank Charleys Tante hat am Sonntag einen großen Heiterkeitserfolg erzielt. Das Gastspiel des Deutschen Theakers dauert nur noch einige Tage.
Landund Seewehr.
(A) Von der Fliegertruppe. Nach neuerer Bestimmung werden Flieger, die am 1. Oktober 1912 und am 1. April 1913 bei einer anderen Waffe als der Luftschiffertruppe als Einjährig=Freiwillige eingetreten sind, auf Wunsch nach mindestens halbjähriger Dienstzeit durch die Generalkommandos nach Benehmen mit der Generalinspektion des Militärverkehrswesens zur Fliegertruppe versetzt. Der Militärverwaltung dürfen jedoch hierdurch keine Kosten entstehen. Ferner ist angeordnet, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die im Besitze des internationalen Pilotenzeugnisses (Flugzeugführerzeugnis) sind und dem Beurlaubtenstande der Fliegertruppe noch nicht angehören, in diesen nachträglich übergeführt werden. In die Militärpapiere dieser Leute wird der Vermerr„als Flugzeugführer ausgebildet“ ausgenommen.
0001000R00DUDOGES
:: Von Dah und Fern:::
** Zum Untergange des Torpedobootes S 178.(Drahtber.) Helgoland,.Juni1913. Beim Hummerfischfang fischte der Hummerhändler Jakob Friedrich die Leiche eines Obermatrosen von dem Torpedoboot S 178 aus der Nordsee.
** Die Pest.(Drahtber.) St. Petersburg,.Juni1913. Infolge des Auftretens der Pest in den persischen Grenzgebieten ist das transkaspische Gebiet für pestbedroht errlart worden.
::: Aus dem sozialen Leben:::
(A) Der Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig
hat seine Geschäftsstelle von Marienplatz in das Haus Rudolfplatz 1, Parterre(in der Rähe des Opernhauses) verlegt. Dieser Verband hat seine Stellenvermittlung auch Nichtmitgliedern gegen Erstattung der notwendigen Auslagen geöffnet.(0
Wasserstands=Nachrichten am 3. Juni 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,00--0,09 m Bingerloch,.60+—0,08 m Trier, 7 vorm. Mosel.60--0,12 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,02--0,01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,16+-.04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,92--0 02 m Tiel, 8 vorm. Rhein 2,73—.03 in
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,86(-.05 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,20+0,08 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,02-.01 m Mannheim, Zom., Rh..75-.04 in Heilbronn, Lom., Neckar.70—.25 m Lohr, 9 vorm, Main.50—.07 m Caub, 9 vorm., Rhein.264-.08 in
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 ½ Grad Celsius.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150* Dienstag, 3. Juni 1913.
O Die Milchversorgung Kölns.
Eine interessante Arbeit enthält die soeben erschienene erste Abteilung der Zeitschrift des Königlich preußischen Statistischen Amtes 1913: nämlich über die Milchversorgung auf dem Bahnwege in 41 deutschen Großstädten i. J. 1911.
Köln erhielt im angegebenen Jahre im ganzen 29941 283 kg Milch. Diese werden in nachstehenden Entfernungszonen und Einzelmengen auf dem Bahnwege nach Köln geschafft:
9 km 11—20 21—30 31—40 41—48 52—60
78 560 kg
5 450 495"
6987467„ 5 878 130 2 818 270 2219355
63—68 km 72—79 82—86 108 175 297
2 153 050 kg 1 970 480„ 502 236„
1628 270„ 14370„ 240 600
—UU TEio ceef„„„
Geht man die einzelnen Zonen durch, so finden sich in der Zone 11—21 km folgende Orte mit mehr als eine halbe Million kg Milchversand: Dormagen 1378 260 kg, Stommeln 985.650 kg, Horrem 916 410 kg, Rommerskirchen 798 730 kg und Worringen 746 890 kg.
Die nächste und wichtigste Zone, die von 21—30 Kilometer, die fast sieben Millionen Kilogramm geschickt hat, enthält folgende bedeutsame Versandstationen: Nievenheim(1976 750 Kilogramm,) Norf(1319090 Kilogramm,) Liblar(851 730 Kilogramm,) Oekoven (697750 Kilogramm), Buir(562520 Kilogramm) und Weilerswist (547630 Kilogramm). Hiervon liegen Nievenheim, Norf und Oekoven im nördlichen Gebiet, das sich dadurch immer weiter nach Norden, teils längs des Rheins, teils in einiger Entfernung davon ausdehnt. Die andern Orte gehören dem westlichen Gebiet an, und zwar dehnen sie dies Gebiet mehr nach Südwesten aus, wobei der Lauf der Erft die Richtung angibt. Außerdem erscheint aber in dieser Zone noch einmal Rommerskirchen mit 348330 Kilogramm, so daß sein Gesamtversand sich auf 1147060 Kilogramm beläuft.
Die folgende Gruppe, von 31—40 Kilometer Entfernung ist mit fast fünf Millionen Kilgramm Versand ebenfalls noch von erheblicher Bedeutung. Hier ragen hervor Grevenbroich mit 1646 970 Kilogramm und Düren mit 1224440 Kilogramm, außerdem erscheint ober noch einmal Buir mit 1400 870 Kilogramm, so daß sich sein Gesamtversand auf die sehr beträchtliche Menge von 1963390 Kilogramm erhöht. Dieser Ort gehört, wie gesagt, zum westlichen Gebiet, zu dem ferner Düren zu rechnen ist, während
(529 140 Kilogramm) der Fall sein. Astenet liegt so nahe der belgischen Grenze, daß die Vermutung naheliegt, daß es sich hier um ausländische Milch handelt. Allerdings ist die Gegend dort so wiesenreich, daß es wohl möglich wäre, daß es sich doch um Eigenerzeugung handelt, zumal man annehmen kann, daß die ausländische Milch wohl als von Herbesthal, der eigentlichen Grenzstation kommend, abgeschrieben worden sein wird. Bei Nieukerk könnte es sich ja um holländische Milch handeln, doch ist wohl wahrscheinlicher, daß es niederrheinische ist, da der Ort keine Grenzstation ist, wenn er auch nicht weit von der Grenze im Nordwesten liegt. Nunmehr bleibt in 108 Kilometer Entfernung nur noch Goch mit der großen Menge von 1628270 Kilogramm.
Aus weiteren Entfernungen erhält Köln nur noch von zwei Orten Milch, und zwar von Altenberge i. W. aus 175 Kilometer, aber nur 14370 Kilogramm und aus Bassum im Kreise Syke in Hannover 297 Kilometer 240 600 Kilogramm.
man Grevenbroich dem Nordgebiete zuweisen muß. Im Grunde zeigt sich aber nun, daß die beiden Kölner Milchversorgungsgebiete nicht scharf von einander abzugrenzen sind. Ihre Ausdehnung ist offensichtlich bestimmt vom Lauf des Rheins und seiner westlichen kleinen Nebenflüsse, vornehmlich der Erft und der Roer. Gegen Norden hin näher sich diese Flüsse dem Hauptstrom immer mehr und bilden so eine Verbindung mit dem nördlichen Gebiet, dessen Lage der Rhein bestimmt. Die Roer, an der Düren liegt, biegt allerdings bei Jülich nach Westen ab und entfernt sich damit wieder vom nördlichen Versorgungsgebiet, dem sie sich zuerst näherte.
In der Zone von 41 bis 48 Kilometer läßt die Milchversorgung schon stark nach und beträgt keine drei Millionen Kilogramm mehr. Dem entsprechend finden wir auch nur drei Orte mit bedeutenden Sendungen, nämlich Bubenheim(1327020 Kilogramm), Vettweiß (665020 Kilogramm) und Osterath(817520 Kilogramm). Hiervon liegen Bubenheim und Vettweiß im Westen, nahe bei Düren, Osterath im Norden, schon etwas nödlich von Düsseldorf. Mit voller Deutlichkeit zeichnen sich in diesen Orten die beiden Hauptmilchversorgungsgebiete von Köln ab.
Die Zone von 52 bis 60 Kilometer sandte weniger als zwei ein viertel Millionen Kilogramm und weist keinen einzigen Ort auf, der annährend eine halbe Million Kilogramm geschickt hätte.
Anders liegt es mit der folgenden Entfernungszone, der von 63 bis 68 Kilometer, die etwas weniger als die vorhergehende versandte, aber unter den drei Orten, die sie überhaupt nur enthält, zwei mit beträchtlichen Mengen hat; es sind das Kempen mit 529 560 Kilogramm und Dülken mit 553600 Kilogramm. Beide Orte gehören zum nördlichen Gebiete, sind aber schon so weit nach Nordwesten, fern vom Rhein vorgeschoben, daß es vielleicht zweifelhaft sein kann, ob unter den angeführten Mengen nicht etwa schon holländische Milch eine Rolle spielt. Aehnliches wird vielleicht in der folgenden Zone Nieukerk(1 410 600 Kilogramm) und Astenet
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Juni 1913.
O Vermächtnisse für den Dombau zu Köln in
früherer Zeit.
Welche bedeutenden Mittel im Laufe des 19. Jahrhunderts für die Vollendung des Domes seit der Wiederaufnahme der Arbeiten um das Jahr 1823 bis 1880 aufgewendet worden sind, ist bekannt. Die Gesamtsumme dieser Ausgaben beläuft sich auf rund 24½ Millionen., von denen stark 6 Millionen M. aus Staatsmitteln, etwas über 8 Millionen M. aus den Erträgnissen der früheren Dombaulotterien und rund 10½ Millionen M. aus den Sammlungen des Zentraldombauvereins stammen. Welch gewaltigen Summen der Dombau seit der Grundsteinlegung am 15. August 1248 bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts erfordert hat— um das Jahr 1560 trat die Stockung in den Bauarbeiten ein, die dann infolge der Ungunst der Zeiten nahezu drei Jahrhunoerte gedauert hat— läßt sich nur annäherungsweise schätzen. So wird noch aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts verbürgt, daß in einem Jahre über 14000 M. Kölnisch(nach heutigem Gelde etwa 450000.) für den Dombau verwendet worden sind. Vom Erzbischof Konrad von Hochstaden, der die Grundsteinlegung zum Dom 1248 vornahm, berichten die Annalen der Erzbischöfe der Kölner Kirche, daß diese viele Schätze besaß und bezog, sozusagen unermeßliche Reichtümer. Deshalb legte der Kirchenfürst auch, obschon er schon hoch bei Jahren war, den Grund zu dem Prachtbau, in welchem die Reliquien der heiligen drei Könige eine würdige Stätte der Verehrung finden sollten. Damals liefen die Opfer und Beiträge zu Ehren der Gebeine der morgenländischen Weisen so reichlich ein, daß man glaubte, sie würden niemals abnehmen.
Aber letzteres war schließlich doch der Fall, und man fand es bald höchst schwierig, das Werk des Dombaues zu unterhalten; es zu vollenden, hielt man sogar für eine Unmöglichkeit. Nach alledem zu schließen, müssen die gewaltigen Fundamente für den Dombau, ferner die Bauarbeiten bis zur Vollendung des Chors im Jahre 1322 ganz ungeheuere Summen verschlungen haben. Aehnlich wie im vorigen Jahrhundert der Dombauverein als Helfer in der Not erstand, so bildete sich im Anfange des 14. Jahrhunderts, als die Mittel zum Dombau allmählich versiegten, die Bruderschaft vom h. Petrus, gestiftet vom Erzbischofe Heinrich von Virnenburg, unter dem auch am 27. September 1322 in feierlicher Weise die Einweihung des vollendeten Chores stattfand. Die Mitglieder dieser Bruderschaft, welche durch die ganze Erzdiözese Köln verbreitet wurde, steuerten jährlich einen Betrag zum Baue der Domkirche bei, sammelten aber auch für diesen Zweck Gaben. Denn in einem Synodalstatut vom Jahre 1327 heißt es von dieser Bruderschaft: „Keiner soll den Kollektoren für den Bau des Domes hinderlich sein.“ Wie die Sammlungen in den Kirchen vorgenommen wurden,
Von Nah und Fern
Unwetter.
tr Reinerzhagen,.Juni1913. Ein schweres Unwetter ging gestern über das obere Sauerland nieder und richteten die von Hagelschlossen begleiteten Regenmengen in Gärten und Flur großen Schaden an. Von dem jungen Gemüse ist fast alles zerschlagen, und in den Feldern liegt das Korn wie gewalzt am Boden. Besonders arg mitgenommen wurden die an den Abhängen liegenden Gärten, wo breite tiefe Furchen die bestellten Partien durchziehen und die Erde mitsamt der Frucht, als Kartoffeln, Gemüse usw., abgeschwemmt wurde. Andere tief liegende Gärten sind mit einer dicken Lehmschicht überzogen. Einzelne Straßen wurden durch die Wassermengen aufgerissen. Viele Keller waren unter Wasser gesetzt und sitzen diese jetzt, nachdem das Wasser abgezogen, fußhoch voll Schlamm. Die Zuggeleise kurz vor dem Tunnel waren mit Erde überschwemmt, was störend auf den Zugverkehr wirkte.
* Plochingen(Neckarkreis),.Juni1913. Heute nachmittag 6½ Uhr hat hier ein Orkan große Verwüstungen angerichtet. Beim Zusammenstoß zweier heftiger Gewitter entstand ein Wirbelsturm von furchtbarer Stärke. Die Glasdächer und einige Giebel des Bahnhofes wurden größtenteils zerstört. Der ganze Bahnhof ist mit Trümmern bedeckt, ein leerer Eisenbahnreservezug wurde mit der Lokomotive vom Sturm umgeworfen. Durch herabfallende Mauerstücke wurde ein junger Mann verletzt. In der Stadt wurden von vielen Häusern Mauerteile abgerissen. Von der Eisenbahnverwaltung wurden zwei Hülfszüge abgesandt. In dem Eichenwald bei Plochingen hat der Sturm, der nur zwei Minuten dauerte, arge Verheerungen angerichtet und die stärksten Bäume entwurzelt.
□ Stuttgart,.Juni1913. Ein Bild grauenhafter Zerstörung bietet das Städtchen Plochingen, das, wie gemeldet, gestern durch einen Wirbelsturm zum Teil verwüstet worden ist. Der Bahnhof und das ganze Städtchen sieht wie nach einer Beschießung aus. Signalmaste wurden wie Halme gebogen, eiserne Stützbalken geknickt. Die Bahnsteige auf dem Bahnhofe waren von Reisenden stark besetzt, die sich schreiend in die Unterführungen flüchteten; Kinder wurden zu Boden geworfen, ein Knabe wurde unter den Trümmern begraben, konnte aber geborgen werden. Mehrere Dutzend Eisenbahnwagen, beladene Güterwagen und Personenwagen, die zum Teil ein Eigengewicht von 30 Tonnen haben, sowie schwere Möbelwagen wurden umgeworfen. Etwa 40 Personen wurden durch Glassplitter verletzt. Der Orkan war so heftig, daß den Reisenden schwere Gepäckstücke aus den Händen gerissen und davongetragen wurden. Von über 100 Häusern wurden die Dächer vollständig abgedeckt, zwei Fabrikschornsteine wurden umgerissen und schlugen beim Niederfallen mehrere Nebengebäude der Fabrik in Trümmer, Bei vielen Häusern sind die Vorder= und Seitenwände eingestürzt, so daß die Gebäude gestützt werden müssen. Zentnerschwere Quadern wurden fortgerissen. Das Johanniterkrankenhaus wurde ebenfalls sehr schwer von dem Sturm getroffen, die neuen Baraken hinter dem Krankenhause wurden mit den Kranken weggeweht; zwei Mann wurden etwa 20 Meter weit geschleudert, sie sind aber, abgesehen von einigen leichteren Verletzungen, ohne Schaden davongekommen.
geht aus der weiteren Angabe des Synodalstatuts hervor:„Bei Anwesenheit der Kollektoren sollen diese gleich nach abgelesenem h. Evangelium unter der Pfarrmesse dem Volke das Wort Gottes vortragen und Beiträge begehren, doch ohne Ungestüm— dann mag die andere Predigt beginnen, damit die Kollektoren sich auch nach den übrigen Kirchen, wo sie erwartet werden, begeben können.“
Papst Johannes XXII. bestätigte auf Ersuchen des Domkapitels die Bruderschaft vom hl. Petrus. In der betreffenden Bulle heißt es:„Unser Bruder Henricus, Erzbischof von Köln, sorgt eifrig für den Bau eurer Kirche, der äußerst prachtvoll und kostspielig ist. Auch ihr habet für die Vollendung des Werkes Sorge getragen, wie ihr auch noch immer zu tun fortfahrt; aber dazu reichen die Einkünfte der Kirche nicht hin. Deshalb hat gemeldeter Erzbischof wegen dringender Notdurft des Baues auf euren Rat und mit eurer Beistimmung verordnet, daß keiner ohne euer Beglaubigungsschreiben in der Stadt oder Diözese Köln für jenen Bau von den Gläubigen milde Beiträge sammeln soll...“ Gegen Ende des 14. Jahrhunderts scheint die Wirksamkeit dieser Bruderschaft aufgehört zu haben.
Vermächtnisse und Legate für den Dombau finden sich aber bis weit ins 17. Jahrhundert vor. In der spätern Rechtsgeschichte sind diese unter dem Namen Turnus oder Turnisch bekannt, eigentlich Turonus solidus, ein Schilling turonischer Währung(von Tours, weil sie in diesem Münzfuß berechnet waren). Daher stand fast in allen Testamenten jener Zeit als erstes Legat:
Zuerst legiert Testator einem zeitlichen H. Erzbischof zu Köln zum Bau der Domkirche ein oder zwei usw. Turnus oder deren Wert.
Bisweilen sind noch in den Testamenten die Legate für den Erzbischof und die Domkirche verschieden. Daß aber auch in den Erzdiözese Köln selbst nach dem Einstellen der Bauarbeiten am Dome der Glaube an die endliche Vollendung des gottgeweihten Werkes nicht geschwunden war, beweist ein Testament aus dem Jahre 1620, das ein edelsinniger Kölner Bürger Peter de Berghes und seine Gattin Elisabeth de Clereg am 31. Oktober beurkunden ließen. In diesem letzten Willen fehlen die üblichen Geschenke von je einem alten Turnisch an den Erzbischof und zum Bau der hohen Domkirche nicht, sondern es findet sich noch eine besondere Gabe von zehn Reichstalern für die Domkirche hinzugefügt. Dann heißt es aber in dem Testament:
„Weiterß verordtnen wir, daß unsere Erben sollen in ein sicher Ohrt die Zeit von 20 Jahren die Summa von 400 Reichsthaler(ab 52 Alb. den Thlr.) darstellen, daß dafern inwendig selbigen Terminß man würde endigen den baw so imperfekt das Thumbß undt vollführen, sollen angewandt werden zum gebauw gerurte 400 Thaler in mangel dessen zu endt von 20 Jahren die Erben davon frey und ledig sein sollen.“
Von 1620 bis 1880 hat es allerdings noch 260 Jahre gedauert, bis das Fest der Vollendung des Domes gefeiert werden konnte.
Die Gemeindekelter, ein stattlicher Bau, wurde vom Boden glau
wegrasiert, das Rathaus wurde schwer beschädigt. Hütten und Häuser wurden fortgerissen und der Inhalt in alle Winde zerstreut. Einer Menagerie wurde die ganze Einrichtung zerstört Eine Zeitlang war zu befürchten, daß der Tierwagen umgeworfen und die Bestien ihren Käfigen entrinnen würden. Die Telegraphen= und Telephonleitungen sind zerstört. Die Feuerwehr wurde aufgeboten, die Aufräumungs= und Ordnungsarbeiten auszuführen, sie wurde von 200 Eisenbahnarbeitern unterstützt, die in Sonderzügen von Eßlingen und Stuttgart nach der Unglücksstätte entsandt wurden. Die Regierung wird eine Hülfsaktion zur Unterstützung der Geschädigten in die Wege leiten, da es für derartige Katastrophen keine Versicherungsdeckung gibt.
L Offenbach, 29.Mai1913. Zu dem Boykott der Sozialdemokratie gegen die Schweinemetzger der Stadt hat das Amtsgericht eine Verfügung erlassen, nach der dem sozialdemokratischen Abendblatt verboten wird, den Boykott weiter zu fördern. und ihm 100 M. Strafe für jede abfällige Bemerkung auferlegt wird. Die Metzger wurden aufgefordert, innerhalb vierzehn Tagen gerichtliche Klage einzureichen. Die hiesigen Schweinemetzger lassen ihre Schweine auswärts schlachten und boykottieren so den städtischen Schlachthof, um gegen die Errichtung einer städtischen Schlächterei mit Wurstverkauf zu protestieren. Gegenüber den Behauptungen, das benutzte Schlachthaus in Rumperheim sei zu klein und entspreche nicht den hygienischen Anforderungen, gab das Kreisamt ein Gutachten ab, daß das betreffende Schlachthaus allen Anforderungen genüge und groß genug sei, täglich hundert Schweine zu schlachten. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde ein Antrag der Teuerungskommission auf sofortige Beschließung von weiteren Maßnahmen vertagt. Der Oberbürgermeister erklärte, er habe neue Verhandlungen mit den Metzgern eingeleitet, die eventuell zur Schlichtung des Streites führen könnten. Die Metzger bestehen jedoch auf sofortige Aufhebung der städtischen Metzgerei, während die sozialdemokratische Stadtverordnetenmehrheit sie als ständige Einrichtung beibehalten wissen will.— Die Stadtverordneten genehmigten heute den Voranschlag für 1913, der mit 8819800 Mark(8105 550 Mark im Vorjahre) abschließt. Da eine Steuererhöhung umgangen werden soll, wurde der Etat durch Zuhülfenahme des Ausgleichsfonds, aus dem 200000 Mark entnommer werden müssen, balanciert. Die Gemeindesteuer beträgt wieder 189 Prozent. Die Realsteuern wurden auf 34,5 Pfg. auf je 100 Mark des Wertes festgesetzt.
d Frankfurt(Main),.Juni1913. Im Laufe der Untersuchung gegen den wegen Giftmordverdachts in Haft befindlichen Fechtlehrer Karl Hopf wurde festgestellt, daß Hopf seiner ersten Frau und dem sechs Wochen alten Kind seiner zweiten Frau Arsenik gegeben hat.
** Eine Räuberbande au der ungarisch=rumänischen Grenze. (Drahtber.) Pest,.Juni1913. Aus Kronstadt wird gemeldet: Zwölf tollkühne Banditen treiben an der ungarisch=rumänischen Grenze ihr Unwesen und versetzen die Bevölkerung in Angst und Schrecken. Sie erscheinen maskiert auf Bauernhöfen und rauben und morden, wo sie hinkommen. Sie haben auch das Kastell des Grafen Karoli überfallen und im Walde vier Gendarmen, die sich ihnen entgegenstellten, erschossen. Das Gendarmeriekommando sandte gegen die Räuber 20 Gendarmen, um ihrer endlich habhaft zu werden. Es entwickelte sich zwischen den Gendarmen und den Banditen ein Kampf. Den Räubern gelang es, den Grenzwald zu erreichen und sich dort zu verstecken. Nun wurden zwei Bataillone Militär zu ihrer Verfolgung entsandt, und auch die rumänischen Militärbehörden haben eine Abteilung Soldaten an der Grenze aufgestellt.
** Eine neue Spionageaffäre? Wien,.Juni1913. Die Polizei ist mit der Aufklärung einer dunklen Geschichte beschäftigt, hinter der sich möglicherweise, nach der Voss. Ztg., eine neue große Spionageaffäre verbirgt. In einem Hause an der Borschkestraße mietete sich im Januar dieses Jahres eine junge, anscheinend aus Rußland stammende Dame mit ihrer Begleiterin, einer Dänin, ein. Die beiden Damen waren stets verschleiert und hielten kein Dienstpersonal, sondern bloß eine Bedienerin, welche die groben häuslichen Verrichtungen zu machen hatte. Die Dänin stand offenbar zu der Russin im Dienerverhältnis, trotzdem war die Wohnung auf den Namen der Dänin, Ohelius, gemietet. Die Damen bekamen niemals Briefpost, aber täglich Telegramme auf den Namen Ohelius. Bald nachdem die Damen ihre Wohnung im dritten Stock bezogen htaten, begann ein österreichischer Generalstabsoberst bei ihnen zu verkehren, der immer in Uniform kam, nie lange in der Wohnung weilte und einmal seine Besuche häufig wiederholte, dann aber wieder plötzlich lange ausblieb. Nach einiger Zeit mieteten die Damen noch eine zweite, leerstehende, an ihre Wohnung angrenzende Wohnung, die sie von ihrem Vorzimmer aus durchbrechen ließen. Sie hatten jetzt das ganze Stockwerk inne und bezahlten für diese Räume für das ganze Jahr dem Hausherrn 5600 Kronen Miete. Nun war es höchst auffällig, daß in die neue Wohnung, die aus sieben Räumen bestand, nichts weiter als ein Klavier eingestellt wurde und zwei Betten daß ferner an der Decke des Zimmers, in dem das Klavier untergebracht war, mehrere elektrische Drähte angebracht wurden, die bis zum Fußboden reichten. Auf dem Klavier spielte die Russin fortwährend ein und dieselbe Chopinsche Etüde. Vor einiger Zeit fuhr um 10.30 Uhr nachts ein Lastautomobil vor dem Hause vor, von dem acht große schwer bepackte Koffer, die anscheinend Eisenbestandteile enthielten, abgeladen wurden. Die Klavierübungen begannen meist um 10 Uhr abends und wurden von eigentümlichen rhythmischen Schlägen auf den Fußboden der Wohnung begleitet, als ob eine Maschine arbeitete, und als ob das Klavierspiel dazu getrieben würde, um diese Geräusche zu übertönen. Seltsamerweise wurden diese Klavierübungen auch dann vorgenommen, wenn der Generalstabsoberst zu Gast war. Die Hausbewohner hatten den Eindruck, als ob die Schläge merkwürdige Aehnlichkeit mit dem Geräusch einer jener neuen elektrisch betriebenen Kopiermaschinen aufweise, die zur Vervielfältigung von Landkarten geeignet sind. Außer dem Generalstabsoberst wurde auch ziemlich häufig ein Herr in Zivil bei den Damen gesehen, der angab, in dem vornehmen Hotel Imperial zu wohnen. In der Nacht von Samstag zum Sonntag voriger Woche erschoß sich bekanntlich Oberst Redl, und am selben Tage verließen die beiden Frauen, ohne vorher ihre Abreise auch nur angedeutet zu haben, ihre Wohnung. Vorher ließen sie die schweren Koffer wieder mit einem Lastautomobil abholen. Die Damen selbst verließen zu Fuß das Haus und sind seitdem nicht mehr wieder gesehen worden. Die hiesige Polizeidirektion erklärt, daß man sich augenblicklich mit der Aufhellung dieser geheimnisvollen Geschichte befasse, daß aber der betreffende Generalstabsoberst, wenn es ein solcher war, unter keinen Umständen Oberst Redl gewesen sein kann.—
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 150 8 Dienstag, 3. Juni 1915.
Seite 15.
Zele und kürzesle Gelegenheil zur Weiterbildung nud zu: Vorbereitung auf die Meißerprüfung für Buchbinder.
An den Provinzial=Meisterkursen zu Cöln beainnt August d. J. der zweite achtwöchige Meisterkursus für
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus
am mittwoch, den 4. Juni
Buchbinder.
den Unterricht in den Fachgegenständen, im Zeichnen und der Materialkunde erteilt der Kunstbuchbinder und Fachlehrer Adam aus Düsseldorf. Die Werkstätte ist in mustergültiger Reise mit den neuesten Maschinen und Werkzeugen eingerichtet. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. Programme
esen: Der Lirchtar: Romberg, Cöln, Udierring 40.
Ausschneiden.— zngl.
stägige Sonderfahrt auf dem Rhein
am 8. und 9. Juni
unter Begleitung der Schiffskapelle nach
AI..iR PaA-La mit dem Salonschnelldampfer
bingen, Rüdesheim Albertus Magnus.
Der Fahrpreis ist bedeutend ermäßigt u. beträgt für Erwachsene
9 Mark und für Kinder 5 Mark für Hin= und Rucksuche.
Für Vereine mit mindestens 25 Personen Preisermäßigung.
Fahrvlan und Reiseprogramm.
in Bingen.15. Montag, den 9. Juni, morgens.45 Ueberfadrt
Ringen nach Rüdesbeim, Aufstieg zum Niederwaldenkmal,
Besichtigung desselben, Spaziergang über Rössel. Zauberhöhle zum Restaurant Jagdschloß, dort von 10—11 Uhr Konzert der Schiffskavelle. Abstieg nach Aßmannshausen, um 12 Uhr Abfaort nach koblenz. Aufenthalt in Koblenz zirka 4 Stunden. Abfahrt 6 Uhr, Bonn 9 Uhr, in Köln 10.15. Abends Tanz auf dem Schiff.
Der neueste, speziell für Vergnügungsfahrten erbaute Dampfer Albertus Magnus bietet, was Komfort anbetrifft, das denkbar Beste, besitzt 2 große Promenadendecks, großen Speisesalon,
Damen= und Rauchsalon, vollständig geschütztes Hauptdeck, sleten, ollkemmenste elektr. Beleuchtung usw. Der Karten,
verkauf ist zur Bequemlichkeit der Teilnehmer beschränkt daher zeitige Entnahme bis zum 6. Juni dringend nötig, da nur eine bestimmte Anzahl von Karten verkauft werden und wenn diese geräumt, Schluß ist. Gegen Einsendung des Betrages
zuzüglich 10 Pfg. für Porto werden Fahrk, versendet von der
Cöln-Mülheimer Dampischitfahrts-Aktien-Geselschaft
Fahekarten sind zu haben an der Landestelle Schiffbrüche und
Fahrkarten an der Abfahrtstelle kosten 10., Kinder.50 M
Voranzeige!
Am 15.—19. Juli findet mit demselben tägige Reise statt nach Holland. Besucht werden Rotterdam hoek van Holland, Nymwegen usw. Aus,uge nag haaa. Amsterdam usw. Der Fahrpreis beträgt im Vorverkauf i ab und für Kinder 9 M. Ausführliche Programme versendet obige Firma gratis. Da die Beteiligung bei früheren Reisen eir so große war, daß nicht alle Reflektanten eine Karte erhalten konnten, so ist frühzeitige Bestellung nötig, da die Dei uchnerzahl beschränkt ist.
Aufbewahren. mal.
Anzeige erscheint nur
nuch Bonn, Königswinter, Rolandseck. der Schiffekgpelle
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aet.=Gesellschaft.
Schauspielhaus
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Restaurant
Eintritt
frei.
Feine
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Nachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Jassen, und Portionen.
Backwaren. Vorzügliche Küche. Zivile Preise. erhanigg
Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten.
Täglich-11 Uhr: Frei-Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung.
Tel. B 340. kr P. Baumbach, Restaurateur.
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Mittwoch, den 4. Juni 1913.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderClauß.
Inszeniert von Hans Schreiner
Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voigt=Aly, mawick, Brings, Korkhaus, Pütz, Friche, Keslek, Kilian, gieg
die Herren: Eichhorn, Hof, Belz, Schmitt=Pardo, Kiesau, Weber, Lenzen, Lensch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Herrmanns Birgel.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 5. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Kölnisches Volksschauspiel
in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Claus.
Metropol-Theater. 41556
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Charleys Tante.
Komödie von Brandon Thomas.„
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab o Uhr.
Erbbau=Verein Cöln
E. G. m. b. H.
Einladung zur
General=Versammlung
am Donnerstag, den 5. Juni, ab ds. 9 Uhr, im Restaurant„In der Gaffel“,
Eigelstein 41.
s Tages=Ordnung:—
?<space> E r l ä u t e r u n g<space> ü b e r<space> d e n<space> j e t z i g e n<space> S t a n d<space> d e r<space> G e n o s s e n s c h a f t<space> 3. Bekanntgabe des Bauprojektes in Cöln=Deutz.
4. Vortrag über Wohnungspflege 5. Verschiedenes. Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Der Vorstand:
Aufsichtsratsvorsitzende: Josef Kröll, 1.
— n a Major Hermann Krahe, Kassierer.
Matthias Schifft
Professor Dr. A. Maier.
Schriftführer.
ffer.
KLETTENBERG-PARK
GTANT Vorzügl. Kaffecportionen mit Backwerk Pe aus eigener Bäckerei und Konditorei.
BEKANNT: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
raßenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 3
Stra
Luftkurort Hillscheid, Westerwald
Gasthof Stein, Pension
(neu renoviert)
5 Min. v. Hochwald. Pensionspreis von.Aan
wegen
Geschäfts-Aufgabe
Frauen-Stiefel Weitschaft
und extra Weitschaft, Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10 weit reduzierten Preisen samte Bestand in
erstklassigen Schuhwaren
ist einem enorm billigen Verkauf unterstellt.
Beachten Sie meine Schaufenster.
Beliebte Ausflugsorte und
Sommerfrischen der Kölner
In einem Kloster
bei Düren, in schöner Umgegend mit gesunder Luft, finden erholungsbedürftige Kinder und Erwachsene liebevolle Aufnahme und Pflege.
Off. u. C357 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anzeigers.*
Verein Alt-Köln.
136. Vereinsabend.
Donnerstag, den 5. Juni 1913
im Gürzenich=Isabellensaale. Beginn Punkt 8½ Uhr.
1. Die Pferdewechselstation an der Römerstraße im Königsdorfer Forst. Herr Prof. Dr. Simon.
2. Die Errungenschaften der französischen Herrschaft am Rhein.
Herr Privatdozent Dr. J. Hashagen.
3. Dichtungen und Lieder von Ph. Fürth. p
Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Rheinischen Lußartillerie=Regiments Nr. 8
Prauerei Kolter, Kdin, Me eienplatz 24(1. Etage)
stattfindenden
Monatsversammlung
wird hiermit eingeladen.
Anmeldungen zur Teilnahme an der im Sommer 1914 in Metz stattfindenden fünfzigjährigen Jubelfeier des Regiments werden bei dieser Gelegenheit entgegengenommen.
Der Arbeitsausschuß.
-3 Kinder fuden gewissenhafte gute Pflege
bei alleinsteh. Beamten=Witwe (früher Pflegerin), beste Empfehl., auf dem Lande. Schöne gefahrl. Lage. Station Schlebusch oder Burscheid. B 17, Hahnenbleche, Post Straßerhof
Blankenberghe
Succursale
am Strande!
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang, Mässige Preise
1
finden gute Pension in einem herrl. geleg. Pensionat a. Rhein Preise mäßig. Ang. an Pen sionat Rolandseck Nr. 5.
Der geErholungskur Lage.
P. M..50. Prosp. Waidhotel oldiwil ob Thunersce.
33 Marzellenstrasse 33.
würde es sein,
nn die Besitzer
—<space> v o n<space> S o m m e r f r i s c h e n<space>
mit der Reklame in obiger Tafel im Kölner LocalAnzeiger erst kurz vor den Ferien beginnen wollten. Denn viele Kölper Familien pflegen schon vorher die Sommerfrischen aufzusuchen,
wie überhaupt sich wegen ihres Sommeraufenthaltes frühzeitig zu entschließen.
Aufträge für die jeden Freitag erscheinende Tafel wolle man baldigst gelangen lassen an die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln am Rh., Marzellenstrasse
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 4. Juni, abends 8¼ Uhr:
ordentliche Hauptversammlung
im Coloniahause.
Mitteilungen über die Kaiserjubiläumsfeier am 16. Juni im Gürzenich. x Der Vorstand.
Ochsenmeßzger-Jnnung, Köln.
Einladung zu der am Mittwoch, den 18. Juni d.., nachmittags 5 Uhr, im Alten Präsidium, 1. Etage, Schildergasse, tattfindenden außerordentlichen
Generalversammlung.
Tagesordnung: Beschlußfassung über die Satzung der Innungskrankenhast. Der Vorstand
J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
ee
küt die Reise
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer
sowie sämtliche EinzelMöbel
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
sheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
im
Möbel=Lager
ak. Wevel
Blindgasse 19-21.
Zurück b
Euiattt Mieischer
Hohenzollernring 30.
Militär=Feldstecher. Dr. Reisch
eslchn ien Seslsi verreist bis 20. Juni
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Sonpers, Platten.
Wein-Restaurant
Maaß
Helenenstr.(Nähe Breitest.)
Garten, Veranda. Mittwoch, den 4. Juni, abends 8 Uhr: cb
Groß. Militärkonzert Trompeterkorps des Kürassier=Rats. Graf Geßler (Rh.) Nr. 8, unter pers. Leitung des Kgl. Musikmeisters Fr. Carl Schmidt.
Piston=Soli. Eintritt frei!
Jagendwanderung
am Sonntag. d. 8. Juni 1913.
Abfahrt.34 Uhr nach Schaberg. Wanderung: Schaberg, Wuppertal, Remscheider Talsperre, Wermelskirchen. Treffpunkt: Hauptbahnhof 7 Uhr morgens. Fahrgeld.65.4 Rucksackverpflegung. Führend. Verein: Kölner Eifelverein E. V. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46.
Der Ortsausschuß für •<space> J u g e n d p f l e g e.<space>

Seite 16.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 150* Dienstag, 3. Juni 1913.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mundelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung. gZiehung am 4. und 5. Juli 1913
Im Dienstgebäude der Könlgl. General-Lotterie-Direktion in Berlin.
Hannoversche Lollerie
zu Gunsten d. Nordwestgruppe d. Deutschen Luftfahrer-Verbandes. 133333 Lose— 5084 Gewinne im Werte von Mark:
33330
Hauptgewinne im Werte von Mark:
0000 0000
usw. USW.
Rggs- Koto und lote
Lose à.— MdlK 30 Pig. extra).
5In ausverschiedenen Tausenden### 15
JLUSG enschließlich Porto und Liste JVIV 15. Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
Molling Nannaues Lose-Vertriebs-Gesellschält R. Molling, Hannover Kol.Preub.Lollerie- Einnehmer
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4. Berlin C. 2, Burgstr. 27.
port- und louriten-Kleidunng
in bequemen kleidsamen Formen, beinahe unverwüstliche Stoffe, solide Verarbeitung
Touristen-Anzüge
aus imprägn. Loden, offene und hochgeschlollene Faltenfallons mit langen, kurzen Breeches„„
und Manschenenhofen.. von M. 15.— bis 40.—
Sport- und lagd-Anzüge
für Hochtourilten, Radfahrer ulw., aus kräftigen, glatten und gemulierten Loden mit langen, kurzen Breeches und Manschetten="— holen...... von M. 20— bis 55—
WETTER-MANTEL- REGEN·CAPES
Einzelne Sport-Joppen und Sport-Holen AUTO-KLEIDUNG, lowie sämtliche Kleidung für den Fahr-, Reit-, Ralen-, Luft- und Waller-Sport
Grösstes—KÖLN
SpezialH. geschäft Schildergasse 38/42
dandelt sich hier nicht
um Wäsche- Imitatton wie Jelluloid, sondern um echte Plättwäsche die durch Imprägnierung abwaschbar gemacht ist. Das Aussehen dieser imprägnierten Wäsche die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kann, ist genau wie det nicht Imprägnierter.Everclean“ ist deshald nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf# teht. Geld zu sparen, sondern### auch für jeden, der Wert darauf legt, stets in tabelloser##
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich von lag zu Tag.
Everclean Linen Co, Filiale Cöln:Breitestr. 38
Spereleon: Wasche eine
Li wälzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in möl der heutigen Ausführung derf
den Triumph der modernen Wäsche= Industrie
Hettlage
LADEN:
FRONTEN
71 Aammmmmnd
Sommerkrischen,
die der Kölner liebt,
werden wöchentlich im L. A in grosser Zahl angezeigt.
HELBACIS&amp
RHENUS-BORAN
Seifenpulver
altbewährt.
Paket 15 Pfg.
Ueberall erhältlich.
Briefmarken!
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Sammler. Ca. 1 Million nicht ausgesuchter Briefmarken von Missionen, Klöstern usw. seit langen Jahren in der ganzen Welt gesammelt, worunter wert volle alte und seltene Marken, ohne Unterschied des Wertes
Zum Aussuchen jede Marke 10 Pfg.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. 1B
Apostelnkloster 1. Fernsprecher K 3375.
Gaskocher u. Herde.
Die neuesten Modelle eir Altagen.
—
0 000
8
□
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schautensterdekorationsgegenstände
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art.
Reichhaltige Läger. p:
Man verlange illustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
□
□
Verkauf durch Installateure und Händler.
Man verlange den nenen Katalog.
Ta Linz&amp;Co. g
SStae Schnurrbart 8#5% Kopfhaar
erzielt man rasen und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rangspräparst Harmin ol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Hanminal enthält keinerlei giftige oder der GeHarminter sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.A, Stärke II .4, Stärke III.4— Herr J. A. in Bonn schreibt: ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.::Herren bekamen durch Harminol Stärke II..8, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u
Nachn
JAng an von Werth-Apotheke
Alter Markt 84
Zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
— Pagt amz h. rrh em ene m E.
Weuwsge hl“ see
esee
Si
Große Bureau= und Tagerräume Filzengraben 8/10
mit allen modernen Bequemlichkeiten, passend für Versicherungen. Syndikate oder feinere Engrosgeschäfte, ca. 560gm, per 1. Juli zu vermieten. Ev. Wünsche bei Einteilung können noch berücksichtigt werden.
Bescheid Richard&amp; Schreyer m. b.., Filzengraben 8/10 beim Portier. 6
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
S
der elegante
Schuhputz
JAnUIKLETTEN, AL
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu
haben in allen Apotheken. Depot!“
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Stadttransport, a Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*0
jedes beliebige Quantum EIS abzugeben.
Brauerei Alteburg
Köln-Bapenthal. Telephon n aa6 und n 9298.
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweisen und Gerste
zu 10 per 140 Pfd. mit Sack. frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein.*r
8
244
Beste Aepfely
ei% 1 Fray
Marke;
„Urperle bester Aepfelwein-Sekt I Man verlange Preisliste.)
Zu beziehen durch die meisten besseren Kolonialwaren geschäfte und Weinhandlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Herr anton Mönig, Rudolfplatz Nr. 2, Köln am Rheit.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.