Prrnenssenuunennnggennennnnennn
Enlenbsareig bei g" 12 X f en ∆ v.. 28 Die einspaltige Kolonel-Zeile*
* Bezugspreis dei#
* Botenzustellung einschl. der#
* Sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf. 26 monatlich; mit dem wöchentl.„ illustriert. Unterhaltungsblatt 2#
Weh und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
Postberug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia„
M.50(3 Mon.), III.— 2 (2Mon.), m 0,50(1Mon.).#
Ausgabe B mit Lolonia und„
Kölner
Scal-Anzeiger
K Anzeigenpreis u
28 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. g F und letzte Seite 30 Pf, 25
&a Platzvorschritten 10% Zuschl.
n Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel9: Zeile 75 Pl, 2
* Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 38
Geschichte neu zu besetzen ist, überhaupt kein Bayer auf die
: Das Neueste vom Tage:
den Universitäten möglichst auszuschalten, auf die Dauer als unerträglich. Die Zentrumsfraktion des bayerischen Landtages wird in den Zeitungen aufgefordert, hier einmal
energisch nach dem Rechten zu sehen.
So sieht es im„ultramontan regierten“ Bayern aus; die Ka tholiken werden systematisch zurückgesetzt, obwohl es an gleichwertigen Bewerbern auf katholischer Seite durchaus nicht fehlt, Die liberale und sozialdemokratische Presse aber wird nicht müde. von der„klerikalen Herrschaft“ in Bayern zu faseln und ihre Leser vor dem Ministerium Hertling gruseln zu machen. In Wirklichkeit werden selbst noch im katholischen Bayern die Katholiken nicht selten als Bürger zweiter Klasse behandelt, genau wie in Preußen, Sachsen, Braunschweig usw.
— Die Hochzeitsgäste des Kaisers.(Eig. Drahlber.) Berlin..Mai1913. An der Hochzeitsfeier der Prinzessin Viktoria Luise werden voraussichtlich außer dem englischen Konigsvaar und dem Zaren fremde regierende Fürstlichkeiten nicht teilnehmen, da die Feier mit Rücksicht auf die Trauer im Hause
Cumberland nur im engsten Familienkreise gefeiert werden soll.
Infolgedessen wird auch kein Mitglied des österreichischen Kaiser hauses nach Berlin kommen. Der König von England und der Zar gehören zu dem näheren Verwandtenkreise des Hohenzollernbzw. Cumberländer Hauses. Ihr Besuch wird durchaus unpolitisch sein.
4 Besuch des Kaisers in Ischl und Gmunden. (Eig. Drahtber.) Berlin,.Mai1913. Wie die Deutsche Tageszeitung aus Wien erfährt, wird Kaiser Wilhelm in der ersten Hälfte des Monats August Kaiser Franz Joseph in einen eintägigen Besuch abstatten. Fur diesen Besuch in vorläufig die Zeit zwischen dem 12. und 14. August in Aussicht genommen. Hierauf begibt sich Kaiser Wilhelm zum Gegenbesuch des Herzogs von Cumberland nach Gmunden, wo er auch an den vom Herzog gegebenen Jagden teilnimmt.
* Das Reiterfest im Stadion wurde auf Wunsch des Kaisers avgesagt. Das Präsidium für Reit= und Fahrsport hatte für den 13. und 14. Juni Reiterfestzüge im Stadion in Aussicht genommen. Das Fest ist abgesagt und zwar auf Veranlassung des Kaisers, der sich durch die Erwägung bestimmen ließ, daß in diesem Jahre, das dem deutschen Volke große Opfer auferlegt, kostspielige Feste nicht am Platze seien.
Kaiser wünscht, daß das Fest im Stadion einen volkstümlichen Charakter haben soll; er wird dort nur eine Huldigung der Turner und der Jugend entgegennehmen. Würde doch nur überall und konsequent im Sinne dieser Entscheidung verfahren!
2 Rheinische Zentrumspartei. Auf das Glückwunschtelegramm, das der Delegiertentag der Rheinischen Zentrumsvartei aus seiner Sitzung am Montag Hru. Abg. Geheimrat Dr. Porsch zu seinem sechzigsten Geburtstag sandte, lief noch am gleichen Tage bei Hrn. Abg. Justizrat Trimborn
folgendes Antworttelegramm ein:
Dem Delegiertentag der Rheinischen Zentrumspartei sage ich herzlichsten, tiefgefühlten Dank für die erhebenden Worte treuer politischer Freundschaft. Glückauf zu den Wahlen! Porsch.
— Entschädigung für Schöffen und Geschworene. (Eig. Drahtvericht) Berlin,.Mail 913. Der Entwurf betr. Entschädigung der Schöffen und Geschworenen ist dem Reichstage zugegangen. Nach dem Entwurf erhalten Geschworene und Schöffen Vergütung der Reisekosten und für jeden Tag der Dienstleistung Tagegelder. Die Höhe wird später der Bundesrat bestimmen. Eine Zurückweisung der Tagegelder ist nicht statthaft. Es handelt sich hier um dieselben Erwägungen, wie sie bei den Beisitzern der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte maßgebend sind. Bisher konnte die Wahl zu Schöffen und Geschworenen abgelehnt werden, wenn der Betreffende den mit der Ausübung des Amtes verbundenen Aufwand nicht tragen konnte. Diese Ablehnung bleibt zwar zulässig, muß aber genügend im einzelnen begründet werden.
# Die„Zentrumsherrschaft“ in Bayern.
Wenn man der liberalen und sozialdemokratischen Presse glauben dürfte, dann wäre in dem„ultramontan regierten“ Bayern für Evangelische und für Liberale überhaupt kein Platz mehr in staatlichen Aemtern und Verwaltungen. Wer sich ein bißchen in Bayern auskennt, weiß zu gut, daß auch heute noch in Bayern eine liberale Oberschicht im Beamtentum vorhanden ist, die das Heft fest in Händen hat und vor allem dafür sorgt, daß überzeugte Katholiken von wichtigen und einflußreichen Aemtern ferngehalten werden. Ja, selbst liberale Leute, die zufällig einen katholischen Taufschein besitzen, sind diesen einflußreichen Kreisen schon verdächtig.
Daß besonders an den Universitaten in bezug auf die Besetzung der Lehrstühle ein Klüngelwesen herrscht, wie es schlimmer zum Schaden des katholischen Volksteiles nicht gedacht werden kann, hat dieser Tage die Augsburger Postzeitung in einer Staiistik überzeugend nachgewiesen: Wie auffallend die
Protestanten bei der Berufung auf Lehrstühle bevorzugt werden, ergibt sich aus folgender Feststellung:„
In der ersten Sektion der philosophischen Fakultät sind vom 24 nicht weniger als 17, von der zweiten Sektion sogar alle 15 Ordinariate in protestantischen Händen.
Bedauerlich ist, daß das Kultusministerium den Bestrebungen, die Katholiken auszuschalten, nicht schärferen Widerstand entgegensetzt. Ja, der Klüngel zum Schaden des katholischen Volksteiles geht soweit, daß gegenwärtig, wo die Professur für neuere
Nummer 19 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Zur Landtagswahl.
Der Krieg auf dem Balkan. S Die Erhaltung des Mittelstandes.
daf dene eureneer u..ing Fahne geschrieben. Es ist eine
S Entspannung
ist zurzeit das erlösende Wort in der an Verwickelungen so überreichen politischen internationalen Lage. König Nikita hat Skutari geräumt, bedingungslos. Montenegro gibt Oesterreich in allen zwischen beiden Staaten schwebenden Streitfällen Genugtuung. Auch die albanische Frage beginnt sich rasch zu entwirren. Hatte man noch vor wenigen Tagen den Verteidiger Skutaris, Essed Pascha, als einen ehrgeizigen Abenteurer betrachtet, so muß man sich jetzt mehr und mehr davon überzeugen lassen, daß ganz Europa sozusagen das Opfer einer Mystifikation geworden ist und daß man in der Beurteilung Essed Paschas etwas zu voreilig gewesen ist. Den neuesten Meldungen zufolge hat Essed Pascha weder ein Königtum unter osmanischer Souveränität ausgerufen, noch die Abtretung albanischen Gebiets im Norden oder Süden den Balkanverbündeten zugesagt. Die Haltung Essed Paschas wird als vollkommen korrekt geschildert, er ho“ seine albanischen Mitkämpfer entlassen und beabsichtigt, seine regulären Truppen nach Anatolien zurückzusenden. Er selber will ir Albanien bleiben, um bei der Neuorganisation seines VaterDas Soll und Haben der politischen Buchhaltung weist in diesem Augenblick für die Dreibundstaaten ein schönes Plus auf. Nach der Liquidation des Osmanentums in Europa, die an sich eine Enttäuschung oder ein Defizit der leitenden Kreise zu Wien und Berlin bedeutete, errangen die verbündeten Kabinette von Wien und Berlin unleugbar zwei Erfolge: zunächst das europäische Einverständnis zu einem autonomen Albanien, und dann die Gewinnung Silistrias für den treuen rumänischen Bundesgenossen. Von dem neuen Großbulgarien läßt sich heute noch schwer sagen, ob es auf das Soll oder auf das Haben des Dreibundkontos zu stellen ist. Denn eine starke Balkanmacht kann nicht nur der Mittelpunkt einer slawischen Aktion werden, sondern sie kann auch einen Riegel gegen die russische Weltherrschaft darstellen. Man hat oft auf die von Rußland drohende Kriegsgefahr und auf die rapide panslawistische Strömung hingewiesen, um die zögernde Politik Oesterreichs gegenüber Serbien und Montenegro zu erklären. Und es ist eigentümlich. Wenn das offizielle Rußland es für nötig hielt, auf eine starke nationalistische Bewegung in seinem Lande hinzuweisen, um seinen Forderungen bei den Mächten den nötigen Nachdruck zu geben, ließ es die panslawistischen Schreihälse gewähren, die dann ihre Rolle mit großem Elan spielten. Wollte man aber in Frieden und Freundschaft mit Oesterreich=Ungarn und Deutschland leben, so wurden die ungestümen Gesellen zur Ruhe gewiesen. Es war nun köchste Zeit, daß Oesterreich=Ungarn am Ende seiner Langmut angelangte und sich durch den Panslawismus nicht mehr bluffen ließ, denn es stand mehr auf dem Spiele, als die Räu mung Skutaris und die Durchsetzung seines Willens in Montenegro, das ganze Ansehen Oesterreich=Ungarns und damit des Dreibundes wäre reduziert worden.
m Gärung in Montenegro. Mailand..Mai1913. Der Korrespondent des Secolo in Cattaro meldet: Jede Verbindung im Innern Montenegros ist suspendiert. Man kann nicht von einem Dorf in das andere kommen, ohne die Erlaubnis des Kriegsministers. Vielfach glaubt man, daß schweren inneren Krise wegen des Verzichtes auf Skutari kommen wird. Die Sitzung der Skupschtina ist vertagt worden.
: Von Hah und Fern—.—n.
** Die verbrecherischen Wahlrechtsfurien.(Drahtb.) London, .Mai1913. Auch in der St. Pauls Kathedrale und zwar unter dem Stuhl des Bischofs wurde heute früh eine Bombe gefunden. Sie wurde sofort ins Wasser getaucht und der Polizei übergeben.
hat das Zentrum auf seine Fahne geschrieben. Es ist eine Volkspartei und schirmt alle Erwerbsschichten des gesamten Volkes, gleichviel ob sie als Arbeiter, als Angestellte, als Beamte oder als wirtschaftlich selbständige Existenzen im Erwerbsleben stehen. Den wirtschaftlich Schwachen gilt die besondere Furorge des Zentrums. Die Sozialpolitik ist nichts anderes als gerade die Förderung der wirtschaftlich Schwachen. Die Sozial volitik beschränkt sich keineswegs auf die Arbeiterschaft. Ueberall, wo sich Schäden im Wirtschaftsleben zeigen, wo Teile des Volksganzen beengt sind in ihrem Erwerb durch die mooerne
Entwickelung, wo das Großkapital alto,.Lelhichteyt ggroe#
aieria die Lebensinteressen ganzer Volksschichten bedroht, greift
das Zentrum ein und wehrt dre Unterdrückung der ab, und errichtet Schutzgesetze für die Bedrohten.
Als das Zeitalter der Maschinen Handwerk und Gewerbe immer mehr herabdrückte und viele den Mittelstand dem Untergang geweiht glaubten, da bekannte sich das Zentrum laut zum treuen Glauben an die
Lebensfähigkeit des Mittelstandes, und wies den Staat entschieden hin auf seine Pflicht, zugunsten des Mittelstandes einzuschreiten. Der bekannte Antrag Galen, der die Mittestandspolitik der Zentrumspartei einleitete, stamn
Liegt der Schwerpunkt einer vernünftigen und Erfolg versprechenden Mittelstandspolitik auch im Reichstage, so bietet doch auch die Gesetzgebung des Bundesstaates Preußen reiche Gelegenheit, dem Mittelstande zu Hülfe zu kommen. Das Zentrum hat denn auch in der abgelaufenen Legislaturperiode die Leiden und Sorgen des Mittelstandes nicht außer acht gelassen. Soweit irgendwie die Rücksicht auf die Allgemeinhei und die Gerechtigkeit gegenüber den anderen Ständen es zuließ,
hat die Zentrumspartei gesorgt, daß durch die Gesetzgebung der
Mittelstand kräftig gefördert würde. Aus der bewährten Mittelstandspolitik des Zentrums seien nur folgende Einzelheiten erBei der Beratung des Gewerbeetats 1910 verlangte der Sprecher des Zentrums Einführung des zweiten Teiles des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen, Bestimmungen über die Ausbildung der Frauen im Handwerk, mehr Bewegungsfreiheit fü die Handwerkskammern, Abgrenzung von Favr und Handwerr, Veranzrehung der Großin dustrie zu den Kosten der Lehrlingsausbi dung. 1913 forderte das Zentrum bei der gleichen Gelegenheit neben anderem in Ergänzung des Gesetzes zur des unlauteren Wettbewerbs ein Verbot des Zugabe wesens und eine Einschränkung des Rabatt=
gewährens.
Preußen verdankt sein umfassendes Programm
der Gewerbeförderung
dem Zentrumsabgeordneten Trimborn. 1902 brachte er seinen Antrag ein. Schrittweise wurde er in die Praxis umTrimborns Antrag bedeutete einen gewaltigen Fortschritt in der preußischen Handwerkerpolitik. Alljährlich werden im Etat größere Summen für Meisterkurse, Genossenschaftskurse, Handwerks- u. Maschinenausstellungen, für Gewerbeförderungsanstalten eingestellt. Aehnliche Summen werden zur Unterstützung der Handwerkskammern, für die Ausbildung des Handwerkernachwuchses und geeigneter Lehrkräfte, zur Förderung gemeinnütziger Unternehmungen und Vereine, z. B. Jugendvereine, die sich der Fachbildung widmen, ausgeworfen.
Dem
Submissionswesen
hat das Zentrum von jeher besonderes Interesse entgegengebracht. 1910 und 1912 fanden darüber eingehende Bergtungen statt. Die Forderungen der Teilung der Arbeiten in kleine
. Kanpa a

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126* Freitag, 9. Mai 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskart bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, 9. Mai. Werz=Jesu:.45 Uhr abends V. M. V. bei Heinr. Gassen, Zülpicherstr. 48. Schlußversammlung,
St. Aposteln: 9 Uhr abends V. M. V. bei Kappeler, Apostelnstraße 8.(Sämtliche V. M. müssen erscheinen!)
St. Jakob: 9 Uhr abends V. M. V. bei Abel, Blau bach.(Verteilung der Wahlarbeiten. Alle erscheinen!)
St. Severin: 9 Uhr abends V. M. V. bei Overzier, Annostr. 92.(Sämtliche V. M. unbedingt erscheinen!)
St. Pantaleon:.30 Uhr abends V. M. V. im Restaurant Dünwald, Weyerstr., unterer Saal.(Vertrauens männer unbedingt alle erscheinen!)
Sülz: 9 Uhr abends V. M. V. fur Bezirke 263, 266 267, 268 bei Odenthal, Ecke Sülzburg= u. Zülpicherstr.; für die Bezirke 269, 270, 271 bei Horn, Marsiliusstr.; für die Bezirke 124, 141, 264 u. 265 bei Kammel, de Noélplatz.
Rader thal:.30 Uhr B. M. V. bei Weiser, Brühlerstraße 117.(Keiner darf fehlen.)
Deutz: 9 Uhr V. M. V. im Vereinshaus.(Unbedingt alle erscheinen!)
Nippes=Ost:.30 Uhr V. M. V. im Restaurant Hochholz, Niehlerstr.(Keiner darf fehlen!).,## an a te;
Dienstag, 13. Mai: St. Mauritius: 9 Uhr V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse 75.(Alle erscheinen!)„
Klettenberg: 9 Uhr V. M. V. bei Müller, Gottesweg. Alle erscheinen, auch Damen willkommer.
Lose, der direkten Vergebung an Handwerkskorporationen, der Bevorzugung ortsansässiger Handwerker sind vol. Hei trum stets vertreten worden. Die Forderung des Reichsdeutschen
Mittelstandsverbandes nach Einführung„des angemessenen Preises" bei der Zuschlagserteilung wurde vom Zentrum unterstützt. Das Zentrum empfahl die Schaffung eines Submissionsamtes nach sächsischem Muster. Mit Recht lehnte das Zentrum das Verlangen des Hansabundes nach einer reichsgesetzlichen Regelung des Submissionswesens ab. Das Westfälische Handwerksblatt sagt in Nr. 12 vom Jahre 1912, daß die Anträge des Hansabundes eine nicht unwesentliche Verschlechterung der bestehenden Submissionsbestimmungen bedeuten.
r der Sitzung vom 2. März 1912 gab der Zentrumsabgeordnete Pieper eine Reihe praktischer Winke hinsichtlich der vergebenden Beamten, der Mitwirkung der Handwerkskammern und der Bildung von Submissionsvereinigungen.
Tatsächlich läßt sich bei dem neuen Erlaß des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten über das Submissionswesen vom 4. September 1912 der Einfluß der Beratungen im Abgeordnetenhause feststellen. Der Minister hat den Wünschen des Handwerks in ziemlich weitgehendem Maße Rechnung getragen.
Die Frage der
Konkurrenz der Gefängnisarbeit
kehrt in den Reden der Zentrumsabgeordneten stets wieder. Dr. Bell verlangte 1910 eine möglichste Einschränkung der Verdingung der Arbeitskraft der Gefangenen, die Verteilung des Arbeitsbetriebs auf zahlreiche Geschäftszweige, eine Vermeidung der Unterbietung der freien Arbeit unter allen Umständen, eine Beschäftigung der Gefangenen mit Außenarbeit und Landeskulturarbeiten. Außerdem verlangte er für jede Provinz eine Art Beirat der Gefänglesverwaltung, bestehend aus je einem Mitglied der Landwirtschafts-, Handels- und Handwerkskammer. Zu einem konservativen Antrage im Jahre 1910, der gleiche Forderungen aufstellte, ertlarte das Zentrum seine ausdrückliche Zustimmung.
Das
Fortbildungsschulwesen
erfreut sich der besonderen Beachtung des Zentrums. Die Partei verlangte stets bei Festlegung der Unterrichtsstunden Rüchsicht auf die Bedürfnisse von Handel und Gewerbe.
Mit der Pflege des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens ist jedoch die Fürsorge des Zentrums für den kaufmännischen Mittelstand nicht erschöpft. 1910 brachte Trimborn seinen Antrag betreffs
Gewerbeförderung des Kaufmannsstandes
ein. Darin wird die Prüfung folgender Fragen verlangt:
Einführung weitgehender Bestimmungen über das Lehrlings wesen, besonders die Lebrlingszüchterei, Schaffung eines kleinen Befähigungsnachweises, Errichtung von Prüfungsausschüssen bei den Handelskammern, Einrichtung von Kursen zur Weiterbildung des selbständigen Kaufmannes, Errichtung paritätischer Stellennachweise, Förderung des kaufmännischen GenossenschaftsDie parlamentarische Erledigung des Antrags steht noch aus. Dem Verlangen der Detaillisten nach einer gesetzlichen Vertretung trägt der Antrag des Zentrumsabgeordneten Dr. Bell von 1909 Rechnung. Die Schaffung von
Kleinhandelsausschüssen
bei den Handelskammern auf Grund gesetzgeberischer Maßnahmen lehnte die Regierung ab. Dr. Bell verlangte daher die Einrichtung von Kleinhandelsausschüssen im Anschluß an die Handelskammern, freiwillig von diesen geschaffen. Die Regierung gab einen entsprechenden Erlaß an die Handelskammer heraus. Rund 60 Handelskammern haben die Ausschüsse auch eingerichtet. Februar 1913 befaßte der Abgeordnete Grunenherg sich mit der praktischen Ausgestaltung der Ausschüsse. Den Ausschüssen fehle es vielfach noch an der notwendigen Selbstständigkeit. Die Mitglieder müßten nicht von der Handelskammer ernannt, sondern von den Detaillisten gewählt werden.
1912 wurde unter maßgebender Unterstützung des Zentrums
folgender Antrag angenommen:
Die Staatsregierung zu ersuchen, eine Verbesserung des
Warenhaussteuergesetzes,
insbesondere hinsichtlich der Grundlag der Steuerbemessung und in Verbindung damit ihrer Höhe, sowie des Verwendungszwecks in Erwägung zu ziehen und demnächst einen entsprechenden besetzentwurf vorzulegen.
Zur Beseitigung der Schäden der Wanderlager
fordert das Zentrum seit Jahrzehnten(Anträge 1893, 1900, 1905) eine Einschränkung derselben. Bei der Beratung des Etats für Handel und Gewerbe 1911 und 1913 wiederholte das Zentrum seine Wünsche um Abhilfe. Ein Antrag vom Jahre 1909 zur Beseitigung der steuerlichen Bevorzugung der
Filialbetriebe
wurde vom Zentrum lebhaft befürwortet. Ebenso forderte es die Beseitigung der Auswüchse des
heimlichen Warenhandels
der Beamten.
Viel Unklarheit herrscht über die
Besteuerung der Konsumvereine
bzw. über den„Antrag Hammer“...„
Die Konsumvereine zahlen in Preußen unter allen umständen Einkommensteuer. Die anderen eingetragenen Genossenschaften sind nur dann einkommensteuerpflichtig, wenn ihr Geschäftsbetrieb über den Kreis der Mitglieder hinausgeht.(Die Konsumvereine dürfen an Nichtmitglieder nicht verkaufen). Die Konsumanstalten der Werksbesitzer zahlen keine Einkommensteuer. Die Konsumvereine zahlen Gewerbe=, Haus= und Grundsteuern, Handelskammerbeiträge, und fallen unter Umständen unter da Warenhaussteuergesetz. Jedoch kann der Konsumverein durch Statut einen Teil der Dividenden als Sparguthaben festlegen. Dieser Teil der Dividende bleibt nach höchstgerichtlicher Entscheidung steuerfrei.
Der„Antrag Hammer“(konservativ) verlangt nun, daß al verteilte Dividende jede Rückvergütung anzusehen und daher steuerpflichtig sei. Das Zentrum hat sich auf den Standpunkt einer völlig gleichen steuerlichen Behandlung der Konsumvereine und des Mittelstandes gestellt, dabei aber verlangt, daß die Konsumvereine unter den Wirtschaftsgenossenschaften in der Besteuerung keine Ausnahmestellung einnehmen sollten. Zur Erledigung ist der„Antrag Hammer“ nicht gekommen, da die Einkommensteuernovelle, in der diese Frage geregelt werden sollte, an anderen Schwierigkeiten gescheitert ist Wenn dann und wann im Mittelstand Stimmen des Unmutes darüber laut werden, daß es oft so lange dauert, bis die Gesetzgebung eingreift und daß dann dieser Eingriff meist zaghaft ist, so möge man daraus entnehmen, welche Schwierigkeiten das Zentrum in früheren Jahrzehnten zu überwinden hatte, als die liberalen Parteien die Mittelstandspolitik des Zentrums als
Zünftlerei" abwiesen, als die Regierungen sich grundsätzlich ablehnend verhielten. Seit Jahren ist dieser grundsätzliche Widerstand der Regierungen wunden. Heute ist der Kampf mit ihr nur mehr um das Maß der einzelnen Zugeständnisse zu führen. Und dabei kommen auch die Mittelstandsvertretungen zur Geltung. Seit Jahren ladet die Reichsregierung alljährlich Vertreter des Handwerks und des Handels ein zu Beratungen über seine Wünsche; sie legt ihnen ihre Gesetzentwürfe zur Begutachtung vor, ehe sie diese in den Parlamenten einbringt; Vertreter der Regierungen nehmen regelmäßig an den Mittelstandstagungen teil. Mit zäher Arbeit, die früher so große Hindernisse überwand, werden in Zukunft auch die noch in Frage stehenden Hindernisse überwunden werden. Dabei wird das Zentrum in alter Treue mit seinem ganzen Einflusse dem Mittelstande zur Seite stehen.
Was der Samstag bringt:
:
— Loeeeee
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schauspielhaus: De Erbförster, 7, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater Alles für die Firma, 8. Metropol-Theater: Gastspiel Vera For — Rob. v. Valberg, 8¼ Uhr.
Kinematouraphen-Theater. Modernes Theater, Breitestr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm-1. freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½.„Opernhaus Restaurant: 3. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Case City-Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof Münchner Kindl, Breitestrasse, 6 Uhr.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausste lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uh
Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kuns.= gewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung ur# Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lis# spiele Molières, 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlaf am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt g. macht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Tägl
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9Uh morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer H
Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus: Vorstellung, 8¼
= Luftschiffahrt.
:: Von hab und Fern
506606330608360000000000000 0000000OOrSSn nnS pb
W Hinrichtung. Lübeck,.Mai1913. Der Leichtmatroß Landherr aus Stettin, der am 23. September vorigen Jahres au der Lübeck=Travemünder Chaussee am hellen Tage den Drogister Fischer, einen Sohn des Pastors Fischer aus Schlutup, niedersche und der deswegen vom hiesigen Schwurgericht zum Tode verurteit wurde, ist heute morgen im Hofe des Untersuchungsgefängnisse. von dem Magdeburger Scharfrichter durch das Fallbeil hingerichte worden.
K Köln,.Mai1913. Z 2 stieg heute morgen.30 Uhr auf und landete um 11 Uhr.
Bau von Luftschiffhallen für die Militärverwaltung.
Vom Kriegsministerium wurde ein Wettbewerb über zweckmaßige Luftschiffhallen ausgeschrieben. Das Ministerium hat die eingegangenen Entwürfe und Vorschläge der Bauabteilung überwiesen. Nach wie vor steht aber fest, daß die drehbare Doppelhalle allen übrigen Konstruktionen gegenüber bevorzugt wird, während die einfache drehbare Halle sozusagen als„Nothalle“ in Betracht kommen soll. Dementsprechend wird auch alsbald nach der Prüfung der eingegangenen Entwürfe mit dem Bau von drehbaren Doppelhallen vorgegangen werden. Solche Hallen sollen außer in Berlin für Militärluftschiffe in Graudenz, Schneidemühl, Königsberg, Friedrichshafen, Lahr, Metz, Mannheim, Darmstadt, Düsseldorf, Köln, Dresden und in Hannover errichtet werden, und zwar ist beabsichtigt, den Bau dieser drehbaren Doppelhallen möglichst zu beschleunigen, so daß sie etwa im Juni u. J. spätestens den Luftschiffen zur Verfügung stehen können. Jeder Kompagnie der neuzuformierenden Luftschiffertruppen— es sind 5 neue Luftschifferbataillone mit im ganzen 15 Kompagnien zu formieren— würde eine drehbare Doppelhalle zuzuteilen sein, und auf jede Kompagnie sind etwa 1 bis 2 Luftschiffe zu rechnen, woraus hervorgeht, daß wir zunächst die Zahl unserer lenkbaren Luftschiffe auf 15 bringen werden. Die Luftschifferkompagnieen werden einen verhältnismäßig hohen Mannschaftsetat erhalten, der etwa 160 Mann pro Kompagnie betragen soll. Für jedes lenkbare Luftschiff ist eine Besatzung von etwa 10 Manu zu rechnen, und da doppelte Besatzungen bereitgestellt werden müssen, so wären etwa 20 Mann Besatzung für jedes Luftschiff nötig. Eine weitere Vermehrung unserer lenkbaren Luftschiffe steht jetzt unmittelbar bevor. Abgesehen von dem„Z“, der sich im Probefahrtsverhältnis befindet, wird demnächst der Ersatz für das bei Karlsruhe verunglückte„=Schiff“, fertiggestellt werden, und ferner steht im Frühsommer die Abnahme eines„25“ bevor. Weiter ist ein zweites Luftschiff vom Typ Schütte=Lanz bestellt, das
fahrungen
gegeben, um im.„„
nächst der„M 4“ abgenommen werden.
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Hmicd-Margarine der beste Ersatz für die teure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Seschäften
ausdrücklich
mica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld. Telephon: H5585 u. H5586.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah.
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinde
bevor Sie die Auswahl im K OP ge: sehen und die Preise verglichen haben.
Kaufhaus Carl Peters. Köln Breite Str.— Zeppelinstr.
Zusehneide-Unterricht.
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicht lerren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die private
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinld. u. Westf., Lehrer 28
reicher Innungen und Gewerkschaftskurse.— Neue Kurse begin am 1. und 116. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gr
durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27— 29 im Möbelng
Neumarkt.

selhaus: De hes Theater
Vera Por*, Breitestr. (vorm-1 Opernhaus Wiener Cafe
Kaiserhof
der Ausste abends 7 Uh. en im Kuns rei.
Vorlesungen itstehung ur
*: Die Lus rch Anschla
bekannt ge.
rk: Täglich
fnet von 9 Uh cherer Höher llung, 8¼ Uh
Leichtmatroß Jahres au en Drogister p. niedersche; ode verurteih zsgefängnises il hingerichte
IS
Seite 3.
Bevor Sie Schuhwaren
besuchen Sie das
grösste Etagengeschäft
Rheinlands.
Köln, Hohestrasse 14
(zwischen Sternengasse u. Augustinerplatz.)
Die zwanglose Besichtigung der Ausstellung in der Toreinfahrt
bringt Gewinn!
ücher usw.
sorteilhaftesten in nstraße 31.
groß. Auswahl
u. Kinder
K OP geen haben. rs, Köln belinstr.
richt.
leiden sämtlichet
sivate
Wir sparen die hohe Ladenmiete! Wir sparen teure Ausstattung!
Wir sparen hohe Spesen!
Daher die
Lieferung erstklassiger Qualitäten zu sehr billigen Preisen!
Abt.: Damen- und Herren-Stiefel.
Besondere Verkaufsräume für Damen-Halbschuhe, sowie für Kinder- und Mädchen-Artikel!
bewalige Ausdehnung
meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis meiner un:<space> e r r e i c h t e n<space> L e i s t u n g s f ä h i g k e i t.:<space>
In grosser Auswahl
empfehle ich
Anzüge
1 Anzug 20 M. Anzahl. 4 M.
111
Kostüme, Röcke, Mäntel, Blusen.
Damen
Möbel
Anzahlung nach Uebereinkunft.
sOwIe ganze Einrichtungen
THE VERA
American Shoe
Pfingsten-Modelle.
Wenn Sie braune Schuhe für Pfingsten haben wollen, wir können Ihnen dienen— mit dem Neuesten— dem Gefälligsten— dem Besten. Ihre Grösse haben wir in jeder Façon am Lager. Besichtigen Sie die hübschen braunen Schuhe undOxfords in unseren Schaufenstern.
Katalog gratis.
Für Damen und Herren
18.— u. 20.— Hh.
das Paar.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht Mk. 2,50.
Berlin
Dresden
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
-7 Hohe Strasse-7.
Stahlkammer
der
mie
tf., Lehrer zahl: e Kurse beginne Prospekte freg,
9 im Möbelhab:
Bohnerwachs
Stahlspäne
Stahlbürstenett.
Imgoff&amp; Schmitz
Eigelstein 32. Tel. A 196.
finden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskanerinnen zu Köln-Longerich.
Sparkasse der Stadt Cöln
Stadthaus Eingang: Gr. Sandkaul 6.
Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Urkunden. Schmucksachen usw. in feuer- und einbruchssicheren Schrankfächern unter Mitverschluss der Mieter zum Jahrespreise von 3 M. an.
Colonia-Phönix
Kennen Sie unser
gesetzlich geschütztes
Colonia-Dauerlager?
Mehrleistung ½ gegen andere Konstruktionen
Einmalige Oelund genügt für mehrere Jahre
Besichtigung ohne Kaufzwaug gerne gestattet.
Grösstes Lager in
en gros Zubehörtellen en detall am Platze.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51.
Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten uno zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Hierenund Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach einigen Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerztl. warm empf Fl. 65 und 99 Pfg., in all. Apoth. u. Drog.erhältl.; engros: E. Custor Rchf.
Runde, ovale
und
viereckige
Glasinallen Grössen
Nachfolger, Köln, Gr. Witschjasse 1.
J. unabh. Frau sucht Stell.
für ganz. Off. u. G 327 an die Bez.=Vertr. Rotgerberbach 15.
Marke„Weltbelt“
Polster, Holzrahmenmatr. direkt ab Fabr. an Priv. Nur beste u. solid. Ausführ. Billigste Preise. Kat. 4 frei.
Kotschhy&amp; Hartlet
Langgasse 17/19, I. 12
knnn

8006008800BOR00a20 88000 8000 00000000800000000809
Theater und Konzerte
Zentrumswähler versammlungen.
In Köln-Merheim versammeln sich die Zentrumswähler heute Freitagabend,.30 Uhr, bei Schmitz; die Herren Strauß und Parteisekretär Schaeven werden reden.
*
Pfingstsonntag, morgens 11 Uhr, findet in Merheim bei Kalt eine Zentrumswähler=Versammlung statt, in welcher ein Kölner Redner über die innerpolitische Lage und die Bedeutung der Landtagswahlen sprechen wird. Zahlreiche Beteiligung ist erwünscht.
(.A Junkersdorf,.Mai1913. Am Pfingstmontag findet morgens
um 11 Uhr im Saale von Lorenz Heß eine Versammzung der Zentrumspartei statt. Wegen der Wichtigkeit der Landtagswahl werden alle Wahlberechtigten ersucht, vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
(.A) Elsdorf(Kreis Bergheim),.Mai1913. Am Pfingstdienstag, den 13. d.., findet hierselbst im Saale des Herrn Wilhelm Coenen aus Anlaß der bevorstehenden Landtagswahlen eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt. Ein Landtagsabgeordneter wird in dieser Versammlung sprechen.
4
Ofingstsonntag, 11. Mai 1913.
Brück, morgens 10.30 Uhr, bei Wessel; Herkenrath, morgens 10.30 Uhr, bei Buchholz.
Ofingstmontag, 12. Mai 1913. Flittard, morgens 10.45 Uhr, bei Fuchs; Herrenstrunden, morgens 10.30 Uhr; Odenthal, morgens 10.30 Uhr, bei Kalt;
Lindlar, nachmittags 5 Uhr, in der Kaiserhalle; Frielingsdorf, morgens 10.30 Uhr, bei Ommer; Immekeppel, morgens 10.30 Uhr;
Bechen, nachmittags; Wipperfürth, nachmittags 5 Uhr. Redner für diese Versammlungen sind die Herren Abgeordneten Dr. Becker, Brors und Metalldreher Schmidt, Parteisekretär Wernerus, Arbeitersekretär Ritzerfeld, Stadtverordneter Peters.
Mittwoch, 14. Mai 1913.
Mülheim(Rhein), abends.30 Uhr, in der Stadthalle, Franrfurterstraße. Großer Schlußappell. Hauptredner: Abgeordneter Gronowski über: Christliche Kulturpolitik und Volkswirtschaft.
Ferner sprechen die Herren Abgeordneten Dr. Becker und Brors, sowie der Kandidat Metalldreher Albert Schmidt aus Karthaus bei Trier.
!: Bandwerk und Gewerbe
Aus dem sozialen Leben
* 8
". Nus dem SChidlen Por.. 3
Booscseseseeor
Die Versicherungsl asse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hat bekanntlich nach dem Inslebentreten der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit ihre Tätigkeit eingestellt, um, nachdem die letztere ihre Lebensfähigkeit erwiesen, aufgelöst zu werden. Die Auflösung soll nunmehr in einer vom stellvertretenden Vorsitzenden, Justizrat Karl Trimborn, auf Mittwoch den 14. d.., morgens 11 Uhr, in dem Isabellensaal des Gürzenichs einberufenen außerordentlichen Hauptversammlung, erfolgen. Die Kasse wirde. in Jahre 1896 auf Anregung des Geheimen Kommerzienrats Schmalbein gegründet. Während ihrer sechzehnjährigen Wirksamkeit(1896/97 bis 1911/12) zahlte sie über 468000 M. Tagegelder an die Versicherten aus. Hiervon brachten letztere rund 236000 M. an Beiträgen auf, während die Stadt einen jährlichen Zuschuß von 20 000 Mark leistete und nicht unerhebliche Beiträge von Patronen und Ehrenmitgliedern gezahlt wurden.
(A) Im Deutschen Theater geht am Samstag, den 10. Mai, zum ersten Mal der Schwank Alles für die Firma in Szene. Der scharfpointierte witzige Dialog, die unvergleichliche Situationskomik und last not least die hochinteressante Modenrevue des zweiten Aktes sichern dem Stück auch in Köln den großen Erfolg, den es anderwärts gehabt hat. Unter einschmeichelnden Walzerklängen werden sich hier die Mannequins in Toiletten präsentieren, die nach Modellen der ersten Pariser Modenhäuser eigens angefertigt sind. An beiden Pfingstfeiertagen wird nachmittags zu kleinen Preisen Piquebub? wiederholt, abends Alles für die Firma.
Handelsteil
(A) Geschäftsverkehr am zweiten Ofingstlag. Eine größere Anzahl bedeutender Kölner Geschäfte haben sich, wie aus einer Veröffentlichung in der heutigen Ausgabe hervorgeht, geeinigt, an dem zweiten Pfingst=, Weihnachts= und Osterfeiertage ihre Geschäfte geschlossen zu halten.
: Hus Kölns Nachbarschalt
600008889090 0000000 9000 8r 20 0 8r 50 00 90 0000
(4) Mülheim(Rhein),.Mai 1913. Dem Lehrer a. D. K. Bohle ist der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
verlieben wörben.
(IA) Schlebusch,.Mai1913. Ein Arbeiter fiel in einen Bottich heißen Wassers und verbrühte sich beide Beine; er wurde ins
Krankenhaus gebracht.
(0 Wahn,.Mai1913. Hierselbst ertrank das zwei Jahre alte Kind eines Einwohners in einer Waschbütte, als die Mutter sich für einen Augenblick entfernt hatte.(O
(A) Oingsdorf,.Mai1913. Hier richtete ein Bursche auf seine zwei Freunde, die im Fenster ihrer Wohnung saßen, einen Revolver und rief ihnen einige scherzhaft gemeinte Worte zu Plötzlich entlud sich der Revolver und in die Schläfe getroffen stürzte einer der beiden jungen Leute zu Boden. Er starb auf
Kunst und Wissen
Personalnachrichten.
Den langjährigen Dozenten an der HandelskochsPule, P6 Rechtsanwälten Justizrat Gammersbach und Dr. Flecht eim hat der Herr Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten im Einverständnis mit dem Herrn Justizminister und dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe in Anerkennung ihrer wiss schaftlichen Leistungen und ihrer erfolgreichen pädagogischen Hochschultätigleit das Prädikat„Professor“ verliehen.#i gumürhigg
In dem St. Marienhospital konnte am Montag die ehrwürdige Franziskanerschwester Anatolia, eine Schwester des Herrn Stadtverordneten Bank, in geistiger und körperlicher Frische ihren 80. Geburtstag feiern. Der Vorstand des Hospitals und die Anverwandten der Jubilarin hatten es sich nicht nehmen lassen, durch reiche Blumenspenden und sinnige Geschenke der allseitig beliebten
A. Bastin ist der KronenHr. Polizei=Inspektor Kautz wird mit dem 1. Juni d. J. von
Köln an das Königliche Polizeipräsidium in Hannover versetzt.
(A) Unfall. Gestern nachmittag erhielt auf dem Schlachthof beim Pferdemarkt ein Mann von einem Pferd einen Hufschlag ins Gesicht. Der Mann erlitt schwere Verletzungen und wurde ins
(2 Leichenfund. Heute vormittag wurde auf einem Grundstück am Oberländer Ufer die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden. Die Leiche wurde zum Südfriedhof
() Unter den Rädern seines Fuhrwerks. Im Weichserhof
bestieg ein Fuhrmann seinen Wagen. Er kam dabei zu Fall und die Räder gingen ihm über den Leib. Schwer verletzt wurde er in
das Bürgerhospital gebracht.
(A) Erhängt aufgefunden wurde, wie bereits mitgeteilt, am Mittwoch am Hahnentor ein unbekannter Mann. Die Leiche wurde zum Friedhof Melaten geschafft. Beschreibung: 65 bis 70 Jahre alt, 1,60 bis 1,65 Meter groß, schwächlich, Haare meliert, Vollbart weiß,
Augen blau, Vorderzähne fehlen. Bekleidung: dunkles Jackett
schwarze Weste, hellgraue Hose, schwarze Schnallenschkkhe, graue Krowatte.
Aus Köln=Nippes.
(A) Ein Rellerbrand entstand heute vormittag in einem Hause an der Christinastraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Lefahr.—
Aus Köln-Doll.
(A) Die älteste Einwohnerin unseres Vorortes, die am 17. Oktober 1817 hier geborene Witwe Elisabeth Miebach: wurde vorgestern zur letzten Ruhe bestattet. Die im 96. Lebensjahre gestorbene Witwe hat ihre fünf Kinder bis auf eine etwa 60 Jahre alte Tochter, bei der sie bis zu ihrem Tode wohnte, sämtlich überlebt. Ihr einziger Sohn und dessen Frau wurden seinerzeit vom Blitz erschlagen. Die in so hohem Alter verstorbene Frau war bis zu ihrem Tode recht rüstig; sie erfreute sich in ihrem Geburtsorte
Lecocoeoeeoreoeses
2 KAin, 0 Mai1913. Amtlicher Bericht der städtischen
Knddagek von. der Kale, N. 0/80-.00,ron Haues 0,8-080. Bok.
90-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert im—. 30-“5,
im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,10-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse. junge 7,00 10,00, Enten, junge 4,00.50, Hähne. alte..40-.40, junge 1,80.50, Hühner, alte, 2,50-4,50, junge.00-.70, Tauben, alte
.40-.50, junge 0,55-0,70 lebend das Stück. Ganse.25—.30 das Pfund, Enten.30-.50. Hähne, alte.50 4,00, Junge 2,00-.75, Hühner, alte .80-.60. junge 3,10-4,80, Tauben, alte, 0,45-0,60, junge 0,60-0,70
Hech.10-.20, Barsche.70-0,80, Brasse GBleie).70, Aale.40, Barben 0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.40—0,50, Isländer 0, 25.25, Rotzunge,.60 Scholler.45-.50, Maiische.10-.30 das Plüunh.
Koltereiduter.35==40, Lauc auter.30-.35 dus
Lämburger C60-.70-.d.
Pfund, Mainzer.95, amembert.40 das Stück.
anfal halg. Koch- O. 1A-.25. holl., Ess-.25. amerik. Ess- O. 35-.50 austral. O 60-0,70, aies. Koch-O. 18-O. 4O. Stachelbeeren.30, Ananas.201,30, Bananen.30 das Pfund, Apfelsinen, Valeucia 0,Oe 0,06. Murcia,
K45=86 48 z, B6.928-)össe. s 9aldd Hagk. bol. 948-03= 2915sch.
.55. Weisskohl. ausl..20-.30 aas Stück, Spinat 0,03-0,04 das Pfund, Stielchen 0,03-.04, Breitlauch O, 10-0, 15 das Gebund, Rüben,rote(Karotten abgesch..05 das Pfand, Mohrrüben, Junge CB, angeshz 30 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,07-.20, Meei. rettich.15-.30 das Stück, Radieschen, inl..04-0,C5. Schwarzwurzel, aus.
O. 20-0,25 das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewonn.
0,03-0,04, agypt. 0,06. Tomaten, ausl..50—0 55 das P und, Rhabar
.05-.06 das Gebund, Sparzel, Gemüse-.80, Suppen.45-.50 das Plund, Gurken, engl..40-0, 50, holl. I. O, 30-.40, II. 0,30 das Stück, eingemachte Salz-.50-5,00, Essig-.50 die 100 Stück.
+ Köln..Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 U.10 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
* Köln. 9 Mai1913.
Okt. 67.50 k. 67.00G.
Neuss. 9 Mai1913, Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 22,0) 2."„ 21.0)
1. Sorte M. 18.6)
2."" 18.10
.—" 18.00 2.: 16.70
3.„„ 13.70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,0B
arkt
Roggen, neuer Hafer, neuer
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kilo Heu, M. 3,00—3,50„.. Luzernerheu.4,00—4,50.„„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie M..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9
QNeuss. 8. Mai1913. Preisfestselzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass., beim Kaut von 400 Ztr. M. 66.), beim Kauf von 100 Ztr. abe: 6b.0, mit Fass N. 3,00 die 100 Kil. mear. Gereigigge### M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1001 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 9. Mai 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 3,35—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein.05—0,07 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,97—.06 in Mannheim, Jom., Rh. 3,88-0,07 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,98—0, 11 m Lohr, d vorm., Main.93--0,13 m Caub, 9 vorm, Rhein.49-.03 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,174-0,02 m Bingerloch,.77+-.02 a Trier, 7 vorm. Mosel 1 95—0,20 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,94-0,22 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,98+-.14 u Wesel, 8 vorm., Rhein.7740 11 a Tiel, 8 vorm., Rhein.24—.05 i
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 12½ Grad Celsius.
mutmassliche Witterung fur dan 10. Mal: Tagsüber ziemll
mild, im übrigen zunächst noch wenig Aenderung des Wetters.
-Aufg..52. Unterg..6.-Autg..9 mgs.. Unterg. 12.23 nacht
zu ihrem
allgemeiner Beliebtheit.
G Anton von Werner.
Zum 70. Geburtstage.
Wenn wir all die Bilder aus Deutschlands großer Zeit, die Anton von Werner gemalt hat, nebeneinander sähen, es ware die Ahnengalerie der jüngsten deutschen Geschichte. Anton von Werner gab uns das Bild unserer Einigung, er hat einen Hauptanteil daran, daß ihre Geschichte uns noch so lebendig vor Augen steht. Der berühmte Maler, der heute seinen 70. Geburtstag begeht, wurde am 9. Mai 1843 in Frankfurt a. d. O. geboren als Sohn eines Handwerkers aus altadeliger Familie. Mit 13 Jahren wurde er zu einem Stubenmaler in die Lehre gegeben. Und von da an war er gezwungen, sich seinen Lebensunterhalt selbst zu suchen. Trotzdem gelang es ihm, zunächst 1860—62 auf der Berliner Akademie zu studieren. Von dort ging er dann nach Karlsruhe, wo er unter C. F. Lessing und A. Schrödter sein vielseitiges Talent entwickelte. Auch in Paris und Italien weilte er längere Zeit zur Ausbildung.
Entscheidend sollte für ihn der Auftrag des Kieler Kunstvereins werden, den Grafen Moltke vor Paris, begrüßt von heranziehenden Truppen, zu malen. Mit guten Empfehlungen seines Gönners, des Großherzogs von Baden, versehen, begab sich Werner ins deutsche Hauptquartier vor Paris. Und hier erhielt er bald Zutritt zu den engsten Kreisen des Kronprinzen, dessen Gunst er sich sowohl durch seine Persönlichkeit wie auch durch seine künstlerischen Leistungen erworben hatte. So entstand dann die lange Reihe von Kriegsgemälden, die sämtlich in Berlin ausgeführt wurden, wohin Anton von Werner nach Beendigung des Krieges übersiedelte. Die erste große künstlerische Probe, die er ablegte, war das Velarium, in dem er mit einer aus symbolischen und realistischen Elementen gemischten Komposition und in prächtigen Farben die Erhebung des deutschen Volkes darstellte. Das Velarium, das am Tage des Einzuges der siegreichen Truppen über die Via Triumphalis mitttere Aramenade der Linden) gespannt wiar, bewies den
Reichtum seiner Phantasie und die Größe seines künstlerischen Könnens in gewaltigem Maße und zeigte zugleich, daß er der berufene Maler der jüngsten deutschen Geschichte war. Es würde zu weit führen, hier die ganze Reihe der Bilder Anton von Werners aufzuführen, nur an einige sei erinnert. Von ihm ist das Mosaikbild Erhebung, Sieg und Einigung des deutschen Volkes und Gründung des Kaiserreiches geschaffen, das den unteren Teil der Siegessäule ziert. Er hat die Bilder Moltke in seinem Arbeitszimmer zu Versailles, Kriegsgefangen, Im Etappenquartier vor Paris,
im kronprinzlichen Hauptquartier zu Versailles, das Panorama der Schlacht von Sedan und viele andere gemalt. Und neben diesen Gemälden der jüngsten Vergangenheit stehen dann noch vor allen Dingen die Illustrationszeichnungen zu Scheffels Ekkehard, die zuerst den Ruhm des Malers verkündeten. Und diese große Arbeit hat Anton von Werner dann noch zu vereinigen gewußt mit der Tätigkeit des Direktors der Berliner Akademie. Er füllt diesen Posten seit dem Jahre 1875 aus. Und es muß ein Amt gewesen sein, das neben großer Arbeitskraft auch starke Entschlossenheit verlangte.„
Gustav Blaeser und seine Kölner Bildwerke. Heute vor 100 Jahren wurde der genialste und größte Schüler der Bildhauerschule Christian Rauchs geboren. Er kam während einer Reise seiner Mutter in Düsseldorf zur Welt, darf aber doch als Kölner Kind bezeichnet werden. Hier lebte sein Vater, ein wohlhabender Kaufherr, der den Sohn mit echter Liebe zum schönen Rheinlande erzoa hier hatte er seine besten und treuesten Freunde, die ihn in seinem künstlerischen Wirken verständnisvoll unterstützten, und hierhin kehrte er bei jeder Gelegenheit mit Freuden zurück.
Aus der Fülle der Werke des überaus fruchtbaren Meisters seien hier nur die auf Köln und die Rheinlande bezüglichen hervoraehoben. Hier schuf er die 1861—63 entstandene Kolossalstatue Friedrich Wilhelms IV., die früher auf der Stadtseite der großen Rheinbrücke stand, jetzt nach dem Neubau der Brücke auf der Deutzer Seite ihre Aufstellung gefunden hat. Ferner die schone Richartzbüste im Wallraf=Richartz=Museum und als letztes Werk das große Denkmal Friedrich=Wilhelms III. auf dem Heumarkt, das zum Andenken an die fünfzigjährige Vereinigung der Rheinlande mit dem Künigreich Preußen errichtet wurde.

10. Mai, n Szene. tuations= vue des Erfolg, Walzersentieren, angeferu kleinen 1d.
90ccce...
dtischen nhandel: 90. Kalb1,00-.20, ochenbeil. 1,10.20. .30—.45, rvelatwurst
.40-—.40,
auben, alte das Pfund, ühner, alte,
.60-0,70
Aale.40, änder 0,25klein.20das Pfund.
d. Landeier inder.10-.70 aa:
.35-.50, nanas.2006. Murcia,
.04, ital.
2 das Stück, ausl..30das Pfund,
e(Karotten,
0,03-.04
.20, Meer. wurzel, ausl. u. gewöhnl.
, Rhabarber 0 das Plund.
eingemachte
50 bis 1120 40. Krummorr. 69,0 B
20 dieb0Kilo 50„.„ 50„..
3,00 500 Kilo .00""
.0*—
o die 50 Kilo
tück-9 Pf.
er. Rüböl,
im Kauf von reinigtes, bel
l. M. 108.00
13.
12,174-0,02 m .774-.02 f 1 95—0,20 m .94-0,22 m .98--.4 .7740 1 3,24—.05 m
id Celsius.
iber ziemlich
.23 nachts.
RETTE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126 a Freitag, 9. Mai 1913.
Seite 5
Verkstatt für Reparaturen
Kinderwagen, Sitz, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- und Feldstühle
gut und billig.
Pat. Hängematten „System Beyer“
Richard Weber
Zum eisernen Kinderwagen.
Mittelstrasse. e
Fernsprecher A 4230.
geuriosverschrinden
ommersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten.blühend schönen
00000000000 000000009
Die schönsten 2
N„*
BANA INANIANA HHNNAN O
VIn
u Gebrauch.
en. 16 H.
ige und
Jan v. Werth-Apotheke,
Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: War mit Ihrem Pauli Cream soweit ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Vers
ind gegen Nachnahme: Köln a. Rh., Alter Markt 48.
Nur solide Lederwaren und Reiseeffekten!
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke, Handkoffer, Bügelkoffer, Schultaschen, Mappen für alle Zwecke, Markttaschen, alle Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise.
Peter mandt, Sattlermneister, Severinstr. 1624
gegenüber Perlengraben. Fernruf B 2044, direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler= und Neumarktbahn. a“
Graise Anseku. Bowlen
Töpferei Weber, Leystapel Sl. Teleph. K 2329.
aus eigenen modernsten Stoffen angefertigt, elegante Fassons, nur wirklich solide Qualitäten, Dreihig
Siett m 12 14 16 18 22 25 28•36 M. 2
Durch den Engros-Versand und Ersparnis der hohen Laden- w; miete sind die Preise bei uns ganz enorm billig. 9
Königstrasse 5 im Engrosager.##
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstrahe 37. 6
Aufklärung!
Aus feinstem, geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermanns Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermanns Filialen. 89
Grosse
Ersparnis!
Hutblumen-Ausstellung
also nur Vorteile.
Neueste, allerneueste Muster,
Grösste Auswahl,
Kleinste Preise,
Anbringen Gratis,
Straussfedern Reiher
Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20(hinter dem Hauptbahnhof).
Flügel.
(OOONG
0O)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Mail915.
c mächte der Liese.
11 Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Mitten in einem alten, von lauschigen Weißdornhecken umschirmten Garten, an dessen üppiger Urwüchsigkeit menschliche Kunst nicht zuviel verdorben, lag das Wohnhaus des Oberingenieurs Werner. Die durchbrochenen Fensterläden waren dicht von Wein und Glyzinen umrankt, und hinter den Rauten glänzten die Gardinchen weiß wie die Baumblüten im Garten.
Nichts von Reichtum und Prunk war an dem kleinen Hause. Aber es guckte hinter dem Wust von Bäumen und Sträuchern so schmuck und freundlich hervor, daß niemand vorüberging, ohne ihm einen wohlwollenden Blick zu schenken. Und dieser stumme Gruß der Augen galt dann bei denen, die den Bewohner des hübschen Besitztums kannten, bewußt oder unbewußt meist auch diesem selbst.
Oswald Werner war beliebt. Namentlich achtete man es an ihm, daß er trotz seiner Erfolge, die ihn in jungen Jahren schon zum Betriebsführer einer großen Kohlenzeche gemacht, soviel Pietät gegen das einfache Heim hegte, in dem er an Seite seiner Mutter, einer schlichten Bergmannsfrau, seine schönsten Jugendjahre verlebt hatte.
Die erste Geldsumme, die er von seinem hohen Gehalt ersparte, hatte er zum Kauf seiner Jugendstätte verwendet, um dieselbe dann durch kleine An- und Umbauten behaglich heizurichten und gleich zu beziehen.
*
Ein sonnenreicher Frühlingstag sandte seine letzten purpurnen Grüße über die Welt. Ein paar bunte Wolken zogen wie schöne Träume am Himmel hin, und in den weißen Blütenbergen des Wernerschen Gartens jodelten die Drosseln und schmetterten die Finken ihre lieben Fanfaren.
Mitten in dieser jubelvollen Schönheit stand der junge Betriebsführer mit grüblerischem Gesicht, und er hätte selbst nicht zu sagen gewußt, ob es Glück oder Leid war, was in ihm pochte.
Der Kommerzienrat Bosse sollte an diesem Abend nach halbjähriger Abwesenheit wieder in die Heimat zurückkehren, und zwar in Begleitung seiner einzigen Tochter Else.
Else Bosse war als mutterlose Waise bei einer Tante in Süddeutschland erzogen worden. Dort war sie in diesem letzten Winter, als sie ihr siebzehntes Jahr vollendete, in die Gesellschaft eingeführt worden. Ihr Vater hatte sie dann auf eine mehrmonatige Reise durch Italien und die Schweiz mitgenommen. Nun kehrte Else Bosse wieder in ihr Vaterhaus zurück. Das bevorstehende Wiedersehen mit ihr war es, was
den Oberingenieur an diesem sonnenhellen Frühlingstage so still und grüblerisch machte— denn Oswald Werner liebte die einzige Tochter des Kommerzienrats, seines Chefs.
*
Ein Klirren der Gartentüre unterbrach die Träumerei des Oberingenieurs. Ein kleiner, älterer, hagerer Mann in der Paradeuniform der Steiger kam auf ihn zu, den federgeschmückten Schachthut in der Hand und in unterwürfiger Haltung.
„Ich muß Sie mal stören, Herr Betriebsführer. Es ist wegen des Häuers Ernst," begann er, und ließ dann eine lange, umständliche Klage gegen den betreffenden Bergmann los,— daß er unter den Leuten stänkere und sie gegen die Beamten
aufhetze.
Der Oberingenieur hörte ihm mit wachsender Verstimmung zu.„Daß Sie mir nun gerade heute mit solchen Dingen kommen mußten, Franken!“ sagte er.„Tus halte voch auch
wohl Zeit bis morgen gehabt.“
Franken drehte seinen Hut in der Hand und lauerte mit unruhigen Augen zu dem andern hinauf.
„Er hat mich beschimpft, der Lümmel, und sogar bedroht,“ fuhr er fort.
„Gott— so vermeiden Sie doch jedes Zusammentreffen mit dem Manne außerhalb der Zeche.“
„Ich dachte— weil der Herr Kommerzienrat so streng auf gute Führung hält und dem Einst sowieso nicht grün ist——“ „Lassen Sie das meine Sorge sein, Herr Franken," fiel Werner dem Steiger mit einer knappen Handbewegung ins
Wort.„Ich habe ja Ernst schon einmal zur Rede gestellt wegen seiner Aufsässigkeit. Aber er ist im übrigen ein tüchtiger Häuer. Solch einen Mann setzt man nicht so ohne weiteres auf die Straße."
Der Alte stierte vor sich hin.
„Ich halte Ernst für einen ganz gefährlichen Patron, Herr Betriebsführer.“
„Ich halte ihn nicht dafür,“ entgegnete Werner, und aus seiner Stimme klang so deutlich die Ungeduld, daß der Steiger es für geratener hielt, das Thema nicht weiter zu verfolgen.
„Es war nur, weil ich mich sorgte, Herr Betriebsführer," sagte er, sich zum Gehen anschickend.„Ich möchte Ihnen gern jede Unannehmlichkeit ersparen. Ich habe Sie doch schon gekannt, als Ihre Mutter Sie noch auf dem Arm trug. Es war eine liebe, brave, prächtige Frau, die Frau Werner.“
Der Oberingenieur schwieg. Franken fühlte sich entlassen, grüßte untertänig und schritt davon. Von draußen warf er dann noch einen Blick über die Hecke zurück. Aber von der vorherigen Besorgnis und Biederkeit war darin nichts mehr zurückgeblieben. Das gelbe, hagere Gesicht sah jetzt mehr nach Wut und Tücke aus.
Die Augen des Oberingenieurs waren dem Steiger nicht gerade freundlich gefolgt. Franken war ihm unsympathisch. Er galt zwar seit jeher als ein zuverlässiger, ehrenwerter Beamter: seine Führung und seine häuslichen Verhältnisse konnten sogar als musterhaft gelten. Aber der Mann hatte etwas Liebedienerisches in seinem Wesen, das der geraden Art des Betriebsführers nicht lag.
Außerdem war noch eine Erinnerung aus Werners Jugend zeit, die sich an die Person des Steigers oder vielmehr des damaligen Bergmanns Franken knüpfte, und diesen in einem wenig günstigen Licht zeigte.
Der Oberingenieur entstammte, wie wir bereits wissen, der Arbeiterschaft des Dorfes Bevern, zu dem die Braunkohlengrube des Herrn Bosse gehörte. Sein Vater hatte sich vor mehr als fünfundzwanzig Jahren heimlich davon gemacht und Weib und Kind sich selbst überlassen. In derselben Nacht war
4M 4 4 4 4 f 1 4*** 4 K K 4 4 44n 4* 1 1

Marke„Hedrich
9
finden dank ihrer Schmackhaftigkeit stets wachsende Verbreitung.
¼ Pfund 35 9. ½ Pfund 20 J.
Eröffnung des neuen Borromäushauses in
X Bonn,.Mai1913.
Für die Entwickelung und Verbreitung der
bedeutete der heutige Tag einen wichtigen Merkstein. Früh schon war der neue Oberhirt der Kölner Erzdiözese eingetroffen, um die Diözesananstalten Leoninum und Albertinum zu besuchen. renddem fand Festgottesdienst im Münster statt für die Mitglieder des Vereins vom h. Karl Borromäus. Gegen 11 Uhr caf Erzbischof Felix vor dem neuen Vereinshause am Wittelsbacherring ein, am Portal vom Vorstand in Empfang genommen. Er nahm sofort die kirchliche Einsegnung des Hauses vor, und daran schloß sich die ordentliche Mitgliederversammlung im großen Saale.
Der Vorsitzende, Prof. Dr. Felten, begrüßte den Oberhirten, die Festgäste und die anwesenden Vertreter der katholischen
oed#f von Harrmann erhob sich sofort und sprach seine Freude darüber aus, daß es ihm vergönnt gewesen, di. segnende Hand in dem neuen Heim des Vereins zu erheben. Wenn man bedenkt, welches Unheil schlechte Bücher anrichten, wie Jahr für Jahr eine Schmutzflut solcher Literatur in die Welt geht, Glaube und Sitte untergrabend, dann muß das Herz des Bischofs aufjubeln, wenn er beobachtet, wie hier ein Damm gegen jene Flut errichtet ist. Alle Gutgesinnten blicken dankbar auf diese Tätigkeit, wodurch in zahllosen Seelen Glaube und Sitte erhalten und viele Vorurteile ausgeräumt worden sind. Danken wir unserem Herrgott, daß das vor 68 Jahren gesetzte Pflänzchen heute ein so mächtiger
Der Herr Erzbischof äußerte zum Schlusse drei besondere Wünsche. Zunächst, daß der Verein auch in den gebildeten Kreisen immer weitere Verbreitung finden moge und insbesondere die nichtsnutzige französische frivole Romanliteratur aus den Händen unserer jungen Damen verdränge. Ferner: daß der Verein gewisen Eltern und der jungen Welt das Gewissen scharfe, vas sie nicht mit der Auffassung beruhigen dürfen, man müsse dies ode jenes Buch gelesen haben, um„gebildet“ zu erscheinen. Eine höchst
Das katholische Gewissen und die katholische Ehre sollte ihnen verbieten, derartige Sachen zu lesen und, wenn nötig, auch Vorgesetzten gegenüber eine offene Sprache zu fuoren. Schließlich: daß der Verein indirekt mitwirke an der Säuberung der vielen Leihbibliotheren, durch welche so manche bedenkliche Bücher in die Familien und auch in die Hände des kleinen Mannes kommen. Diesem Nachteil kann die weitere Ausbreitung der Borromäusbibliotheken und ihre bessere Ausgestaltung entgegenwirken. Wir wollen nicht ruhen und rasten, bis solche in jedem Pfarrorte sich finden. Dazu moge das neue Haus helfen, auf das er Gottes Segen herabrufe, besonders auf die Tätigkeit des Vorstandes und des verdienten Vorsitzenden, Prof. Felten, der in zäher unablässiger frischer Arbeit mit dem Vorstande den Verein zu seiner heutigen Blüte gebracht hat. In Anerkennung seiner Verdienste habe ihn der Heilige Vater zu seinem Hauspralaten ernannt. Der Oberhirt schloß seine herzlichen Glückwünsche an zu dieser Auszeichnung von der höchsten Stelle in der katholischen Christenheit, wofür der Vorsitzende bewegt dankte.
Uon Hah und Fern
:
** Der Bürgermeister von Usedom— Fremdenlegionär.(Draht bericht.) Berlin,.Mai1913. Die Familie des Usedomer Bürgermeisters Trömel will Schritte unternehmen, um Trömel, der unter dem Namen Tunzel in die Dienste der Fremdenlegion getreten ist, wieder zu befreien. Der Usedomer Magistrat setzte die Frau des verschollenen Bürgermeisters von dem Schreiben ihres Gatten schonend in Kenntnis. Frau Trömel ist derart zusammengebrochen, daß sie sich in ärztlicher Behandlung befindet und sorgsam überwacht wird.
Den Vorsitz führte Hr. Kommerzienrat Louis Hagen. Als Sachverständiger für sanitare Wasserleitungs-, Gas-, Koch und Beleuchtungsartikel wurde Herr Emil Bosch aus Köln v
Der Syndikus, Prof. Dr. Wirminghaus. berichtete über verschiedene Eingänge. Der Handelssachverständige für Britisch Ostindien. Herr Gössling, ist am 19. und 20. Mai auf dem Bureau der Handelskammer zu sprechen; der Handelssachverständige dem Kaiserlichen Deutschen Generalkonsulat in Sydney, Herr de Haas, am 6. und 7. Juni. In das Kuratorium der Ko Handeisnochschule wurde an die Stelle des verztorbenen(reheimrats Heidemann der stellvertretende Vorsitzende der Kammer, Kommerzienrat L. Hagen, gewählt. Da sich bei der Durchführung der Polizeiverordnung betreffend die Beförderung gefährlich Gegenstände mit Kauffahrteischiffen Schwierigkeiten ergeben haben, sind die Schiffspolizeibehörden.,#achtigt, vordgn, bei der Ausfuhr bestimmter Gegenstände br.—-(,iher#g# pihen aie Beförderung noch nach den Vorschriften der Früiggreg,####m
ordnung zuzulassen. Deutsche Firmen, welche sich an einem in Kürze ins Leben tretenden Schutzverband für den Handel mit Rumänien beteiligen wollen, können auf der Handelskammer Näheres erfahren. Nach Artikel 21 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung werden diejenigen Betriebs krankenkassen am Ende dieses Jahres von Amts wegen auf gelöst, für die nicht bis zum 30. Juni bei dem zuständigen Versicherungsamt eine mit den Vorschriften der neuen Reichsversicherungsordnung in Einklang gebrachte Satzung eingereichr wore## Bei Betriebskrankenkassen werden die neuen Satzungen von de Betriebsunternehmern aufgestellt und eingereicht. Vor-#### reichung sind aber Versicherte darüber„anzuhören“. Der Verband zur Wahrung der Interessen der deutschen Betriebskrankenkassen mit dem Sitz in Essen hat Mustersatzungen und eine eingehende Anleitung für die Aufstellung der neuen Satzungen, wie für die Durchführung der Reichsversicherungsordnung überhaupt herausgegeben und seinen Mitgliedern übermittelt. Der Detaillistenverband von Rheinland und Westfalen hat den Handelskammern Vorschläge
Rekampiung des heimlichen warennandels unterbreitet, die dem zuständigen Ausschuss zur Durchberatung unerDer Spndikus, Prof. Dr. Wirminghaus, erstattete einen Bericht
44 86ht, Paria an 2e Aori d..szaur. Berige
standen vor allem die Gesetzentwürfe wegen Beschaffung der Mittel zur Deckung der Wehrvorlage.„„„
Die Handelskammer beschloss ferner, den Deutschen Handelstag auf das Vorgehen mehrerer Handwerkskammern hinsichtlich d Errichtung von eigenen Verdingungstellen aufmerksam zu machen. Die Handelskammer wird den Handelstag bitten, gegebenenfalls nach Anhörung anderer Handelskammern Massnahmen in die Wege zu leiten, um angemessene Berücksichtigung der kaufmännischen Gewerbebetriebe auf dem Gebiete des VerFfr. Dr. Klemme gab Konntnis von einer Beschwerde der Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber an den Polizeipräsidenten über Auswüchse beim Strassenhandel mit Blumen., Die Handelskammer hielt die Bestrebungen der Blumengeschäfte insoweit für berechtigt, als Belästigung des grossen Publikums durch den Strassenhandel unter allen Umständen vermieden werden muss Dagegen erklärte die Kammer, einem Verbot der Versteigerung von Blumen oder der Erschwerung des Strassenhandels mit Blumen nicht das Wort reden zu können, da in dieser Angelegenheit nicht nur die Interessen der Gärtner und Blumengeschäfte zu berücksichtigen sind,
eendern auch die Interessen der Allgemeinheit in Frage kommen.
Auf Anregung der Stadtverwaltung von Köln ist die Hlandelskammer bei der Eisenbahnverwaltung wegen der Aufhebung des Schmalspur-Betriebes auf der verstaatlichen Bahnlinie Liblar-Vochem Interesse der ferneren uneingeschränkten Ausnutzung des Güterbahnhofes an der Luxemburgerstrasse, namentlich auch wegen des Braunkohlenbezirks, vorstellig geworden; sie hat gleichzeitig um Beschleunigung des Erlaubnisverfahrens für den Umbau der Vorgebirgsbahn gebeten. Die Kammer wird in Wiederholung früherer Anträge ür Verbesserung der Zugverbindungen nach dem Siegerlande, namentlich Schaffung eines Mittagsschnellzuges, eintreten. Sie wird ferner wegen der Gebühr für die Gepacktrager auf dem hiesigen Hauptbahnhof vorstellig werden. Die Kammer
beschloss, sich der Eingabe der Handelskammer zu Düsseldorf an das Herrenhaus wegen Abänderung des preussischen Kreistags- Wahlrechtes zugunsten der Industriegesell. schaften anzuschliessen. Sie hat auch infolge einer Aufforderung der Behörden ermittelt, welche Zweigniederlassungen franzo: sischer Gesellschaften in ihrem Bezirke bestehen und in welchem Umfange bei nach deutschem Recht errichteten Gesell. schaften französisches Geld beteiligt ist. Zu den in Aus. sicht stehenden gesetzlichen Aenderungen bezüglich des Konzessions. wesen für Gast- und Schenkwirtscnaften nahm die Handelskammer einstweilen keine Stellung. Eine Anregung auf Einziehung der Beiträge und Kleben der Marken für die Invaliden. und Hinterbliebenenversicherung durch eine besondere Einzugsstelle im Bezirk der Stadt Köln soll weiter verfolgt werden. Auf die Eingabe der Handelskammer wegen Fernsprech: Gelegenheit auf dem Kölner Hauptbahnhof hat die Kaiserliche Oberpostdirektion unter anderem die Fernsprechzellen mit Hinweisschildern versehen lassen.
Die Eisenbahnverwaltung hat davon Kenntnis gegeben, dass vom 1. Mai ab auf der Strecke Köln-Saarbrücken die Eilzuge 153 und 154 in-Züge umgewandelt und darin Speisewagen einge. stellt worden sind.
im Privatkontor des Grubenbesitzers ein Diebstahl verübt und
alles Bargeld geraubt worden. Der Bergmann Werner galt um so sicherer als der Täter, weil die Fußspuren des Einbrechers nach der in der Nähe des herrschaftlichen Parkes gelegenen Behausung des Mannes hingewiesen hatten.
Frau Werner war grausam von der völlig unvermuteten
(•„„ hon Wani
Tat ihres Mannes getroffen, nahm aber doch rüstig den Kampf mit dem Leben um ihre und ihres Kindes Existenz auf.
Der Bergmann Franken, ein Witwer und Vater mehrerer Kinder, der mit ihrem Manne befreundet gewesen war, ging in der ersten Zeit nach dem Unglück im Hause als Berater und Tröster aus und ein. Eines Mittags, als der kleine, vierjährige Oswald vom Spiel herein ins Hai hüpfte, hörte er die Mutter laut schreien. In die Stube
eilend, sah das Kind, wie ein Mann mit seiner Mutter rang.
Erst stand dem Kleinen das Herz still. Dann sing er jämmerlich an zu weinen, und durch seine Tränen hindurch sah er dann das wilde, schwitzende Gesicht des Mannes dicht
Was greinst du denn, dummer Balg,“ keuchte er ihn an und lachte. Im nächsten Augenblick floh das Bübchen in die Arme der Mutter und guckte nicht eher auf, als bis der Mann
„Was wollte er von dir, Mutter?“ fragte der Kleine dann.
„Nein,“ antwortete sie— und Werner fühlte heute noch den Schauder, der ihr dabei durch den Leib gerieselt war—„er hat nur Spaß gemacht. Es war ja der Onkel Karl. Er will Mutter
heiraten, Mutter will aber nicht.“
Dieses Begebnis hatte sich tief in das Herz Oswalds eingegraben, wenn er sich auch in späteren Jahren erst wieder darauf besann, daß das schreckliche Gesicht das des damaligen Bergknappen und jetzigen Steigers Franken war.
Die Abendluft trug den Schall von vielen derben Schritten an das Ohr des Betriebsführers. Zu dem flotten Marsch tempo klang flott und taktfest das Bergmannslied.
In Sektionen marschierten sie am Garten vorüber, die zur Station hinan.
Glückauf, Herr Betriebsführer,“ rief ein langer Kerl, und dann schwenkten an hundert Grubenmützen Werner ihren Gruß
Oswald betrachtete den sauberen munteren Trupp mit hellem Wohlgefallen. Er fühlte mit Wärme, daß er Blut vom Blute dieser Menschen war.
Die Uniformen, die die Bergleute trugen, und iyre straffe Haltung gaben dem Bilde einen militärischen Zug. Eine Spanne hinter der Kolonne schritten— etwas behaglicher als die voranmarschierende junge Schar— ein paar ältere Grubenhandwerker und etliche Häuer und Maurer. Die Landstürmer! dachte Oswald lächelnd bei sich. Und dann sah er auch noch eine Nachhut: einen einzelnen, älteren Kerl von knorrigem
Die Hände in den Taschen, die Augen am Boden kam er daher.— Mit ein paar raschen Schritten war der Oberingenieur an der Gartentüre.
Der Häuer Ernst legte zwei Finger zum Gruß an den goldbetreßten Schachthut und sah dem jungen Betriebsführer starr ins Gesicht. Der Blick hatte aber doch nichts Dreistes oder auch nur Keckes an sich. Werner war ihn längst an dem eigenbrötlerischen Menschen gewohnt
„Auf ein Wort, bitte, Ernst,“ rief der Betriebsführer den
Flora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fahzikanten. P. A. Noll. G..b. u. Mallendar a. Rh.
Bergmann an und winkte ihm mit der Hand.
Gemächlich trat der Häuer heran. Der Kopf des Mannes paßte auf die stämmige ungeschlachte Figur.— Unter dichten, dunklen Haarborsten eine rissige, braungebeizte Haut; das ganze Gesicht umdüstert von einem wüsten Bartwald, der selten oder nie die ordnende Pflege einer Hand erfahren und mitten in dieser Umgebung ein paar jung lodernde Augen, die man eher einem Zwanziger als diesem hohen Fünfziger zugeschrieben
hätte.
wird in Polstermöheln und Gegenständen aller Art sicher getötet. Jede Beschädigung ist ansolut ausgeschlossen.
Billigste Berechnung.
Volle Garantie.+
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovinuers. 5. Fernsprecher Nr. A752.
Optisch-okul. Anstalt, Köln, Hohe Strasse 180
Carl Pichon, Optiker
Filiale:
Hohenzollernring 20
Spezial-Institute für sorgfältige kostenlose
Untersuchung der augen
nach anerkannt wissenschaftlichen Grundsätzen. 0“
Sonar IIn
Moderne Augengläser mit großen runden Gläsern.
Apparate für Schwerhörige der Akustik-Ges., Berlin.
„Stimmt,“ lächelte Oswald und fügte dann, aus seinem bisherigen jovialen Tone in den einer mäßigen Strenge übergehend, hinzu:„Ernst, ich muß Sie nochmals ersuchen, ihre treitsüchteleien und Aufsässigkeiten zu unterlassen.
Ich habe keinen Streit gesucht,“ entgegnete der Hauer düster.„Ich werde doch wohl meine Privatmeinung unter Kameraden äußern dürfen!"
„Sie sollen aber keine Händel machen und iyre Vorgesetzten
nicht mutwillig schikanieren."
Was braucht der Schleicher, der Franken, sich in unser Gespräch zu mischen! Was wir„über Tage" reden und tun, geht den Kerl doch gar nichts an. Wir saßen bei Heck in der Wirtschaft.„Ein neuer Betriebsleiter kommt heute mit Kommerzienrat,e sagte einer von uns. Da haben wir unsere Meinungen ausgetauscht. Und ich habe gesagt, was der Neue wohl hier solle, da wir doch an Ihnen alles hätten, was brauchten! Und da ist der Franken, der an der Theke einen Kognak trank, mit einem Male dazwischen gefahren und hat mir den Mund verboten. Sackerment, der Kerl mir! ich da etwa stramm stehen und sagen müssen: Zu Besem
gnädiger Herr Steiger?“
(Fortsetzung folgt.)
Lehmann hätte es besser gemacht. Gymnasialprofessor:
Lehmann hätte es besser gemacht. Symaaserenen
poleon saß also in Moskau und wartete auf die Friedensvorschl Das war sehr unklug von ihm!..Warum we
des Zaren... Das war sehr untlug von ihm....
Lehmann?"— Gymnasiast:„Er hätte lieber eine fre
Feuerwehr gründen sollen!"
Drei Schwiegerväter. Der
erste protzt:„Mein Schwiegersohn
ist von.“ Der zweite:„Meiner ist von und zu.“ „Und meiner ist auf und davon.
er dritte:
Ich muß mich wieder einmal bei Ihnen über jemand beklagen" begann der Oberingenieur mit einem Anflug von Scher#. Weiß schon; das ist der alte Ernst!“ nickte der Häuer.
Ein idealer Gatte. Frau:„Ich habe mich halb zu Tode# ängstigt, als du von deiner Fahrt nicht pünktlich wieder... Haus kamst!“ Mann:„Natürlich, alles was du tust, ge nur halb.“
3
Pickel, schwinder man den
Paten
St. 50
eintrockn gens ab kooh75Pf. 1c Wirkung In all.:
d. Par
mit pa in beh
in
Kö
Pi
C
Un
Mi
8.

fwerk
752.
rasse 180
stiker
stitute
kostenlose
wissenschaftdsätzen. 0•
en Gläsern.
res., Berlin.
seinem bistrenge überrsuchen, ihre sen.“
der Häuer unter KameVorgesetzten
ich in unser den und tun, i Heck in der tute mit dem n wir unsere as der Neue ten, was wir Theke einen ren und hat mir! Hätt
Seite 7.
modernste Fas
M WD0 E5 N.
Släbe 1
am Malzbüchel. p:
u. Geflügelhandlung
kür die Reise
empfiehlt
Ehrenfeld“#
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
empfiehlt für die Feiertage alle Sorten
Wild und Geflügel
der Saison entsprechend in großer Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen. 3*
5. Telephon K 913.
Gesründet 187.
Tourenräder Luxusräder Knabenräder Geschäftsräder
## Venloerstr. 272, Ecke Körnerstr.
S Eingang neuer Sendungen
moderner
10
Ich biete ganz besondere
Albert Salmang
"<space> E i n t r a c h t m a r k e n.<space>
95
E
2
E
e
#5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
sowie Phänomen= und Mars=Fahrräder in großer Auswahl kaufen Sie am best n und allerbilligsten bei
——„ direkt an
Waidmarkt u. Hohe Pforte Geschäftsräder kauf= und mietweise. Ia. Referenzen der ersten Firmen. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Cünstige Bezugsbedingungen. Mäntel, Schläuche, Pedale, Sättel, Ketten, Pumpen usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen, sowie Reparaturen. Emaillierung und Vernickelung.
kaufen Sie am best n und allerr
C. Priel, Köln, Blaubach
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Suche u. Juchreste s. Anzügen 5
Hausverkauf.
Im Konkurse Linscheid soll das zur Masse gehörige Haus, Kurfürstenstraße 2, in welchem bis vor kurzem ein
flottes Kolonialwarengeschäft betrieben worden ist,
am 15. Mai er., vormittags 9 Uhr 35 Min., im Justizgebäude, Reichenspergerplatz, Zimmer 77,
versteigert werden.
Auf diese günstige Kaufgelegenheit mache ich hiermit besonders aufmerksam. Näheres zu erfragen bei mir, Gereonshaus, Zimmer 62.
* Der Konkursverwalter.
Für Touristen und Ausflügler.
Besonders geeignete Wurstwaren zur Rucksackverpflegung
empfehle meine
prima Plockwurst, Mettwurst z. Rohssen. Braunschw. Mettwurst. Thür.
Rotwurst, Zervelatwurst, Salami, Frankfurter u. Wiener Würstchen zum Abkochen p
nur eigene Fabrikate, beste quailiäten.
lohne Operation, ohne Berufsstör. sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2
—— Specialbehandlung—
Hosen Paletots u. Kinderanzügen 14Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer? Damen uche zu Kleid u Jacke ts fälteste Geheilt, Brosch. geg. Rückpart
Viktoriasir., a. Klingelpütz
Bezicht Deine Freundin.LA7
B
und 2 Böcke zu verkaufen. 5, Martinsfeld 7.
Zonigschleudermaschine
billig zu verkaufen.
Martinsfeld 33.

Seite 8.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 126* Freitag. 9. Mai 191.,
□
Offene Stellen
kang werden will, verlange kostenlose
Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Kaffeegroßrösterei
von auswärts sucht per 1. Juli einen tüchtigen, jüngeren
Buchhalter
Branchekundige Herren im Alter von ca. 25 Jahren, die mit der amerikanischen Buchführung durchaus vertraut sind und die Korrespondenz selbständig erledigen können, haben Aussicht auf eine Lebensstellung.
Offerten mit Angabe der bis herigen Täti keit und der Ge haltsansprüche, wenn möglich auch Photographie, unter C 296 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers erbeten. 1°
Gärtnerlehrling.
Suche sofort oder später Sohn ordentlicher kathol. Eitern vom Lande in die Lehre. Günst. Bedingungen. Gründl. Ausbild. w. garant. Gefl Offerten erbittet Tillm. Lorenz, Gärtnereibesitzer, Schlodderdich b. Dellbrück(Köln)
Lagerist
belieb. Branche, d. gute Lehre best., nicht üb. 19 J. alt ist u hauptsächl. Lager ätigk. sucht aber auch fakturier.., z. Ein arb. in Porz.=Branche ges. Nur schriftl., erschöpf. Ang. d. Ver hältn. enthalt. Anerbieten an V.&amp;., Komödienstr. 38 40.
Däcker= und Konditorgehülfe E durchaus selbständig sucht dauernde Stellung. 5
Off. u. B 1119 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Junsz, Maschinenschlosser
sucht Stelle.
Off. u. 739 an die Gesch
d. Bl.
Stütze
oder einfach. Fräul. sucht Stelle in bess. kl. Haush. z. 15. Juni.
Kunibertskloster 18.
Williges kath. Dienstmädch.
für Küche und Hausarbeit in Privathaushalt gesucht, wo bereits Kindermädchen vorhand. u. ausreich. Beköstig. sowie gütige Behandlung zugesichert ist
Jahnstraße 4, I. b
Krav. fl. Mädchen, welch s noch nicht perfekt kochen k. s. Stelle a. I. bei kinderl. Leuten. Auskuaft morg. 10-12 Uhr bei der Herrsch. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 18.
lettenberg, ManderscheiderSe platz, in feinem, ruh. Hause mit Vor- u. Hinter=Garten, herrschaftlich eingerichtete 1. od r 3. Etage v. 5 Zimm. u. Küche mit Spind u. Balkon, gr Diele, Bad kpl., Gas, Elektr., Bleiche, freie Flurbeleuchtung zum 1. Juni z. vermieten. Preis 80 und 65.4. Bescheid Kyllburgerstr. 2,.Et.“
4 Zimmer sraßenw.
2. Etage per sof. zu vermieten. Lenzen, Kasparstraße 17.
Abgeschl. 1. Etage
5 Räume m. Mans. usw. Besch.
Pantaleonsmühleng.38, a. Salier.
Geübte Kartonagenarbeiterinnen
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sons,
Kakao= und Schokoladenfabrik, Friedenstraße 16.
guche für ein 14jähr braves u.
kräft. Mädchen in gutem kath. Hause eine leichte Stelle f. Hausarbeit. St. Heribert, Stift Leich lingen.
Für 19jähr. kath. Mädchen wird
Stelle z. St. d. Haussr. ges.
Off. u. M 26 an die Hauptvertr. Nivpes, Viersenerstraße 6.
Zur Führuni eines einfachen
kleinen Haushalts wird eine
ältere erfahrene Person,
welche die bürgerliche Küche versteht, für nach auswärts p. s. gesucht.
b Müller, Görresstraße 9.
Für kleinen Gutshaushalt in der Nähe der Stadt wird ein zuverlässiges, nicht zu junges
mädchen
am liebsten vom Lande, f. Küche gesucht. Offerten unter C 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesseres Fräulein, Landwirts
V tochter, sucht bei Herrsch. Stelle zur Erlernung der Küche. Fr.=Off. unt. B 1103 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Klettenberg
1 Ctaaa 5 Zimmer und
(. Elage, Küche billig zu vermieten
Luxemburgerstraße 242.
Einfaches Landhaus
zu vermieten geeignet zum Sommeraufenthaltsort,
schöne Waldlage, Nähe Over rath Näheres zu erfragen bei
Wilhelm Klug, Windhausen, Post=Bahnst. Overath.“
Eckladen
Ecke Mastrichter= u. Brabanterstraße, 20d 3Fenster, einschl. Heiz.bill. Besch das. b
Ehrenfeld
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Thebäerstr. 18.
Lübeckerstr. 9, Rähme,
Balkon, Spind. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
hinterhaus mit Werkhätte
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Timms von kinderl Familie
Simurt in Poll oder Umgegend gesucht. F. Hawig, Ensen b. Westhoven, Hohestr. 108.
sünktl. zahl. Dauermieter sucht
abgeschl. 3 od. 4 Zim.=Wohn. Off. B1129a..Gesch. Breitestr. 85. b
„chöne abg. 1. Et. 43.,., Diele, 9 Spind, Erker, Balk., elekt.., Gas und 2 Speicherzimmer 68.4 Sülz, Euskirchenerstraße 7.
Möbl. Zimmer, 2 Betten,
in bürg Pension, Woche 13#, zu verm. Pantaleonstr. 2, I.
Hildeboldplatz 11
1. Etage 3 Zim., Küche u Mans. an stille Leute zu vermieten. b
Unterricht
hath. Univ.=Stud. mit besten
A Zeugn. ert Nachh. i. d. Gymnasial äch. u. übernimmt ev. auch d. Beaussichtigung d. Schularbeiten Off. unter B 1102 a. d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
Junger Mann sucht Unterr. in Französisch, Nähe Moltke#r Off. u. B 1118 an die 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85. b
Füchtige Schueiderin Steile
am liebsten in Jackenkleidern.
Off. u. B 1130 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Scldls
der Gartenarbeit mit übernimmt, gesucht. Off.mit Gehaltsanspruch unt. M 30 an d. Hauptvertret. Nippes. Viersenerstr. 6.
Zum 20. Mai
tüchtiges Mädchen für Küchen Hausarbeit in kleinen Haush. gesucht. Waschfrau wird geh. Hoher Lohn.
Frau.Pfennings, Sürth b. Köln Villenkolon.
Köchin gesucht,
kath., Anf. 30er, porf. in feiner u. bürgerl. Küche in einem ruh. Privathaushalt v. 2 Pers. Ref. erwünscht. Vorst. zw. 12-2 oo. 7 u. 8 abds. Deutscher Ring 62.
Arbeitsgesuchs
Jalousien
werden prompt, fachgemäß und billig repariert, angestrichen, umgeändert u. neu angefertigt. B
Bader, Perlengraben6
Pfälzerstraße 41 abgeschlössene 2. Etage
5 schöne Zim., Küche u. Mans., per sofort zu vermieten. b Besch. Vollmer, Moselstr. 22, II.
Rodenkirchen.
Abg. 2. Et., 43, Küche, Badez. kpl., Mans., Spind, Leucht= u. Heizgas, Haltestelle der elektr. Straßenb., per sofort zu verm. Bescheid Haup str. 73, 2. Et. b
Dach- u. Bauklempner
Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Ga
rantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unt MF 6 a. d. Hauptvertret Mülheim(Rhein), Wallstr. 121.
Stacher Lehrling
für Feinbäckerei gesucht. b Café Esser, Köln, Altermarkt
Praver, ordentl, junger Mann
in die Lehre gesucht(Tabakbranche en gros&amp; en detail. Off. u. B 1126 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Süchtl. Schmiedegeselle gel.
Heinrich Schmitz, Köln=Merheim, Neußerstraße 653.
an ruhigem Haushalt für sofort
3 ein Mädchen— nicht unter 17 Jahren, das die Hausarbeit versteht— gesucht. Frau Wwe. C. Schumacher, Lövenich Nr. 197 bei Köln.
Für kleines Hotel=Rest. per
sofort Zimmer= u.
Hotel Becker, Stromberg bei Bingen. b
Sücht. Verkäuferin
für Lebensmittelgeschäft sof. gesHeinr. Mahlberg,.=Klettenberg, Siebengeb.=Allee 45. Tel. A 6458*
Kakhol. Bäclergeselle
gesucht. Maybachstraße 1h##.
Proper. Zweitmädchen
in kleinen Haushalt geg. guten Lohn gesucht. Gute Zeugn. bedingt. Hansaring 41.
Off.
sofort gesucht. u. 729 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
15 bis 16 Jahre, für alle Haus arbeiten gesucht.
Schwadorf Nr. 26.
Alg. Arbeitsnachweis&amp Stundenfrau
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v§-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
gesucht.
von ½8—½11
5 Uhr morgens Hohe Pforte 6
ür Kaufleute, Gesellschaften, Vereine. Gebild. pens. Beamter mit Ia. Zeugnissen, Reser., in Korresp., Rechnungsw., Buchf., a. aufsoz. Geb. erf., übern.ev.fh.T u. b. Anspr.diesbez. Tät. Off. u. S 33 a. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst. 5
Anstreicher-Arbeiten
* äußerst billig und sauber Tapezieren Rolle 30 Pfg. k Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p
Villen-Gartenbesitzer.
Unterhaltung wie Neuanlage v Villen u Hausgärten besorgt b Hatzmann, Platenstr. 47, Ehrenf.
Rinnge-4 u. 5 R. m. u.
Ippes. Bad u. Veranda z om. Besch. Thüringerstraße 20.
Möbl.., g. Pers., Woche 14., A b. kdrl. L Venloerstr. 24 Hth., 3. El. am Stadtgarten, Weber. b
Heverinkt. 137
3 Zim., 1. Et., per..3 orm. Bescheid daselbst.
Wssss
( Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
4% bei ½zjähr. Kündig.
für jede Figur passend, aus ff. Stoffresten, solange der Vorrat darin reicht, zu g“
5 6507 829 10 12.4
empfiehlt Alb. Wagner, Schne dermeister,
Gertrudenstraße 37
im Maßgeschäft.
Klingelpütz 70. 71 0, für alle anderen 0 200 Einlagen.
Xantenerstraße Nr. 7
Parterre=Wohnung 3 Zimmer, Bleiche, Garten, Waschküche, Speicher, zu 28. zu vermieten. Näh. Xantenerstr. 15, im Lad
Nordstraße Nr. 96
Abg. Elage, 4 Zimmer mit all. Bequeml. per sofort od. 1. Juni zu 35c. zu vermieten. Näheres Part., im Laden
Ladenlokal
Gustavstr. 87, sof. mit Julz, Wohnung zu vermieten (Schlüssel 1. Et.) Bescheid J. Liebertz, Huynsgasse-I.
Anfang Nippes neuz. eing. Hochp. m. Garten u. 1. Etg., je 4.,., Mädchenz. a. d. Et., kpl. Bad, Kachel ofen, Verand., Erk usw. zu vm. Besch. Kempenerstr. 9. 1.
)<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e<space> z.<space> 1.<space> 6.<space> z.<space>
s verm. Sudermanpl. 6, Besch. bei Frau Stumpf dort b
Zim. abgeschl. alle Bequeml.
9 zu 22 M.„u vermieten. b Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Pfälzerst. 17, 3. Eig., 1 Zim.
10# anruh. Person zu verm.*
Etage zu vermieten
Frechen, Franzstraße 94. 5 Tfeu ren v. 4 sch. Zim., Gas, * Elektr, in bess. Hause sof. zu verm. Lyskirchen 14a.
inöbl. Mansardenzim. zu verm
M Friesenwall 9, part b
möbl. 3 m. v. bürg.Pens. M. 50u.
11/60 K, W. 12.50 u. 15& Mittelst.14
Möbl. Z. m. v. bürg. Pens..52 u.
2 60..W. 13u. 1554 Herzogstr.5
Et., 33 u. Küche ev. Mans., Gas
.om. Bonnerst. 1, Besch..Et.
.. Unterhaus zu
Lübeckerstraße 3.
ädchen sucht Stundenarbeit
in kath. Hause. Bescheitd Bachemerstraße 110.
Moltkestraße 54
Abgeschl. I. Etage, mit all. Bequeml., 3., gr. Küche, Spind, Mans., Leucht= u Kochg., Wasch küche Dach f. d Wäsche zu blei chen, an stille Leute zu verm. b
Kräft. Dienstmädchen v. Lande A sof. ges. Gehalt 25-30.4 pro Monat. Köln, Martinstr. 35.
Pathol. Alleinmädchen, kinderlieb, für ruh. Haushalt ges. Esser, Utrechterstr. 2, Hochp. b
Per
Gesundes zuverl. fleißiges Mädchen(katholisch)
welches die gute bürgerl. Küchund bess. Haus= u. Zimmerarb selbst. u. saub. verrichten kann, wegen Erkrankung der jetzigen Stütze's spät. 15. Mai in kl. herrsch. Haush., 2 Pers., gesucht. Gute Zeugn. erforderlich, Putzund Waschsrau wird gehalten. Näheres Ottostr. 21, Ehrenfeld. Wenn mögl., vor Pfingsten noch vorstellen, tägl. von 4 6 Uhr und vormitags v. 10—12 Uhr.“5
fleiß. Mädchen, welches
etwas kochen kann, gesucht. Lenzen, Kasparstraße 17
alelteres selbst. Mädchen, d. auch nähen kann, zu 2Lehrerinnen ges.für 1. Juni. Vorgebirgstr. 1, 3
Geräumige 2. Etg., große Räume, geeignet für Bureaus und Geschäfte, be sonders für größ. Kostümu. Putz=Ateliers eotl. mit Schaukästen parterre.
Zu erfragen im Geschäft parerre. 4“
Köln-Raderberg. haus, 4.,
Küche, Bader., Toreinf., Stallung, Lagerraum, ev. Werkst. zu verm. Bescheid Brühlerstr. 120. b
Lumboldtstr. 42 Ecke, schön.
A) bill. Laden. an Kirch. u. Schule, Stadtzentr.,pass..Delek., Schreib=, Spielw.=, Konfit.=,Kunsth., Maß=, Dutzgesch. Besch Roonstr. 39.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb, 4 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Balk. z. vm. 55c#. Besch. 4. Et., kling.
Möbl. Zimmer
in ruhlbess. Hz. v. Schönste Lage i. Nord. Ehrenf., Siemensstr. 41.
3 kl. Anbauzim
vermieten. Lübeckerstraße 3.
9 Mans. in anst. Hause an 1 od.
4 2 Pers z. verm. Severinstr. 1, U.
1 sch. h Zim. u. 1 Mans. a. st.
1 Leute z. verm. Rinkenpfuhl45.5 Kübschmbl. Mans., s..Bett. W..
P a. anst. Pers.Brüsselerstr.4, III. b
In bess.Hause 2 kl. Zim. m. Spind,
1 Hp., And.,.om. Duffesbach 22.b
möbl. Zimmer m. 2 Betten zu A vermiet. Steinfelderg. 33. b
Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. orm.
Möbl. Mans. W..4 Peterstr. 28.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefngte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. 20
4000 m. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u B 1116 a. 2. Gesch. d. Bl.,
Breitestraße 85.
38000 Mark
zur 1. Stelle auf erstkl. Kölner Obj. z. 1. Juli cr. o Zwischenh. ges. Off. u. 734 an d. Gesch. d. Bl.
4500 m. 1. Hypothek
vom Selbstgeber gesucht.
Offerten unt. BI131 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Bau u. Möbel, tüchtiger Bankarbeiter mit.—6000 f. Einlage zwecks Vergrößerung gesucht.
Off. u. 741 an d. Gesch. d. Bl.
-4000 Mt.
Off. u. 740 a. d. Gesch. d. Bl.
kommt wieder ein soeben neu eingetroffener Posten KnabenAnzüge, alle Größen, zum Verkauf.
Dieselben kosten, solange Vorrat reicht, ohne Unterschied zum Aussuchen mit Serie I gezeichnet p. Stück.50 Serie II gezeichnet p. Stück.90
Glockengasse 6, 1. Eig.
vis--vis der Synagoge Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter-Jacken in unseren elektrischen Betricb gesucht.
f.
ügelmann u.
Mühlengasse 1
Gath. Mädch. v. Lande, nicht 4 unt. 18., f. alle Hausarb. sof. ges. Willems, Blaubach 66A.
ädchen für Geschäft und
Hausarb. ges Feinbäckerei und Café Apostelnstraße 21. b
1roperes Mädchen gesucht.
.=Braunsf., Aachenerstr. 390.b
Stellengesuche
Breite Straße 106-110
Ladenlohale
zu vermieten.
Fraus
Große Budengasse 14 Cadenlokal zul vernieien. F
Näh. dortselbst u. Nr. 4, 3. Et.
Roagnuche.)
Brautpaar
sucht abgeschl. 2 bezw. 3 Zimmer nebst Küche. Kochgas usw. in besserem Hause Anfang Ehrenfeld, Klettenberg, Sülz per l. oder 15. Juni zu mieten.
Angeb. m. Preis unt. B 1125 a. d..Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
hausverkauf
Albertusstraße Nr. 27
Recht aus dem Meistgebot(Zuschlag 14. Mai 1913) unter günstigen Beding. abzutreten.
Bescheid Köln, Gereonshaus, Zimmer 62.
Ein älterer unverheirateter
Handwerker
(Schreiner) in allen Arbeiten erfahren, wünscht Vertrauensstelle in einem
Kloster, Hospital
oder sonstigen Betrieb geg. freie Station u. geringe Vergütung Off. u. A 113 a d. Gesch. d. Bl
gunger Mann sucht nach 6 Uhr 9 Nebenb schäft. irgend welcher Art, auch Sonntags.
Fr.=Off. u. 738 an d. Gesch. d. Bl
zu vermieten.
Zu erfragen beim Geschäftsführer Breitestr. 108, 2. Portal Zimmer Nr. 10. 9
freundl. möbl. Zimmer
in ruhigem Hause preiswert zu vermieten.
Heinsbergstraße 14, III. b
Wohnhaus
auch für jed. Geschäft geeignet, in Schebusch, per 1. November zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. E P30 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. in.=Gladbach
12 verschiedene
prachtvolle EichenSchlatinger
mit 3t.Schränken bis 220cmbr.
Kompl. Eßzimmer
sowie alle andern*9
Möbel
Schr bit. Geth
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85 4
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet.
Abgeschl. 1. Etage
5 Räume, Küche u. Mans., u. 3. Etage zu vrm. Einzus. von-4 nachm. Dagobertstr. 7 part.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnklost.,
das 3 Räume(ca. 75 qm) enthalt.
Entresol
mit schönen Schausenstern, ev. mit Wohnung, zu vermieten. Brillanie Geschäftslage Bescheid d. Eigent. stein 9, Hofgedäude. cb
Unterhaus Aippes
=Zimmerwohnung, per 1. Juni zu verm. Nievenheimerstr. 15.7
Köln=Merheim
Ginsterpfad 8(Dallenbergstr.) 1. Et. 4 R m. Gas, Elektr. u. Sp. per 1. Juni. Bescheid daselbst.
Kleine Famille
sucht Unterhaus mit Garten zu mieten, Nähe Eigelstein oder Nippes.
Off. u. L. 10 an die Bezirksvertretung Gereonstraße 46.
Hochparterre ges.
6 Zimmer, Küche, Bad, Preis etwa 1200M, mögl. mit Garage Nähe Opernhaus.
Offert. Postlagerkarte 623.*
Neues Huus. 2 Manfard,
schöner Sp., Waschk., Bleiche, kl. Garten, herrl. Aussicht aufs Siebengeb, preiswert zu verk. Bescheid: Maurermeister Heinen,
Lannesdorf b. Mehlem,
Godesbergerstraße 37.
landhaus, 5 R. abg. Hof, gr.
Gart. m. Obstanl., Nähe Bahnstat. Longerich ist zu verkaufen.
Offerten u. B 1127 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Feues Haus mit Garten ist
* wegzugsh zu verkaufen.
Brüggen(Erft) Bahnhofstr. 18.
Kl. trockener Lagerraum
o. leeres Zimmer zu miet ges.
Off. u. B 1128 a. d. 2. G d. Bl., Köln, Breitestraße 8:
für 14 4 zu vermieten. Bescheid Aldenhoven, Weißhaus 6.
Anständige kath. Frau, 75., A sucht baldige Unterkunft in Privathaus od. Kloster. Selb. k. I. Hausard. verr. u. Möbel mitbr. Fr.=Off. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
Günstige Spekulation.
Bauslebe Mülheim a. Nh.
Kasernenstr., 311 qm, teilungsh. s. preiswert zu verk. Bescheid Mich. Bär, Köln. Sionstal 3
Billige Garage
Nähe Opernhaus gesucht. Offert. Postlagerkarte 623.
Sterbefallshalber
keiner schw. Gehrockanzug,
Maßarbeit, nur einigemal getragen, f. gr. schl Figur(.76) zur Hälfte des Anschaffungspreises zu verkaufen. Nippes, Viersenerstr. 20, Hochp., links.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Massive Eich. Schlatzimmer
mit Ztür. Spiegelschr., nußb.
Schlafzimmer m. 2schl. Bett m. Wollmatr. 200.K, Küche 105.6. Diwan, Ausziehtische, Vertino, Trumeauspiegel, Rohr= u. Kuch.
Stühle, Wasch= u. Leinenkomsl.,
2tür. Kleiderschränke in jeder Preislage stets auf La##er. Ehrenf., Hansemannstr.21.
Freie Zu= und Aufstellung. Eigene Polsterwerkstalt. v#
Fortsetr. siehe Seite

d. aus ff. er Vorrat
10124
agner,
ter,
aße 37
eschäft.
soeben neu n Knaben. zum Versolange
hne Unteri mit
Stück.50 Stück.90
1. Eig.
nagoge ilverkauf käufe.*9
jedene
Eichenbis 220 cmbr.
zimmer
andern*9
e
I. Geerling
unnsgasse 13
züge,
Anfertigung ller Garantie,
70 75—85 4
erte
zl. u. deutsche im Tuch= und häft
bing,
SSe 19
B 159.
sekaufte Stoffe ißigen Preisen
bel.
•0
üddeutsche ingen und 1f
ufschlag
zahlungsdechseln. an die Ge3I. g*
Eich.
nmer
schr., nußb.
chl. Beit 105. he, Vertiko, hr= u. Küch. einenkomm., ke in jeder La#er
sannstr. 21.
ufstellung. erkstat. p.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126. Freitag. 9. Mai 1913.
Seite S.
Braut
Dann müssen Sie unbedingt mehr Sorgfalt auf Ihre Garderobe legen. Gelegenheit, solche billig und dennoch streng modern und gut im Sitz und Haltbarkeit zu erwerben, ist Ihnen bei uns gegeben. Wir unterhalten stets sehr große Lager in aparter, moderner Herrenbekleidung, wie aus unseren Schaufenstern ersiclslich. Unsere Spezialität:
Getragene Massgarderoben!
hat uns durch ihre gute Schneiderarbeit und Haltbarkeit einen großen Ruf verschafft.
Unsere bekannten Preise K. 12, 15, 18, 22 und höher sind sehr vorteilhaft niedrig.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge!
Aenderungsschneiderei im Hause!
Kaufhaus für Herrengarderoben G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
nur
Schildergasse 0
Nur
allein von uns erhalten Sie die
KARTOTHEK
das beste Hilfsmittel moderner Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
eigener Fabrikation
Globowskis C
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franko
Das Beste für Tafel und Rüche.
Lorbeerkrone
Hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Margarine.
Siegerin
Allerfeinste Süßrahm=Margarine,
in Geschmack und Kroma der Molkereibutter am nächsten.
Dalmato
Pflanzenbutter=Margarine,
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack.
Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: K. L. Mohr, G. m. b.., Altona=Bahrenfeld.
Krawatten, Handschuhe
Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Herrenmoden Unter Fettenhennen 4.
Für Wirte und Händler.
*
Obels
## Haar-Kraft -N Nahrung
ein anerkanntes Haarpflegemittel.
In einschlägigen Geschäften erhältlich. N..50 pro Flakon.
Bekanntmachung!
Betr.: Behandlung von Schuhzeug aller Art. Jede Hausfrau, die auf Erhaltung ihres Schuhzeugs Wert legt, kauft nur die allenthalben beliebte
Schuhereme„Immalin“.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich. Alleinige Fabrikanten: Chemische Fabrik Eisendrath, G..b.., Mettmann.
Von heute bis Pfingsten Riesig billiger Verkauf meiner eleganten Frühjahrs-Neuheiten
Herren-Anzüge
teils 40% unter sonstig. Preis.
Ca. 100000 Zigarten
kommen infolge besonders günstigen Einkaufs zu nachstehenden Preisen zum Verkauf:
100 Stück
53=Zigarre R..80 79=Zigarre K 450 105=Zigarre R.00 Großes Lager in 12=, 15= und 209=Zigarren zu erheblich bill.
Preisen. cB3
Engros- und Detailverkauf 1. Etage geg.Synagog.
erstaunlich billig
für 5 16 18-42 M.
Falkenstein, Domstr.10
im Etagengeschäft.
Helbach’s
RhenusDreiteilSeife
für Toilette und Wäsche, hochfein und mild,
1 Stange— 3 Stück
nur 4Dlig.
Ucberall erhültlich.*c
∆
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabatt.
Anzüge! Anzüge!
in nachstehenden Preislagen von
580 330 270 230 1730 150 126
(Nert dieser Anzüge bedeutend höher)
finden Sie in enormer Auswahl in
Keiuberg’s Konfektionsu. Schubhäusern
Köln, 111 Severinstrasse 111„
Kalk. 22 Mülheimerstrasse 22 Mülheim, 162 Windmühlenstr. 162
Lieferanten der Kons-Gen.„Eintracht“.
Auf Kredit!
Möbel
Möbel für 60.00 Möbel für 78.00 Möbel für 95.00 Möbel für 190.00 Möbel für 260.00 Möbel für 306.00
Anzahlung.00 Anzahlung.00 Anzahlung.00 Anzahlung 15.00 Anzahlung 20.00 Anzahlung 25.00
Auf Kredit!
Anzüge
Anzug für 10.00 Anzahlung.00
Anzug für 15.00 Anzahlung.00
Anzug für 25.00 Anzahlung.00
Anzug für 36.00 Anzahlung.00
Anzug für 45.00 Anzahlung 10.00
Anzug für 58.00 Anzahlung 12.00
Wert
.00!
Mitbringen
Deutschlands grösste Kreditfirma
Julius Ittmann
Wert
.00
35 Neumarkt 35.
73*

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 126* Freitag, 9. Mai 1913.
GOleleee
Beliebte Ausflugsorte und
Sommerfrischen der Kölner Resbe- Debebenbenbenbebebenbebebe becebenanens
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere. Stallung und Remise
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim
d eigeneh, berriche, Baicher. 200, Haogenteägerge. 6
Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.
Besitzer: Fritz Broich.
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend, absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a A3.50 pro Tag, besonders für Damen. Beste Referenzen stehen zu Diensten. Reflektanten mögen sich bald. melden. g“ Die Vorsteherin.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.„„
Grosse Gartenwirtschaft und Parkeglagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
edere og umnd Tanzkränzchen
lalte mich für Schulen und—. Grgceoe Orrhesirign.
Gesellschaften bestens empfohlen.* Grettes eit
Pernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Ciemens Linder.
Jägerhof Pingsdorf bei Brüßl
vom Walde, 10 Min. entfernt 4 Morgen großer Spielplatz am Walde, Besonders gerignet f. Vereine, Gesellschaften u. Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 96
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Zündorf am Rhein!
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spaziergänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffec. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Baltb. Platz.
Ommilghoven gebirge
Hotel„Schöne Aussicht“
Bes. Johann Richarz
Beste Verpflegung. Schöne luft. Zim. Gute Rescrenzen. Schatt. Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu crreichen. Haltestelle Siebengebirgsbahn 5 Minuten. Für die Pfingstferien noch ein. höne Zimmer frei.
Angenehm.ruh. Sommer
u. Erholungs-Aufenthalt
finden Sie in
Pension zum Winzerhaus
in FILSEN bei Camp a. Rh.
(gegenüber Boppard) Zimmer mit Frühstück.50 M mit voller Pension 3,50+ g Bes.: Nikolaus Geeb.
Bezirk Köln
Erholungshaus
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück.
Grosser Garten, sowie die naben Laub- und Nadelholzwaldungen machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige sowie für Pensionäre zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm bei mässigem Preise.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters.
——„„„
= Heidsmühle=
beliebteste Sommerfrische im schönen Kylltale, direkt am Walde und Wiesen, Forellenfischerei, Bäder, Gondelteich usw. Schöne neu eingerichtete Zimmer.
Pension 4 Mark. Joh. Stadtfeld. Fernspr. 20.
Luktkurort Schöneberg bei Asbach, Vesterwald
aufenthalt. Sch. Buchen-u. Tannen-Waldg., herrl. Spaziergänge 5dgn Gattaus korsobeick. Pernez. Hehsneberg,. imt dche,
Rech a. d. Ahlr. Iak. Sihiesrtiol. sr el.9
Herrlichster Punkt der Ahr,
nächster Aufstieg zur Schutzhütte Steinerberg Anerkannt vorzügliche Küche X Gute preiswerte Weine Beliebter Ruhepunkt der Touristen+ Mässige Preise.
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Herchen(Sieg)
Angenehmer Landautenthalt
in ruhiger waldreicher Lage Pr..50 K. b. vorzügl. Verpfleg Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.
Bad
Erholungsbedürft. find. freundl Aufnahme, sch. Zimmer, gute Verpfl. geg. mass. Pr. i. d. Kurg. v. M. Cruismann, Bathildisstr..Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten
u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasserreicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u. bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicht. Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Währena der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole wessteiens Konlensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkung wie
in Nauheim Vorzügliche Heilerfolge bei Skrofulose Frauen
leiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu Gedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles Nähere duich die Salinendirektion Bad Gassendorf#. Westt. Bais, 1. Mai b 31
Luftkurort Rengsdorf bei
Pension„Viktoria““ Boc Porf
Buschbell
20 Min. v. Stat. Gr.-Königedorf
50 Weiden(Vorortbahn)
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, groß. u. klein. Saal m. Klavier f. Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima overgär. Bier eigen. Lagerung, B5
#
Beliebtester Austlugsort zwischen Düsseldorf u. Köln.
Elektr Kleinbahnen, Rheindampteranlegestelle Motorbooffahrten auf dem Rhein. Königl. Schloss. Perle der deutschen Rokokobauten, mit 300 Morgen großem öffentl. Park, sehenswerter botanischer Garten.— Niedrige Steuersätze(130%). Realprogpmnasium, höhere Mädchenschule. Gas. Wasser, Kanalisation, elektr. Licht, Rheinbadeanstalt. Billiges Bauterrain unmittelbar am Park.
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Burghotel Bollendorf.
Das ganze Jahr geöffnet.— Inhaberin: Louise Barreau.
Wunderschöne Lage am Ufer der Sauer
Herrliche Park- und Gartenanlagen.— Eig. Forellenfischerei Tadellose Küche.— Feine Weinc.— Mäßige Preise.
9 Eigene Wagen.— Autogarage.— Telephon Nr.
Unsere
%
direkt amNa vorzügliche Küc
herrliche Aussicht ins Rheintal, mäßige Preise. Telephon Nr. 23
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Pfingstausflüge, der FerienAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen diesbczüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Fels(Larochette) Luftkurort
in Luxemburg
Grand Hotel de la Poste
Pensionspreis 5,20 M.
Schlossruine, herrliche Buchenwälder in 2 Minuten vom Hotel.
Müllertal 6 Kilomete.
Vochem.
Bahnhofsrestauration und Restaurant„Zum Berge
(Dorf Vochem) auf Tour nach Liblar(blauer Keil), Inhal insenh Kentenich, empfichlt sich den Ausflüglern u. Vereiner — Beste Bedienung.
im Westerwald, Höhenlage 400
Luftkurort und Sommerfrische
Würzige, völlig staubfr., stets wegte Luft. Reiz. Umgebung u 4000 Morgen Wald, 5 Min. von der Stadt. Knotenpunkt der Bahnen Limburg—Altenkirchen u. Herborn—Montabaur. Illustrierter Führer 509. Prosp. gratis durch den Verschönerungsverem.
Luftkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandseck. Hotel-R. Rheinbreitbacherhof Fernspr. 157 Amt Honnef. Hlerrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4 M
„„
LuftkurortKaltenborn
am Fuße der Hohen Acht.
Angenehmer Ferien=Aufenthalt für Touristen u. Sommerfrischler. Forellensischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Acht
Josef Schäfer. 9
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
Tel. 8 von Joh. Schnitzler Tel. 8
Für Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen:
eigene Fischerei. Rudersport.
SE
Hotel„Zur Krone“ Engelskirchen(agperial)
Erstes Haus am Platze.— Bekannt gute Zimmer. Altrenommierte Küche, ff. Weine.Biere. Gesellschaftszimmer. Saal, Elektr. Licht, Bibliothek. 2 Minuten vom Walde.
Angenehmster Aufenthalt für Sommerfrischler u. Touristen
Telephon 57. Besitzer Chr. Kauer. 79
Höhenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luft. Zimmer.
Familien-Penston. Uhrmacher.
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt.
Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremdenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H. Hoffmana
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Hoiel
Teiepfona..
Gillenfeld Hotel zur Post.
Allgemein empfohlenes Haus Telephon 3 Gelegonheit zur Jagd. p'
9
Post
Gasthof z. Auelerhof“
an der Agger.
Herrl. schattiger Spaziergang .Bahnhof Althonrath der KalkOverather Bahn in 40 Min. Für Vereine u. Touristen. Alle Annehmlichkeiten f. Sommerausflüge. Veranda vorm Hause. Gr. schatt. Garten. Großartige Kegelbahn. Billard. Gr. Saal mit Klavier. Anerk. g. Küche u. Getränke. Eig. Forellen-u. Aggerfischereien. Tel. Oeffentl.
Fernsprechstelle Wahlscheid. Bei Vereinen, Kegelklubs u. gr. Gesellsch. bitte vorh. Anmeld. Bes. Hermann Schiffbauer Wahlscheid(Bez. Köln).
Sommerfrische
Hotel Bes. A. Piske Pension
Blaukenberg a. d. Lieg.
Herrl. Fernsicht, waldreiche Gegend, reine Ilöhenluft, 30 Fremdenzimmer. Gute Verpflegung, eig. Schlächterei.
Pension von 4 M. an. Tel.-Nr. 31 Amt Hennef.d. Sieg. Sonntagsbilletts. be
Neuenahr
otel bristol I. Ranscschf-fade.
gäste. Kurgemäße Verpflegung. Vorzügliche Pension. Wein-, Bier- und Kaffee-Restaurant mit großem Garten für Passanten und Gesellschaften. Illustr Broschüre versendet der Besitzer b5 Jean Leuffen.
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellentischerei. Schatt Gart. Ged. Glasterr. Hochwald.
Bedendorfader ähr
I. Station der Ahrtalbahn. Sommerfrischler finden schönen Aufenthalt u. angenehme Pension zu.—K. Bequeme Ausflüge ins herrl. Ahrtal u. an den Rhein. 15 Minuten vom Bodendorfer Sprudel entfernt. Kramprich 51.
Sommerfrische
Rohr Post Tonderf(Eifel)
¾ Stunde von Balnstation Mülheim, an der neuen Bahnlinie Ahrdorf-Blankenheim.
Gasthaus Joh. Wasseug
Gute Vernfleg. Waldreiche Geg. Pensionspreis nach Uebereink. Auf Wunsch Wagen am Bahnh.“
Fremden-Pension
in geschützter Lage der Eifel empfichlt sich für Touristen und Sommerfrischler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Waldungen direkt am Orte, schöner grosser Garten am Hause. Fe Mässige Preise. Logis mit Frühstück v. M..50 an.
Josef Kaspers- Kelberg.
Herrlicher Ausflug Angenehme Pension
Jotel-Restaurant Jägerhof
Heisterbacherrott im Siebengebirge. Wilh Göbbels
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfichlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Luftkurort Hideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
1
m(Eifel)
M 450 Meter
an der neuen Bahn Dümpel feld—Hillesheim
Hotel Zur Post
empfichlt sich für die Reise zeit und zur Sommerfrische. Bes. Frau Wtw. Carl Niles
Winningen a. d. Mose Hotel Moselschlösschen
Gedeckte Veranda mit herr licher Aussicht, in der Nähe des Koblenzer Stadtwaldes. Komfortabel eingerichtet. Vorz. Pension 4 M. Franz Wittemann.
Landaufenthalt im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath, Villa Ellershöh
gute Pens. a4.# Badi.Hause. b
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser und Wald gelegen. Eigene Bedienung, eigene Bäkkerei. Pensionspr..Tag M..50
Eitorf, Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
wictschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn KölnMülheim—Berg.fladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen und Getränke.
Tillm. Krein, Besitzer
Siebengebirge. Wilh Göbbel
Restauration J. Eschbaci
Refrath
5 Minuten von Steinbreche direkt am Hochwalde.
Vereinen und Schulen bestenempfohlen. Kaffee mit eigenei Backwerk. Gutes Mittag- un Abendess., groß. gedeckte 1
Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preis Telephon Amt Bensberg Nr. 4
Austlugsort Bruchermühle
im Ittertal. Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal, Gondelteich.
1mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse: Post Haan, Rhld. Telefon No. 3
Auf nach
SeiigenindtHenner
Idvllisch im Wald u. am Wasser. mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh Besitzer Max Münnich.
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme in bürgerlichem Hause. Preis für volle Pension 3 M. Näh. bei
Peter Clever Bodendorf(Ahr) Nr. 52.
AuT
Overath
ins herrliche Agsertal.
Connt.-Retourkarte M..20
L
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt
waldreich. Geg. in unmit! Nähe zweier schön. Maare, Fuße des Mosenbergs gelege Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M Gasthof Heinrich Stadtfe
Besl. Privatpensiot
im Wieltal bietet gute Aufnahr vorzugl. Küche. Veranda, Fl# rei, Wald am Hause. Herrliche Spaziergänge. Preis.00.“.
Off. u. W S 50 postlagernd Bielstein(Rhld.).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 u Freitag,.Mai 1913.
Seite 11.
5 Minuten unterhalb Strandbad Langel
19
0.
fürteurestaure
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Sürth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzugliche Kaffeeportionen.
Gasthaus zur Wainer..
von Heinrich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkrei
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen.
Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27. Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpruhl 10. 8
Königsforst
: Waldhotel der Stadt Köln.s
Bestell. für extra reservierte Tische
zu den Diners Pfingst-Sonntag und-Montag möglichst bis Samstagsabend erbeten. Diners werden von 1 Uhr an serviert.
Louis Haas
Kalk 129. 48
Oalporzheim
—-Astetien dar Straßenbah
direkt an der Endstation der
St. Urban
Inhaber:
Chr. Hilberath
traßenbahn und dem Bahnhof
VTaldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
Georn Kimmel.
gegenüber gelegen. Vorzügliche Ahr-Rotweine, eigenes Wachstum. ff. Biere. Schöne Fremd
emdenzimmer.
Volle Pension von 4 Mk. an.
Bellebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine
u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M..50 an. Großer schattiger Garten.-9
Weilburg a. d. Lahn
wische Guntersau
freie Lage. Waid-Terrasse u. schattiger Garten am Hause Fischerei, Kahnpartien. Vorzügl. Pension. Prospekt.3
Gasthaus Bendheuer
Glessen(Station Königsdorf
bringt den geehrten Pfingstausflüglern seine alt bekannten Lokalitäten in empfehlende Erinnerung
Hotel-Restaurant F. Roentgen
Mulartshütte. Post Cornelimünste
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
Hübsche Sommertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen Pension 4 Mark.
Uebernahme von größeren Essen und Kaffecvisiten weitestgehendem Umfange. Rechtzeitige Bestellung erbeten Tel. Nr. 12, Amt Cornelimünster. 3 km von Kleinbahn Zweitall 4 km von Breinig und Walheim(Staatsbahnhof).
Luftkurort OVERATH
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen,
Hotel am Bahnhof, hält sich
Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7
Schöne herrliche Sommerwohnungen
für Fremde, mit großem, schönem Garten am Hause, 10 Zim., sehr schön möbliert, Badeeinrichtung im Hause. llübsche Lage in Nähe des Waldes. Bahnstation Ulmen od. Utzerath(Strecke Mayen Gerolstein).*8
Villa Carina,
Besitzerin: Elise Rassier, Berenbach.’ost Ulmen(Eifel).
Besitzer Leo Müller.
bei Marienberghausen
von herrl. Wald umgeben, gute Verpfleg., mäß. Preise, luftige Zimmer, Garten, Veranda empf.
H. L. Breidenbach
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
Freilingen Westerw.
Gasthof„Zum Sayntal“
Inh. E. Siegel 5 Minuten von waldreicher Gegend, reine Luft, für Ruheund Erholungsuchende besonders geeignet. Pension von .50 M. bei guter Verpflegung
uftkurort Grenzhausen
L Pension Krone.
Gesunde, waldreiche Lage. Volle Pension von.75 M an.
Gute Verpflegung.
Beste Empfehlung.
ür Sommertrischler
1 Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet. 4
Itenahr—
Hotel Ruland
Besitzer: J. Josten. Mittagstisch von M..20 an. Logis u. Frühstück v. M..— an 18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen) mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M. 4,00 an.“4
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthans zur Erholung V g gust in Hohkeppel
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg. Post Ehreshoven.*
lach Lindlar fahren
alle, die sich für Stunden, Tage oder Wochen erholen wollen. CMROMUN
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Mai 1913.
Einige Pfingstausflüge.
Cà) Köln,.Mai1913.
Trotz Voraussagungen von Wetterpropheten und hundertjährigen Kalendern haben sich die bis dahin sehr trüben Wetteraussichten vorgestern zum besseren gewandt— einice führen die Aenderung auf den Neumond am Mittwoch zurück— so daß wir hoffen können, daß auch das liebliche Fest, wenngleich es früh in die Jahreszeit fallt,
dieser Bezeichnung Ehre machen wird. An dem Frühlingsfest wird auch in solchen der Wandertrieb wach, die sonst am glücklichsten sind, wenn sie„ihre Ruh“ haben. Zur Auswahl wollen wir diesmal auf Grund von Hölschers großem und kleinem Wanderbuch einige Touren stellen, die an einem oder einem halben Tage sowie in zwei Tagen von Köln gemacht werden können.
Die erste führt uns vor= oder früh nachmittags nach
Berg.=Gladbach.
Von der Endstation der Kleinbahn(der neue Staatsbahnhof ist eine Viertelstunde vom Markt entfernt), folgen wir der Wilhelm straße bis zum Restaurant Strunderthaler Hof, wenden uns hier links über den Strunderbach und gehen rechts an ihm entlang. Nach einer halben Stunde sehr schönen Weges gelangt man zur Straße zurück. Rechts von ihr weist bald ein blaues Dreieck über Hombach nach Herkenrath(eine halbe Stunde von unten.)
Nun gehen wir an der Kirche rechts vorbei und geradeaus, wo uns wieder das blaue Dreieck weiter leitet über Ball und Bärbroich. Hinter Kilometerstein 2,5(wo man rechts in ¾ Stunden über Külheim, Kaule nach Immekeppel kommen kann) gehen wir links geradeaus und im Busch bei der Wegteilung rechts abwärts auf schönem Wege an Klefhaus vorbei und 9 Minuten weiter rechts über die Sülzbrücke und Bahn. An dieser links, noch eine Zeitlang an ihr entlang, an dem hübschen Schloß Georg hausen rechts vorbei und den Fahrwea rechts aufwärts. Nach
3 Minuten, wo er eine Rechtswendung macht, gehen wir geradeaus durch Wald nach Schmitzhöhe und hier geradeaus über den Weg abwarts, quer über die Straße Immekeppel=Lindlar und aufwärts nach Hohkeppel. Wir haben bis hierher einen etwa vierstündigen Weg gemacht. Wer ihn nachmittags angetreten ha., wird hier rechts ab in ½ Stunde nach der Bahnstation Vilterat gehen. Wer den ganzen Tag benutzt, geht in Hohkeppel recht von der Kirche vorbei und nach 6 Minuten bei der Gabelung des Weges rechts, nach 2 Minuten links ab. Am Ende von Hohbusch links ab und mit breitem Weg(rechts) in spärlichen Busch. Nach 6 Minuten nicht links ab und ferner geradeaus. Bald tut sich links eine Aussicht auf. Stets geradeaus, am Waldrand entlang.
1 Minute nach Querung des Telegraphen halblinks, am Waldrand weiter, mit breitem Weg. Weiter nicht links ab und nach einer Lichtung links, nicht rechts ab. Der Weg führt stets nach Osten. Aus dem Wald getreten gehen wir geradeaus, weiter rechts an Häusern von Holz vorüber und bald wieder in Busch. Abwärts durch Grünscheid zür Talstraße(von Hohkeppel Stunden), die links in 20 Minuten nach Engelskirchen führt.
Wer nach Besichtigung des Ortes und Restaurierung, wozu es hier gute Gelegenheit gibt, noch weiter wandern will, geht über den sehr schönen Aussichtspunkt Hohe Warte in anderthalb Stunden nach Ründerot. Zu diesem Zwecke gehen wir am Ostende von Engelskirchen rechts ab, passieren die Aggerbrücke und gehen gleich links ab mit Fußweg an Miebach vorbei. Weiter wenden wir uns bei der scharfen Rechtskrümmung des Weges geradeaus aufwärts mit Fußweg und oben gradeaus, an einer Umzäunung entlang, durch Tannenwald und geradeaus bei Unterkaltenbach auf die Straße. Diese 20 Minuten rechts und hinter Kilom.=St. 31.7, hinter der Gastwirtschaft Fasbender links ab. Hinter einem Bretterhaus rechts über die Wiese und nach einer Minute, wo der Weg eine Rechtskrümmung macht, links quer über die Wiese, über einen Wasserlauf und mit schlechtem, öfter steilem und etwas verwachsenem Pfad aufwarts. Oben rechts auf breitem Weg und gleich links ab zu dem Aussichtsturme(dreiviertel Stunde von unten). Die Aussicht sehr lohnend. Weiter in gleicher Richtung kommen wir auf gutem Weg nach Ründerot. Ueber Overat bringt uns die Bahn nach Roln zurück. Wer eine Sonntagskarte nach.=Gladbach ge löst hat, braucht nur eine Karte bis Rösrat, von wo die Sonntagstarte über Heumar gültig ist. Eine
Siebengebirgstour bietet immer wieder erlesene Genüsse und besonders seit vor wenigen Jahren neue, schöne und aussichtsreiche Wege darin erschlossen worden sind. Wir versehen uns mit einer Sonntagskarte nach
Niederdollendorf(3. Kl. M..55) und treten von hier die dreiviertelstündige Wanderung(auf der Straße links) nach Heisterbach an.(Auch die Heisterbachertalbahn bringt uns für 20 Pfg. dorthin.) Nachdem wir hier die berühmte Stätte frommer Mönche und die malerischen Reste ehemaliger Herrlichkeit, die durch den lismus der Verständnislosigkeit zerstört wurde, betrachtet haben, setzen wir den Weg zum Petersberg fort, indem wir der Straße noch etwas weiter folgen und hinter Kilometer 1,3 rechts abgehen. Wir folgen aber dem Weg nicht bis auf die Spitze des Petersberges, sondern benutzen, wenn wir nach 25 Minuten auf die Straße kommen, diese eine Kleinigkeit links, um dann rechts den baumbestandenen Weg und abwärts in Serpentine zur Straße Königswinter=Margaretenhof zu gelangen. Diese gehen wir links und hinter Kilometerstein 2,5 rechts ab zur Straße DrachenfelsSophienhof. Auch diese gehe man links und hinter Kilometerstein 2,6 geradeaus ab, dann beim Eintritt in den Niederwald weiter mit den Wegweisern Dreiseenplatz, Erpelentalskopf, Trenkeberg, Merkenshöhe zur Straße zurück zur Löwenburg. Dieser Weg ist außerordentlich lohnend und bietet von den genannten Stellen herrliche Ausblicke. Von der Löwenburg gehe man die Straße zum Margaretenhof zu und die gleich links abgehende Straße nach Honnef bis hinter Kilometerstein.9. Dann rechts ab. Nach sechs Minuten bei der Teilung rechts, nach acht Minuten rechts(gleich darauf weist ein Schild rechts auf den Abweg nach RhöndofSophienhof) und abwärts und aufwärts über die Aussichtspunkte des Breiverges nach Rhöndorf(rechts ab) oder geradeaus (Honnef). Der ganze Weg ist etwa vier Stunden lang. Wer noch über Zeit verfügt, kann in Honnef am Bahnhof vorbeigehen und nach Rolandseck überfahren, von wo man den schönsten Anblick des Siebengebirges genießt, oder nach Rhöndorf bzw. von dort nach Königswinter weiterwandern.
Sehr empfehlenswert ist ferner der
Ahrhöhenweg,
den die Ortsgruppe Bonn des Eifelvereins trefflich bezeichnet hat und der in 4½ Stunden von Ahrweiler bis Altenahr führt. (Sonntagskarte nach Ahrweiler dritter Klasse 2,70.) Vom Bahnhof Ahrweiler geht man durch die interessante, mauerumgebene Stadt und(vom Markt links) zum Niedertor hinaus.(Die Bahn ist auf die Nordseite der Stadt verlegt.) Mau passiert die ührbrücke, geht weiter nach rechts zum Kloster Kalvarienberg und links daran vorüber aufwärts. Nach einer Viertelstunde quert man das hübsche Wiesental rechts und geht eine Minute weiter auf breitem Weg rechts aufwärts, auf weißen Strichen nach den HöhenwegTäfelchen zum Steintalskopf mit sehr schöner Aussicht(418 Meter; ¾ Stunden). Nach Norden gegenüber sieht man das Restaurant Bunte Kuh; darüber hinaus in der Fere Koln. Nordwesten die Ruine Tomberg bei Rheinbach, im Westen die Eifelberge in vielen Zügen, im Nordosten Ahrweiler, darüber das iebengebirge, nach Osten die Ahr bis Remagen, Neuenahr, Heppingen, die Landskron, Lohrsdorf. Weiter gelangen wir in 25 Minuten mit den Täfelchen zum Häuschen(505 Meter; Schutzhütte und Aussichtsturm mit großer Fernsicht). Hier trifft man den Höhenweg Sinzig—Aachen(roter), der nun mit den Täfelchen bis in die Nähe des Steinerbergs zusammenläuft(¾ Stunden von dem Häuschen), wo die Bonner Ortsgruppe eine hübsche Schutzhütte errichtet hat. Vorher kann man rechts ab auf gut bezeichneten, schönen Wegen durch den Dernauer Wald über den Krausberg nach Dernau, oder über die Hagerhütte und Nollsnück nach Rech kommen. Vom Steinerberg, dem höchsten Berg des Gebiets (531 Meter) mit prächtiger Fernsicht leiten die Täfelchen über den prachtvollen Aussichtspunkt Schrock nich Altenahr(1¾ Stunden vom Steinerberg). Wer dazu noch Zeit hat, geht zum Weißen
Kreuz, einem prächtigen Aussichtspunkt, und weiter abwärts nach Mayschoß, sowie nach Belieben ahrabwärts.
Den Schluß soll eine zweitägige Tour in das
Luxemburger Land
machen. Wir müssen freilich die Reise dahin frühzeitig antreten. Am besten benutzt man den 6 Uhr=Zug nach Aachen, wo man um .32 eintrifft und die Kirche besuchen kann. In diesem Falle würde man um 10.32 Uhr über St. Vith(25 Minuten Aufenthalt) nach Burgreuland fahren, wo man um 2 Uhr eintrifft. Wir müssen zunächst in den 20 Minuten entfernten Ort. Nun biegen wir beim Gasthof Rom ab, passieren den Bahnübergang, svenden uns rechts und nach zwei Minuten links über den Beratzach Stoubach (40 Minuten). Nun die Straße rechts, urabwärts urch Oberhausen (30 Minuten) und Peterskirchen nach Uren(40 inuten), wo der höchst romantische Weg durch das stille Urtal begient. Vor einigen kahren war das Tal noch so gut wie unpassierbar, und es ist ein Verdienst des Eifelvereins in Verbindung mit der luxemburgischen Regierung, es gangbar gemacht zu haben. Wir wenden uns in
Uren bei der Teilung rechts abwärts, passieren eine neue Brücke und gehen an einem Hause vorbei geradeaus. Der Weg ist hier oft naß, führt aber 10 Minuten weiter in das enge Urtal auf schönem, teilweise schattigem Pfad, an der Kalborner Mühle (70 Minuten) vorbei. Dann gehen wir aufwärts mit Fahrweg; nach 10 Minuten, nachdem sich der Weg links gewendet hat, wenden wir uns halbrechts aufwärts über einen Querweg und den nächsten Querweg links abwärts, nahe an der Tintesmühle vorbei (30 Minuten). In dieser und den ferneren Mühlen ist Restauration. Die Ur bildet die luxemburgisch=preußische Grenze und bei Tintesmühle bringt uns eine Steinbrücke zur preußischen Seite. Nun folgen wir der Straße aufwärts, gehen aber nach zehn Minuten, wo sich der Fahrweg nach links wendet, rechts ab. Der Pfad umgeht eine Talschlucht und senkt sich zur Ur. Nach einer Viertelstunde passieren wir die Lorentzmühle. Nach einer weiteren Viertelstunde folgt man nicht dem steigenden Pfad, sondern geht an der Ur entlang zur Dahnermühle. Hier links aufwärts und nach einer Minute rechts den oberen Pfad, nach zehn Minuten aufwärts in Wald, dann etwas abwärts in halber Berghöhe weiter, von wo aus sich prächtige Talbilder erschließen. Allmählich senkt sich der Weg, um nach 45 Minuten links steil nach Dasburg zu führen.
Nach dieser fast sechsstündigen Wanderung wird eine Nachtruhe willkommen sein. Andern morgens führt uns eine angenehme Straße in zwei Stunden von dem interessanten, ruinengekrönten Dasburg über Marnach nach dem prachtvoll gelegenen Clerf, das von dem neuen Benediktinerkloster hoch auf dem Berge beherrscht wird Dort oben findet man auch das Denkmal für die sogenannten Klöppelkrieger, luxemburgische Bauern, die hier wegen ihrer Erhebung gegen die französische Herrschaft 1792—99 erschossen
Möglichst früh treten wir von Clerf(das auch Eisenbahnstation ist), die Weiterwanderung an, an der Clerf entlang auf sehr schönem Fahrweg in anderthalb Stunden zunächst nach Drauffelt. Wem die Zeit hier zu knapp wird, um noch nach drei Stunden den Zug .35 Uhr in Kantenbach zu erreichen, fährt von hier ab. Sonst gehe man von Drauffelt weiter auf der Straße nach Süden und wende sich bei einem Wegweiser nach halblinks aufwärts. Nach 10 Minuten gehe man nicht lints ab, sondern über die Höhe mit schönem Blick. Bei einem Wegweiser rechts und stets geradeaus, an einer Donatuskapelle vorbei nach Lellingen(55 Minuten). An dem Kirchlein rechts vorbei, über den Steg und rechts an der Clerf entlang und im Bogen nach links über die Bahn. 2 Minuten weiter links aufwärts. Nach 3 Minuten bei der Teilung aufwärts und mit dem Hauptweg weiter. Bei der Teilung rechtsgeradeaus. Es erschließt sich eine prachtvolle Aussicht ins Tal und auf die Höhen. Der Weg fällt allmählich und steigt wieder. Wo er auf einen Fahrweg mündet, geht man diesen abwärts. Ferner nicht über die Clerf, sondern links über die Wiesen und aufwärts durch Tannen. Nach 5 Minuten rechts, in halber Berghöhe, mit Blick nach rechts in das Tal. Weiter den Fahrweg links aufwärts und geradeaus zur Schüttburg. Vor der Burg links abwärts, unten über den Bach und rechts abwärts. Nach 5 Minuten, wo das Tal eine Krümmung nach rechts macht, links über den Bach und aufwärts, nach links das Tal aufwärts; nach 8 Minuten mit der Straße abwärts nach Kautenbach(1¾ Stunden).
In Kautenbach müssen wir den Zug benutzen, der um.25 Uhr nach Ulflingen abgeht, wo man Anschluß an den Zug um 3 Uhr nach St. Vith hat. Weiter gelangt man um.21 Uhr nach Aachen und.40 Uhr nach Köln zurück.
X
Zwischen Sieg und Wupper ist der Titel einer kleinen Schrift, die von der Direktion der Cölner Vorortbahnen im Jahre 1910 zum erstenmal herausgegeben worden ist und sich inzwischen einer so großen Beliebtheit zu erfreuen gehabt hat, daß die zweite Auflage schon vergriffen ist. Es liegt jetzt die dritte Auflage vor, in der alle inzwischen eingetragenen Ergänzungen und Aenderungen Berücksichtigung gefunden haben. Die Schrift enthält interessante Angaben historischer, geologischer u. a. Art, ihren Hauptinhalt aber bildet die Beschreibung einer großen Anzahl von Wanderungen im Gebiete zwischen Sieg und Wupper, also vor allem im Königsforst, bei Hoffnungsthal, Bensberg, Berg.=Gladbach, Altenberg, im Eifgental usw. Die Schrift, die mit einer Reibe hübscher Abbildungen ausgestattet ist, enthält eine neu bearbeitete große Uebersichtskarte, die sich durch ihre Klarheit und Vollständigkeit auszeichnet. Der mäßige Preis von 20 Pfg. hat zu der weiten Verbreitung der Schrift, die in hiesigen Buchhandlungen und Schreibwarenhandlungen, außerdem aber auch bei den Schaffnern der elektrischen Vorortbahnen zu haben ist, zweifellos erheblich beigetragen. p
Die Dampfschiffahrt Gebrüder Weber wird an den beiden Pfingstfeiertagen einen regelmäßigen, stündlichen Verkehr mit dem Strandbad Langel unterhalten. Das Strandbad bietet nunmehr mit seiner waldigen Umgebung einen angenehmen Aufenthalt. 4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126* Freitag, 9. Mai 191..
FRANZ SALER
SOMMER
IIIGEFD 1 HOHE STRASSE 162
HERREN-PALETOTS und ULSTER) STOLLWERCK-HAUS
HERREN-REGENMANTEL
DAMEN-PALETOTS und ULSTER DAWEN-REGENMANTEL DAMEN-KOSTUME, HUTE usw.
WALLRAFPLATZ 6 (früher STEINMEYER)
HOHE STR. 138—140
ECKE BUDENGASSE.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 9. Mai 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
CA) Berlin,.Mai1913.
Kalt und friedlich ist's in der Welt geworden. Die Hitzwelle hat nicht angehalten, weder in der Luft noch im Kopfe des Königs Nikita. Allzu scharf macht schartig. Der Rückschlag ist gesund, denn das ausgedörrte Land braucht Regen, und der
übermütige Zaunkönig braucht eine kalte Packung. Mai küh und naß füllt Scheuer und Faß: in dieser Hoffnung wollen wir uns sogar eine Verschnupfung der verwöhnten Nase gern gefallen lassen. Wer sich rechtzeitig bekehrt, dem wird Verzeihung beschert; darum soll nun auch Montenegro ungeschoren bleiben. Vielleicht wird sogar dem eingeschwenkten verlorenen Sohn noch ein Kalb der Belohnung geschlachtet.
Sonst ist mein Herz nicht von Stein; aber in diesem Falle konnte ich doch den Wunsch nicht unterdrücken, daß der Storenfried am Balkan außer der moralischen Dusche auch noch reelle„Niederschläge" erhalten möge. Was auch die modernen Kultureiferer sagen, ich halte die Prügelstrafe für ein ausgezeichnetes Erziehungsmittel, das sich oft gar nicht ersetzen läßt. Diese bittere, aber heilsame Medizin wird im kleinen mit der Rute, im großen mit dem Säbel ausgeteilt. Mancher geriebene Junge, der Prügel verdient hat, kriecht angesichts des erhobenen Stockes zu Kreuze und sagt, er wolle es nicht wieder tun. Dann kommt der Vater in Gewissensbedrängnis: er weiß, daß der Junge eine Züchtigung verdient, aber einen reuigen Sünder prügelt man doch nicht gern. Also wird die Strafe geschenkt, obschon der Vater das Gefühl hat: eine Portion Schläge würde doch nachhaltiger wirken als die Begnadigung; denn die Reue, die der Bengel jetzt bekundet, wird wohl zugleich mit der Angst wieder verschwinden. In der Tat, den Schlingeln, die ihren Kopf im letzten Augenblick aus der Schlinge ziehen, darf man nicht zu sehr vertrauen. Der erfolgreiche Versuch reizt zur Wiederholung. Der dauerhafteste Denkzettel ist der, den man mit ungebrannter Asche auf die ungegerbte Haut geschrieben hat.
Mir fiel bei dieser Gelegenheit die alte Geschichte von Kanossa ein. Der liederliche und gewalttätige König Heinrich IV. hatte überreichlich den Kirchenbann und die Absetzung verdient. Aber als er sich mit Gewalt nicht mehr zu helfen wußte, da griff er zur List. Er drängte sich dem Papste Gregor VII. als Büßer auf und spielte diese Rolle im Schloßhofe von Kanossa so kunstgerecht und ausdauernd, daß dem Papste schließlich nichts anderes übrig blieb, als seine Buße anzunehmen. Er konnte wohl argwöhnen, daß alles nur Komödie sei, aber nachweisen ließ sich der Lug und Trug nicht. Also wurde Heinrich auf seine Bitten und Versprechungen hin begnadigt. Aber kaum hatte er wieder Boden unter den Füßen, da setzte er das alte Spiel mit frischen Kräften fort.— Skutari kommt mir als so eine Art von weltlichem Kanossa vor.
Ein alter Freund, mit dem ich über die Wendung der Dinge
sprach, machte die Nutzanwendung: Da zeigt sich wieder, daß
man nichts nehmen soll, was man nicht haltel kann. Wer; gierig nach bestrittenen Dingen greift, hat schließlich den Aerger, den Schaden und den Spott, wenn er die Beute wieder fahren lassen muß.— Ist das nicht ganz richtig? Im allgemeinen, ja. Aber in Ansehung des vorliegenden Falles warf ich die Zwischenfrage ein: Wissen Sie denn sicher, daß der schlaue Nikita überhaupt geglaubt hat, er könte Skutari behalten? In diesen or entalischen Geschäften findet sich ein einfacher Mitteleuropäer nicht so leicht zurecht. Wer weiß, wie der Fischzug gedacht war, für den die Balkanverschlagenheit das Wasser getrübt hatte? In den Zeitungen wird berichtet, daß König Nikita bei diesem „Zwischenfall“ einen recht hübschen Börsengewinn gemacht habe. Ich kann nicht sagen, ob es wahr ist; aber möglich ist es schon. Nichts einfacher, als das: Wie die Erstürmung von Skutari angesetzt wurde, da war mit Sicherheit vorauszusehen, daß an den Börsen neue Kriegsangst ausbrechen und die Kurse sinken würden. Wer von dem Unternehmen rechtzeitig wußte, brauchte nur an dem einen Tage Wertpapiere zu hohem Kurse verkaufen zu lassen, um des anderen Tages, nachdem die Sache ruchbar geworden, bei gesunkenen Kursen Papiere wieder zu kaufen. Und wenn einer vorher wußte, daß König Nikita am Sonntag nachgeben würde, so konnte er am Samstag seine Ankäufe recht umfangreich machen, um am Montag, der eine Hausse bringen mußte, mit beträchtlichem Gewinn wieder zu verkaufen.
Sollten nicht die„Eingeweihten“ diese Gelegenheit benutzt haben, um Börsengewinne einzuheimsen? Die Verlockung war groß und die Spekulation ganz sicher. Die Schuldfrage werden wir wohl nicht lösen können, da solche Schiebungen unter dichtem Deckmantel vor sich gehen. Aber man kann sich hierbei klar machen, daß wir gewöhnliche Sterbliche große Esel sind, wenn wir uns auf das Glatteis der Börsenspekulation locken lassen. Wir werden einfach gerupft, jämmerlich gerupft von den großen Spekulanten, die bessere Informationen, raffinierte Kunstgriffe und stärkere Hülfsmittel haben. Die„Macher wissen vorher, daß dieser oder jener Zwischenfall, diese oder jene Neuigkeit einen Kursrückgang oder eine Kurssteigerung herbeiführen werden. Sie wenden womöglich noch allerhand Kniffe und Pfiffe an, um das Auf und Ab recht stark zu machen. Wenn nun die Bewegung im Gange ist, so kommt das„Publikum" nachgehinkt, um auch noch davon zu profitieren. Aber in der Regel kommt es zu spät. Während der Uneingeweihte noch auf die Flut spekuliert, ist schon wieder Ebbe eingetreten oder umgekehrt. Die Kälber wollen mit den Windhunden um die Wette laufen.
Bekannt ist die Geschichte von dem großen Börsengewinn, den Rothschild im Jahre 1815 in London machte. Er allein hatte die Nachricht von dem Siege bei Waterloo, den die Engländer und Preußen am 18. Juli über Napoleon I. errungen. Die ganze übrige Börsen= und Handelswelt wußte nur von der ungünstigen Schlacht bei Ligny. Infolgedessen war die Börse voll Panik, die Kurse fielen. Rothschild beförderte noch den Kurssturz, indem er öffentlich verkaufen ließ. In der Stille aber ließ er durch seine Vertrauensmänner alles aufkaufen, was angeboten wurde, und als er die billige Ware in seinen Händen hatte, da kam am nächsten Tage die amtliche Nachricht von dem Siege. Die Wertpapiere stiegen sofort ungeheuer, und Rothschild konnte Millionen einstreichen,— womit die Unkosten für das Schiff, das ihn sofort nach der Schlacht über den Kanal gebracht hatte, tausendfach aufgewogen waren.
— Nun denkt vielleicht mancher, in diesem Zeitalter des Tel graphen sei es nicht mehr möglich, mit schnellen Informationen anderen Leuten zuvorzukommen. Aber es lassen sich doch noch derartige Geschäfte machen. Wenn man auch keinen Vorsprung von einem ganzen Tag haben kann, so genügt doch ein Vorsprung von einer Stunde oder einer halben Stunde, um die schlechter unterrichteten Mitmenschen über den Löffel zu barbieren. Und wie gewinnreich sind oft die Informationen über Absichten, die sich unter Umständen an mehreren Börsentagen ausbeuten lassen, ehe die vollzogene Tatsache an die Oeffentlichkeit gelangt?! Neben den politischen Nachrichten spielen die geschäftlichen Neuigkeiten eine große Rolle. Wer rechtzeitig etwas erfahren hat über Pläne, Aufträge, Fusionsverhandlungen, Kapitalserhöhungen, Dividendenschätzungen bei diesen oder jenen Unternehmungen, der hat gut spekulieren in diesen Werten, und die Uneingeweihten haben die Zeche zu beDaher sei keine Motte, die in das lockende Licht der Börsenspekulation flattert. Halte dich überhaupt von jedem Glücksspiel fern, auch von den Rennwetten, die gewöhnlich klein an fangen und mit großem Schaden enden. Die einzig richtige Quelle von Wohlstand und Glück ist die alte ehrliche Arbeit „Saure Wochen, frohe Feste.“ Wer in seinem Beruf wacker tätig gewesen ist, der darf auch Pfingsten als Fest der Freude begehen, und wenn es auch bei der Entwirrung im Orient nicht immer glatt und ehrlich zugeht, so dürfen wir doch froh sein, daß die Dinge sich zum friedlichen Abschluß entwickeln. Alles in allem genommen, wird das diesjährige Pfingstfest doch noch besser, als wie es zu Himmelfahrt sich anließ.
Nur„Strobi-“ allein
nacht den Strohhut rein!
Denkbar einfache Handhabung. Paket 25 Pf. In den Drogerien und Apotheken erhältlich. Achten Sie genau auf den Namen„Strobin“, denn es gibt wertlose und schädliche Nachahmungen.— Chemische Fabrik M. Queisner,
Berlin-Charlottenburg
Gegen Baaraustall und
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden geist“ der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64,66 der Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflasche 85 Pfg., große Flasche.85

Seite 13.
r des Teleormationen h doch noch Vorsprung h ein Voride, um die fel zu bartionen über cen Börseniche an die Nachrichten Kolle. Wer ge, Fusionsitzungen bei ekulieren in Zeche zu beder Börsendem Glücksich klein annzig richtige je Arbeit. Beruf wacker der Freude Orient nicht ch froh sein, In. Alles in st doch noch
1:
Huppen
dirkenden„Hadt 64/66(Eckhi asche 1,85 M.
wie neu, 28. Küchenschrank 15, Vertiko 18, Nßb.=Bucherschr. 65, 2tür. Spiegelschrank, engl., echt Nußb. 65, gebr. Nußb.=Waschkommode 48. 2 egale Nußb.= Betten mit Einlage a 55 M
Krefelderstraße 47.
Achtung für Brautpaar!
Hell Eichen gestrich Schlafz., wie neu, Spiegelschrank, Waschtoilette, hoher Marmor, 2 Bett n mit Spiral= u. pr. Wollmatratzen,
*<space> N a c h t s s c h r ä n k c h e n<space> m.<space> M a r m o r,<space> kompl. 250 K.(380 gekostet), sowie neue kompl. PitchpineKüche 125 A Frei Haus. 5 Mülheim, Buchheimerstr.—11.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 126= freitag 9. Mai 1913.
Poig. gurs ben, I/8 AngelGeräte
Tuzerner Klee
zu verhaufen. Das Grundstück liegt an der Kanalstraße zwischen Subbelrather= u. Venloerstrae und ist 418 Morgen groß. Auskunft auf dem Vermessungsamt, Stadthaus, Zimmer
Nr. 219.
einen wirklich soliden, feinen und modernen
HerrenAnzug
In eleganter Ausführung kaufen?
So kommen Sie und sehen sich mein enormes Lager an!
Sämtliche Anzüge sind auf echtem Roßhaar gearbeitet mit besten Zutaten.
2
35
50
Preislagen:
25 28 38 40 56 60
30
45
M.
Burschengrößen entsprechend billiger.
Keine Unkosten, wie Miete, Schaufenster usw., daher
0
0
billigere Preise.
Eln Versuch, und Sie sind mein ständiger Kunde.
Für Brautleute
eine schöne Aussteuer!
Prachtv Speisezim, schön. Büfett m. Kristall, sch.Spiegelumbau mit mod. Diw., Ausziehtisch u. Stühle, prchtv. Ztür. eich. Schlafzim., gr. Speegelschr. m. Wäscheabt., große Waschkomm. mit Spiegel u. mod. Marmor, 2 Betten mit Einl., 2 Nachtkommödchen mit Marmor, Stühle u. Handtuchst, alles mit Intarsien, schöne Pitchp.=Küche, 1 gr. Büfett m. Kristall, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch u. S ühle, alles mit Linol. zu 755.A. Lagern bis zum Liesern frei. MöbelHaus Friesenwall Nr. 7.
Man bitlet zu achten kein offener Laden. 89
Uhren.
Ich hatte Gelegenheit, e. PostenTaschenuhren gegen Kassa weit
unter Fabrikpreis zu kaufen Diese Uhren gebe ich gegen Kassa spottbillig ab. An Wiederverkäufer und Uhrmacher auch auf Kredit Fritz Bienemann, Martinstraße 1.
gr Waschkom..30,Kl 22,2tür.
:<space> K l e i d e r s c h r.<space> 2 2,<space> 2 s c h l.<space> B e t t,<space> h.<space> H 26, rot. Sofa 16, neu Pl.=Diw. 28. weiß Herd m. K. 39, Büf., Anr., Stühle, Tisch, Lamp, Dam.= Schreibtisch, bess. Salon=Sofa, Sess., Kronl., Tepp., Oelgemälde, evil. Teilz. Aquinostr. 3, Sout.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse
in reicher Auswahl
billigst.
Ecke Neumarkt.
Dann empfehlen wir unbedingt Besichtigung unserer
sehenswerten
Gas=Kronleuchter,
dreiarmig, zu verkaufen. Nippes, Sechzigstraße 33.
Klappw., Kinderw. bill.
Lager Rich.=Wagnerstr. 25. Tor.
Ein neues Es-Horn billig E zu verkaufen.
Bickendorf, Häuschensweg 8.
Jean Olepp
Neusserstr. 39
empfiehlt
nsußb. Büf., Bett, Diw., 1= u. 2t Kleiderschr, Waschk. m. u. o. M. u. Spieg. b. z. ok. Krefelderstr. 93.
gedr. Regal billig zu verkauf.
Friesenwall 9.
Nigna wie neu, bill. z. verk. Plund Alteburgerstraße 85.
stigna wie nen, spottb. abzug. Plund Hdl. Eintrachtstr. 40. b
Eichenlohe
für Sportplätze, Reitbahnen, für unter Turngeräte usw. liefert billigst Lederfabrik Fritz Offermann, Bensberg.
Nod..=Anz.44-48 b. Aquinost.38
Prima Apfelwein
glanzhell, versendet in kleineren Gebinden zu 25 J, in größeren zu 20§ per Liter Jacob Rosar, Apfelweinkelt., Beuren, Kr. Trier.
Gr. Budengasse 14, Unterh.
von-12 vorm. u.-7 nachm. Ueber 100 schöne Eichenstühle, mehrere schöne Eichentische(rechteckige, ovale u. runde), 6 schöne Kronen für Gas u. elektrisches Licht, mehrere prachtv. Kleiderständer usw. Die Sachen sind für vornehmes Restaurant geeignet. Händler verbeten. gb
Teppiche
schöne Muster mit kleinen
Farbfehlern
170 240 1250 2 Wert.22.41O Wert.40.4
200 300 1050
Eingang
Richmodstr.
Gute reine Makulatur
1 mod. nußb. im Schlafz., größ.
Ztür. Spiegelschr., Waschkom. mir Splegel und mod. Marmor,
2 Betten mit Einlage, 2 Nachtskommödch. mit Marmor, Stühle und Handtuchständer zu 395 A zu verkaufen.
5 Hansaring 133, p.
Martinsfeld 36
Näh. Waisenhausgasse
cg B
einem Brautpaare bietet sch Gelegenheit, eine
prachtvolle kompl. neue
Wohnungseintichtung
bestehend aus hochmod. Speise zimmer, eichen, eleg Herren zimmer, eich pracht v. Mahag.= Schlafzimmer, Schrank, 220cm breit, Fremdenzimmer, eich., aparte Ditchvine=Küche
spottbillig zu kaufen.
Händler verbeten.
Fr.=Off. u. A!2 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
90000000
* Marengo(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr.##4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweisen und Gerste
zu 10 K per 140 Pfd. mit Sack, frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Verlandhaus
Uerdingen a. Rhein.*
200
Anzüge
in all. Größ. u. Farben, 1= u. 2 15—17-21-29-35—45 M.
Hehrockanfüge gef. 2.45 M.
auch leihweise.
Kafan moderne Streifen,
Hosen,.50—12 M.
Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40. bo
iano, kreuzsaitig. Nußb.(Mand) zu ok. Rolandstr 5a,., Hdl.“
eg. Kinderwagen, f. neu, s. b.
z. verk. Stammheimerst. 36, U.
Kaufgesuche
kl. mechan. Drehbank
z. k. ges. Heinen, Molikestr 67. b
handwagen zu haufen ges.
Stolle, Norbertstr. 2.
möbel. Ant., Porz., Zinn=, Kupff.,
Malte Oelgem. u. Kupferstiche w. stets angekauft Achterstr. 4.
cebr.einf. s. Schlafz.=Einr..k ges
0 Sülz, Neuenhöfer Allee 92. b
nur prima
Ochsen-, Kalb-und Schweinefleisch Feine Wurstwaren.
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
e Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
de schtecht. Blutmischung. Bewährt; haben sich Apotheker Götze's: antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 M.
: Götzin Blutreinigungsvillen:
= u=Pulver Nr 150 Sch a1.5 M.
Depots: Avoih z. gold. Kopf,
An stein-, Dom-Glocken=Hausa=. * Hiric=Hof= Hohenzollern=Man-= F ritius=. Stern=, Kaiser-, Jan von
: Werth=, Löwen=Apoth. Mül= heim. Kronen=, Adler=, Einhorn=.= 5 Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
: Nivves: Feiges Apotheke, Deutz. Löwen=, Marien=, Kalk MarienApotheke, s i d. m. and Avoth.
Versand durch die Apotheke 590. f. gold. Kopf. Köln
4
Einrichtung
„Maria“
1 Kleiderschrank modern
1 Waschkommode mit Spiegel
2 Betten mit Einl.
1 Nachtkonsole
2 Stühle
1 Küchenbüfett
1 Küchentisch
2 Küchenstühle zus. 250—500 M.
Anzahl. 25—50 M.
Einrichtung
„Helene“
1 modernes Schlafzimmer
1 Pitchpine-Küche
1 elegantes Wohnzimmer
zus. 600—1500 M.
Anzahl. 60—200 M.
Diang#### b. 300 f, ges. Off. u. Pland B 1087 Breitestr. 85.
Verloren-Gefunden
mod. eichen im. Schlafz., groß.
Spiegelschr. m. Seitenverglas.,
gr. Waschkom. m. Spieg. u. mod. Marmor, 2 Betten mit Einl., 2 Nachtskommödchen, 2 Stühle, Handiuchständer für 335+. b Möbel=Haus Friesenwall Nr. 7.
Silberne Damenuhr
verloren, von Sechzigstr. 15 bis Wilhelmplatz, zwischen-2½ Uer nachm Abzugeben geg. Beloh. Nippes, Sechzigstraße 15, 1.
Musik
Ratenzahlung dem Einkommen entsprechend.
Schlafzimmer in Eiche, Nussbaum, Mahagoni, A<space> B i r k e.<space>
Speisezimmer in Eiche(sämtliche Stilarten)## Herrenzimmer, hochelegante, süddeutsche Fabrikate
Salons in Mahagoni usw.
43-, 4- und-Zimmer-Einrichtungen bis 10000 M Langjährige Garantie.— Grösste Kulanz.
* In
4 Damen- u. Herren4 Konfektion
bringen wir nur
*<space> S a i s o n- N e u h e i t e n<space>
4 Anzüge u. Kostüme 20—35 Mf. Anz.—10 M 1 Anzüge u. Kostüme 36—45 M. Anz. 10—15 Anzüge u. Kostüme 46—65 M. Anz. 15—25-K Garantie für guten Sitz und Haltbarkeit.
9
und entl. Marke 10263 Wiederbr.sh.Bel Siebachstr. 100, p.
Instrumente all. Art sowie deren Bestandteile und
Reparaturen
W. Treichel, Köln,
Mühlenbach 43. 4*
0000000000000000
3 Herde 2
Haus=.Küchengeräte
erh. Sie gut u. billig
Bolzeng. 5 Ecke, Steinweg.
00
Drachtvolle Küchen
in Pitchpine von 100. an. Heinsbergstr. 28, Part.
Deutscher Schäferhund
Rechtebüreaullagger straße
Schult, Kattenbug 14.
42jährige Praxis.
Holdene Brosche gefunden Hütertrenn. Verträg.Tesiament.
Gläubiger=Arrangement= usw
ie klue Hausfrau kauft
V allerf. Delikateß=Margarine, dir. v. Fabr Lief. frei Haus. Bestellen Sie e. Pfund zur Proben
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln beste Sorten! Fischer, Martinstraße 7.
Ceppiche!!
sch. Muster, umständeh. billig abzugeben. Schwalbengasse 12. b
urchtv.Plüschdiw. 27, i rotdr. Led.
22, Diw u. 2 Sess. 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20, Wollm n. Maß 20. Weberstr. 10.
21 2 uL, eleg. 25, 35, 45, 55.6
Inni gebr., gutn., 10, 15, Kaym. 20 A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
wert bis 17 mart
kommen ab heute einige hundert neu eingetroffene, eleg. Herrenhosen zum Verkauf. Dieselben kommen wieder zum Einheitspreis wie unten zum Verkauf. Serie I gezeichnet ohne 7 75 Unterschied zum Aussuch. I,10.4 Serie II gezeichnet ohne K 75 Unterschied zum Aussuch..114 Nur weil ich große Warenläger gegen sof. Kassa kaufe, keine Laden miete u. keine sonst. Spesen habe, bin ich in der Lage, nur la. la. Ware wie oben zu verk.
Glockengasse 6, 1. Eig
gegenüber der Synagoge Engros= u. Detail=Verkauf
für Gelegenheitskäufe.“
B 1098 a. d. 2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85. b
Wanzen
sow. sämtl. Ungeziefer vertilgennt. 4jähr Gar. Jed. Zimmer 3 Anfr. u. B1 124a.d. G. Breitest 85. b
.A
Köln
Apostelnstrasse&amp;
Kölns grösstes und kulantestes MöbelWaren-Kaufhaus mit Kreditbewilligung.
95
und
Gut bürgerl. Mittagstisch
zu 603 mit 2 Fleischg. u. höher, Abendess. 50) an. F. Damen sep. Zim. Schaafenst.-6,Mausbach. B
S: Anzüge:s Anzüge
8
60
mit u. ohne pass. ge streifter eleg. Hose, eleg Sitz(weilernz. Modelle)
20 24 30-48-• Königstraße 5 G
a Malzbüch., i. Engrosl
3 Anzüge, grau, braunn dunk u 1 dunkel gestreifte Hose, sehr gut erh., zu 15 bis 20.4 zu verkaufen. Größe: 98 Oberweite, 76 Schritt. Baumstr. 1, 1. Et., zwisch. 11 u. 5 Uhr einzuseh. B
Cehr.=Anz, w. neu, mitt. Fig., 25.4,
Gask. 10.A, 1, Geige m Zubeh. .4, prachto Kindertheater 20.4 S0so Rippes, Gellertstraße 13.
Irachtvolle Diwans, sch. Muster, auch Sessel, neu, s. billig zu verk. Dalmstraße 20.., am Hohenzollernring.
Aussiehtische, Div., Spieg.
ca. 100 Stühle weg. Umbaus b. zu ok. Ehrenseld, Lessingstr. 12.
M21, neue 40—95., eleg.
ZInIm 20-38M. gutnäh. geb.
10 M anm Garantie Lager Jahnstraße 36
J G¾4 für junge Damen zu
Hälé verkaufen.
Kalk, Thumbstraße 61.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
„Hühneraugen“
entfernt sicher und schnell
Hühneraugen-Perdü“
Depot u. Vers.: Apoth. A. Esser, Peterstraße 47. Preis 75 Pfg.
Total- Ausverkauf
von Stid-, Weiss- u. Rotweinen
aus den Welnkellereien früher C. B. Zamboni&amp; Cie. (Wegen Lageraufgabe). Köln, Habsburgerring I. Eingang Lindenstraße, erstes Tor.
ff. Bolwenwein... Fl. 659 ff. Madeira
„ Spezialrotwein„ 65,„ Chianti Original Blutroter Süßwein„ 75,„ Castelli Romani
Vermouth uso Torino„ 85,„ Marsala Original „ Chérry-Original„ 100„„ Franz. Cognac„„ incl. Glas und Ausstattung gegen Cassa von 12 Fl. an aufwärts frei Haus Köln und Vororte geliefert. Proben stehen in der Kellerei gern zur Verfügung. pb
G. Haunschild, Habsburgerring I. Tel. A 598,
Fl. 1003 " 100 " 1lo„ " 120„ 400
Ehrenhaft!
Jung. Mann, Eisenb.=Bureauan gestellter, 25., kath. gr schl. Figur, s. a d W. die Bekanntschaft e. gebild. brav. charak ervollen kath. Mädchens, a. I. v. Lande zwecks späterer Heirat Etw. Vermö). erwünscht. Gefl Ang.mit Bild erb. u. W R8 a. d. Hauptveriret. Mülheim Rh.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 981/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
zu den
billigsten Preisen.
Uhren u. Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134C, vis--vis Café Palant. o*
inlernt
schätzen
Anzeigenblatt durch
einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
ANE
—

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 u Freitag, 9. Mai 1913.
Um den Kaiserwanderpreis.
* Frankfurt a..,.Mai1913. Um 11.30 Uhr war Schluß des Wettsingens. Der Kaiser hielt noch eine Zeitlang Cercle und fuhr dann zum kommandierenden General. Er hatte vorher noch in das Goldene Buch der Stadt Frankfurt eingetragen. Die Preisrichter zogen sich zur Beratung zurück. Um 12 Uhr verkündete Geh. Oberregierungsrat Schmidt vom Kultusministerium die Namen der 14 in den engeren Wettbewerb gelangenden Gesangvereine. Auf einem kleinen Tisch lag die Preiskette des Kaisers und auf zwei weiteren Tischen standen die sonstigen gestifteten 21 Ehrenpreise, Pokale, Schalen und Becher, ferner Exemplare des allgemeinen Erinnerungszeichens, das für alle an dem Wettstreit teilnehmenden Vereine bestimmt ist. Es sind Fahnenbänder in der Farbe des Kronenordens mit einer silbernen oder bronzenen Plakette, die die Buchstaben W II. und die Unterschrift Frankfurt a. M. 1913 tragen. Diejenigen mit der silbernen Plakette sind für die Vereine bestimmt, die einen Preis erhalten haben, die anderen mit der bronzenen Plakette für alle Vereine.
* Der engere Wettbewerb.(Eig. Drahtb.) Frank furt,.Mai1913. Die Namen der 14 in den engeren Wettbewerb gelassenen Vereine in der Reihenfolge, wie sie das Los bestimmt, sind: Saussouci(Essen), Singverein(Berlin), Concordia(Aachen), Männergesangverein(Wiesbaden), Barmer Sangerchor(Barmen), Concordia(Essen), Männergesangverein(Potsdam), Schlägel und Eisen(Bochum), Liedertafel(MünchenGladbach), Magdeburger Männerchor(Magdeburg), Posener Lehrergesaugverein(Posen), Kölner Männergesangverein(Köln), Essener Männergesangverein(Essen), Lehrergesangverein(Berlin).
* Frankfurt a..,.Mai1913.(Drahtber.) Der Kaiser traf um.45 Uhr vor der Festhalle wieder ein. Für die nicht in den engeren Wettbewerb zugelassenen Gesangvereine wurden sieben Trostpreise bewilligt. Diese wurden folgenden Vereinen zuerkannt: 1. Sängerverein Krefeld, 2. Duisburger Männerchor, 3. Duisburger Sängerbund, 4.-Rheinland(Koblenz), 5. Berliner Männergesangverein, 6. Männergesangverein Tortmund, 7. Männergesangverein Erfurt.
*
* Frankfurt(Main),.Mai 1913.(Drahtb.) Der sogenannte Stundenchor, welcher von den zum engeren Wettbewerb zugelassenen Vereinen während der Mittagspause innerhalb einer Stunde unter Klausur eingeübt werden mußte, ist das Wanderlied von Otto Rüdel, komponiert von Eduard Behm. Der Kaiser, Prinz Friedrich Karl von Hessen mit seinen jüngsten Söhnen, erschienen um 2 Uhr im Festsaal, worauf das Absingen des Stundenchors begann. Nach beendigtem Gesangwettstreit trat eine Pause für die Beratung der Preisrichter ein, die über eine Stunde dauerte. Die weite Halle füllte sich inzwischen bis auf den letzten Platz. Der Kaiser unterhielt sich während dieser Zeit mit den Herren des Ausschusses und überreichte jeder Ehrenjungfrau sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift. Um.30 Uhr begann die feierliche Preisverkündigung. Zunächst
Frankfurter Sängervereinigung, begleitet von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 81 Mozarts Chor: O weile Geistesfrieden vor. Unter Fanfaren betrat darauf der Herold in mittelalterlicher Tracht das Podium und verkündete auf allerhöchsten Befehl das Ergebnis der Preisrichterberatung. Dirigent des
Berliner Lehrergesangvereins,
Professor Felix Schmidt, und der Vorsitzende, A. Zissel, wurden von Pagen nach der Kaiserloge geführt und hier vom Kaiser begrüßt. Prinzessin Friedrich Karl von Hessen übergab die Kaiserkette, der Kaiser selbst das Fahnenband. Der Herold verlas nunmehr die Verteilung der weiteren Ehrenpreise. Die Vorsitzenden der betreffenden Vereine wurden ebenfalls zur Loge geleitet, wo sie die Ehrenpreise aus den Händen der Prinzessin Friedrich Karl empfingen. Der Kaiser wechselte mit jedem einzelnen der Herren freundliche Worte. Hierauf sang der schon oben genannte Frankfurter Sängerchor Karl Werdings Hymne: Mit Gott für Kaiser und Reich, die der Kaiser, an der Brüstung der Loge stehend, anhörte. Der Oberbürgermeister von Frankfurt dankte namens des Kaisers und des Ausschusses den Vereinen und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, das von den vielen Tausenden ausgenommen wurde, die stehend die Nationalhymne mitangen. Der Kaiser sprach sodann noch mit den Preisrichtern und schenkte auch jedem Pagen sein Bild mit Unterschrift. Nachdem sich der Kaiser von den Herren des Ausschusses dankend verabschiedet hatte, fuhr er um.30 Uhr unter Fanfaren und Hochrufen des Publikums nach Wiesbaden.
Frankfurt a..,.Mai1913.(Eig. Drahtber.)
Nach langer Beratung des Preisrichterkollegiums verkündete unter den üblichen Zeremonien ein Herold als Ergebnis des vierten Wettbewerbs deutscher Männergesangvereine um den Kaiserwanderpreis folgendes:„Auf Befehl Sr. Majestät des
Kaisers gelangt der von ihm gestiftete Wanderpreis, die
goldene Kette, in den Besitz des Berliner Lehrergesangvereins(Dirigent Professor Felix Schmidt).
Den ersten Ehrenpreis, gestiftet von Sr. Kgl. Hoheit dem Landgrafen von Hessen, erhielt der Kölner Gesang=Verein. den 2. Preis Männergesangverein Konkordia (Essen), den 3. Preis Essener Männergesangverein, den 4. Preis Wiesbadener Männergesangverein, den 5. Preis Liedertafe (.=Gladbach), den 6. Preis Schlägel und Eisen(Bochum), den 7. Preis Potsdamer Männergesangverein, den 8. Preis Saussouci(Essen), den 9. Preis Konkordia(Aachen), den 10. Preis Posener Männergesangverein, den 11. Preis Sängerverein (Berlin), den 12. Preis Barmer Sängerchor, den 13. Magdeburger Männerchor. Außerdem verkündete der Herold auf allerhöchsten Befihl noch die Verleihung folgender weiterer Ehrenpreise: Sängervereinigung(Krefeld), Gesangverein Trier,
Männergesangverein(Duisburg), Männergesangverein(Erfurt), Erkscher Männergesangverein(Berlin), Männergesangverein (Dortmund), Rheinland(Koblenz), Sängerbund(Duisburg), Turnverein(Offenbach).„„„
Man macht sich kaum einen Begriff von dem maßlosen und gerechten Erstaunen, welches die Verleihung des Kaiserwanderpreises an den Berliner Lehrergesangverein in allen Kreisen, ganz besonders aber bei den zahlreichen anwesenden Musikern und Musikdirektoren und bei allen denen hervorgerufen hat, denen man ein sachverständiges Urteil zu trauen darf. Man findet diese Zuerkennung, die doch in den tatsächlichen Leistungen begründet sein muß, schlechterdings unsaßlich. Der Berliner Lehrergesangverein hat den Stundenchor glatt und gut gesungen und damit die Scharte seines Preischorvortrages vom Vormittag wieder etwas ausgewetzt.
Aber der Kölner Männer=Gesang=Verein, der ihm im Musi kalischen, an Präzision, Reinheit und Frische des Vortrages allermindestens ebenbürtig, wenn nicht überlegen war, übertraf die Berliner auch im Stundenchor wieder ganz unbestreitbar an Qualität des Klanges. Angenommen, daß beim Stundenchor beide Wagschalen gleiche Gewichtshöhe gezeigt haben, so ergab sich doch beim Preischor und gar erst bei einem Vergleich im Vortrag der Wahlchöre zugunsten des Kölner Männer=Gesang=Vereins ein so sicheres von jedem Musiker und Sachverständigen willig zugegebenes starkes Plus, daß die getroffene Entscheidung begreiflicherweise dem maßlosen und augemeinen Erstaunen begegnete, von dem oben die nede war.
Der Berliner Lehrer=Gesang=Verein war im Mittelsatz des Preischores einen vollen halben Ton gestiegen, und fand erst kurz vor dem Schlusse wieder zur richtigen Tonhöhe sich zurück. Diesen unbestreitbaren, jedem musikalischen Ohr wahrnehmbaren und auch von allen Musikverständigen zugestandenen schweren Verstoß gegen die Reinheit der Intonisation steht auf seiten des Kölner Männer=Gesang=Vereins nur eine levis macula gegenüber, und zwar in der erst am Schlusse eingetretenen höchstens die Schwebung eines Achteltones betragenden Intonisationsdifferenz nach oben.
Und erst recht neigte sich die Wagschale zugunsten der Kölner beim Vergleich der beiderseitigen selbstgewählten Chöre. Die Kölner haben, wie allgemein zugestanden, beide Wahlchör wundervoll gefungen.(Sogar die so beifallsspröden Preisrichter gaben ihren Beifall kund.) Ebenso allgemein aber ist das Urteil, daß der Berliner Lehrergesangverein im Vortrage von Kahns Morgenlied und Mendelssohns Der frohe Wandersmann außerordentlich wenig glücklich war und auch in Klangqualität nicht mehr auf der gleichen Höhe stand wie vor vier Jahren.
Indes, es ist müßig, sich mit Detailvergleichen abzugeben, wo der Eindruck des Befremdens und Erstaunens über die gefällte Erkenntnis so allgemein und so natürlich ist. Von unbeglaubigten Gerüchten, wie sie schon von Anfang des Wettsingens an in Umlauf waren, der Kaiser wünsche, daß bei gleichen oder annähernd gleichen Leistungen nicht das Los über Zuteilung des Wanderpreises entscheiden solle, sondern dieser ohne weiteres an den Konkurrenzverein übergehen solle, um der Kaiserkette ihren Charakter als Wanderpreis zu lassen, nimmt man am besten keine Notiz, weil sie die Unwahrscheinlichkeit, um nicht zu sagen Unmöglichkeit, doch an der Stirne tragen.
Den Kölnern im gegenwärtigen Augenblick und unter dem allgemeinen Eindruck der Sachlage, wie sie im Publikum und in den Kreisen von Fachleuten beurteilt wird, mit einer Höflichkeitsphrase wie„In vier Jahren wird sie wieder unser sein", die Bitternis des Augenblicks versüßen zu wollen, dazu fehlt mir wirklich der Mut und die Kraft. Vom Stundenchor und anderen Dingen wird noch die Rede sein.
Am Pfingstmontag
erscheint der Kölner Local-Anzeiger nicht.
Die Nummer vom Pfingstsonntag liegt während beider Feiertage auf und wird daher eine desto eingehendere Beachtung finden.
Zur erfolgreichen Anzeigen-Veröffentlichung ist dieselbe infolgedessen besonders geeignet. Wir bitten, die für Pfingsten bestimmten Anzeigen möglichst bis Samstagvormittag aufzugeben. Schluss der Anzeigen-Annahme Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Männer=Gesang=Vereine in Frankfurt(Main) und an den
Festspielen in Wiesbaden ist mir von der Bevölkerung der beiden Städte wiederum eine außerordentlich freundliche Aufnahme zuteil geworden. Die herzlichen Huldigungen und Kundgebungen von Alt und Jung haben mich erneut erkennen lassen, welches Maß von Anhänglichkeit und
mir in diesem schönen Teile der Monarchie entgegengebracht wird. Die hier verlebten Tagen reihen sich den bedeutungsvollen patriotischen Gedenkfeiern dieses Jahres würdig an und werden mir
mit ihren erhebenden Eindrücken unvergessen bleiben. Ich möchte nicht aus der Provinz scheiden, ohne ihrer Bevölkerung für alle mir erwiesenen Freundlichkeiten, und Behörden, besonders auch den Exekutivbeamten, für die treue Erfüllung ihrer oft schweren Dienstpflicht meinen wärmsten Dank zu sagen. Ich ersuche Sie, diesen Erlaß alsbald zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Frankfurt(Main),.Mai1913. Wilhelm R.
Von hab und Pern
** Schneefall in Oberschlesien.(Trahtber.) Beuthen, .Mai1913. Heute nacht trat in ganz Oberschlesien erneuter Schneefall ein, der auf den Dächern und Straßen liegen blieb.
modernste Formen, in allen Preislagen.
* Der Dank des Kaisers.(Drahtber.) Frankfurt (Main),.Mai1913. Der Kaiser richtete an den Oberpräsidenten der Provinz Hessen=Nassau folgenden Erlaß: Gelegentlich meiner Teilnahme an dem Wettstreit deutscher
Breite Str. 2
Drususgasse 1B
Allein-Verkauf in Mülheim a. Rhein:
Fritz Balter, Wallstraße 64.
Igemo=Seife unterstützt die Dorgänge der Natur, indem sie auf der Haut eine mikroskopisch feine Schutzschicht hinterläßt, die eine gänzung des mit jedem Waschen fortgespülten Fettüberzuges, des natürlichen Schutzkleides der Haut, bildet.
Diese, von den Dermatologen so sehr geschätzte präservative Wirkung ist es, die selbst bei wechselnder Witterung ein Crockenund Sprödewerden der Haut verhindert. Mouson's Igemo=Seife ist ein Balsam für außergewöhnlich zarte“der und Damen
mit sehr empfindlicher Haut.— Alleinige Fabrikanten J. G. Mouson&amp; Co., Frankfurt a. M. Gegr. 1798.
Sgemo-Grün 30 Jg. Igemo-Blau 50 Jfg. Igemo Gold 600fg. Oberall käuflich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126* Freitag. 9. Mai 191..
LESNE
1000
farbige
unter Preis
Utzd. 95
Santele
Joppen-Anzüge
151925 29 35 39 45 49 55 65 7585
ein- u. zweireih., moderner Schnitt, grösste Auswahl
Cutaway
Hosen
Rock u. Weste in marengo u. schwarz
25 32 35 39 45 49 55
moderne Streifen, eleganter Schnitt
1° 2° 35 50 750 OS 11 13 15 17 19 21
PalerOLs Covercoat und marengo
29 35 45 55 65 75
Knaben-Anzüge
nur moderne Fassons, reizende Modelle
•4· 5·7%9“ 1113 15 17 19·22 25 29
der Kassa gratis
Der neue
Sommerfahrplan wird
verabreicht.
Schuh-Haus
Bekanntestes Fabrikat
In diesem Jahre
39 verschiedene Ausführungen 8 Heumarkst.
Enten Hfot
frisch geschlachtete
3 Bühner Pfd. 85 Pfg.“
Junge Gänse und Hähne billigst
Johann
Theod. van Husen
1 Philippstrasse 1
unmittelbar an der Venloerstraße.
Moderne Schuhwaren
in braun und schwarz, in jeder Ausführung.
Spezialpreislagen:
85 105 1250 1850.
Gelbe Marken, Eintrachtmarken oder Barrabatt.
bis zum
und der
bei uns sämtliche Neuheiten in
Spezialität
Besichtigung unseres avors ohne jeden Kautzwang erbeten.
Gegen
Herren-Anzügen
in unerreichter Auswahl und kolossaler Billigkeit.
Getragene Massgarderoben
sowohl, als auch auf Wunsch gegen
bequeme Zahlungsbedingungen.
wie bekannt
15 18 22 K usW.
Roland-Maschinen-Gesellschaft 0 Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
Pfälzer Weißwein à 65 Pfg. per Liter vom Faß Rotwein Gordeaux Charakter) a 60 Pig
inklusive Flasche.
Man verlange Preisliste&a Waldmeister gratis. 1°
A. Joerger, Hauptgesch., Eifelstr. 21
——* an**
Eigelstein 89/91
Telephon A 3264.
Verkaufsstellen: Hohenstaufen-Ring 11. Severinstr. 48A.
Weidengasse 18. Lindenthal, Dürener Str. 10c.
Strohhüte und
Janamas.
Ilogardten
Schildergasse Geperietig.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker P von 2· Dame“ geiu eume:
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba! Off. u. B 1121 Breitestraße 85.
Die besten Zeugen der kleinen Anzeigen
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben
*
**4.

Freitag. 9. Mai 1913.
Hrn.
□
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz
Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten an
Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Wiethoff, Bardenheuer.
Der Schmalspurbetrieb auf der
Strecke Vochem—Liblar.
Hr. Kirschbaum. Wie die Lokalblätter in den letzten Tagen berichtet haben, hat die Eisenbahndirektion Köln beschlossen, ab 1. Juli d. J. auf der Linie Vochem—Liblar den
Schmalspurbetrieb nicht mehr zuzulassen.
Diese Maßregel ist für manche Kreise von so einschneidender Bedeutung, daß ich es für richtig halte, daß diese auch hier zur Sprache gebracht wird. Der Güterbahnhof am Luxemburgertori heute der einzige, der den Kaufleuten nicht auzu weit entfernte Lagerplätze zur Verfügung stellt. Ueber die Bedeutung derartiger Lagerplätze mit Geleisanschluß haben wir uns hier wiederholt unterhalten, so daß es sich erübrigt, hierauf nochmals näher einzugehen.
Die Firmen, die am Bahnhof Luxemburgertor ihre Lagerplätze haben und dieselben vorzugsweise zum Bezug und Lagern von Briketts verwenden, geraten nun durch die erwähnte Verfügung der Eisenbahnverwaltung in große Schwierigkeiten. Die Vorgebirgsbahn hat nämlich von Hermülheim bis Köln ausschließlich Schmalspurbetrieb, so daß, wenn obige Verfügung eine endgültige ware, auch die Lagerplätze an der Luxemburgerstraße vollständig illusorisch würden, wenigstens bis zur erfolgten Umwandlung der Vorgebirgsbahn in eine normalspurige, was aber noch etwa drei Jahre
Wie groß an diesem Bahnhof der Verkehr an Briketts ist, geht daraus hervor, daß allein die Grube Donatus im verflossenen Jahre rund 2600 Waggons dorthin verladen ließ.
Aber auch industrielle Kreise würden durch die Maßnahme der Eisenbahnverwaltung hart betroffen werden. So ist mir bekannt, daß allein die Papierfabrik Effern jährlich über 1000 Waggons Rohbraunkohle von der Donatusgrube durch die Vorgebirgsbahn bezieht, die für die Folge mit großen Kosten in Hermülheim müßten abgefahren werden. Die Braunkohle anderer, an der Vorgebirgsbayn gelegener Gruben kann, wie mir versichert wird, einen
Di. Eisendahnberwaltung. hat den Interesenten auf ihre Vorstellungen hin erklärt, sie müsse den schmalspurigen Betrieb auf der Linie Vochem—Liblar aus technischen Gründen einstellen, im übrigen känne man ja die Briketts in Hermülheim umladen lassen oder aber die Wagen durch Rollbockbetrieb nach dem Bahnhof LuxemBeide Vorschläge, sind aber, wie mir von sachberständiger Seite
erklärt wird, entweder gar nicht oder nur unter großen finanziellen Opfern durch führbar. Ich möchte unter diesen Umständen die Frage an die Verwaltung richten, welche Schritte sie bisher in dieser Angelegenheit getan hat. Es ware dringend erwünscht, wenn die Maßregel der Eisenbahnverwaltung wenigstens solange aufgeschoben würde, bis die Umwandlung der ganzen Vorgebirgsbahn in eine normalspurige stattgefunden hat. Beigeordneter Ischirnt. Die Angelegenheit sei der Stadtverwaltung nicht unbekannt geblieben. Sie habe sich sofort, nachdem der erwähnte Bescheid der Eisenbahndirektion ergangen sei, an den Minister und gleichzeitig auch an die Vertreter der Stadt im Abgeordnetenhaus gewandt mit der Bitte, daß sie Schritte tun, um die Zurücknahme der Verfügung der Eisenbahndirektion Köln zu erwirken. Die ganze Sache habe man fortgesetzt im Auge gehabt und alles getan, um das in der Verfügung liegende Unheil abzuwenden. Die Verhandlungen schwebten noch.
Hr. Hagen teilt mit, daß der Verkehrsausschuß der Handelskammer an den Minister eine Eingabe gerichtet habe, in der mit allem Nachdruck die Forderung der Zurücknahme der Verfügung erFrank. Es sei ihm unglaublich erschienen, daß die Gründe, die die Eisenbahnverwaltung für ihre Verfügung angegeben habe, allein maßgebend gewesen seien, um den Schmalspurbetrieb einzustellen. Er habe sich sofort in der Sache bemüht uno Ministerial= direktor Hoff habe ihm versichert, daß er energisch auf die Beibehaltung des Schmalspurbetriebes bis zur Elektrisierung der Vorgebirgsbahn dringen werde. Er, Redner, glaube ganz bestimmt, daß der Minister die Wünsche Kölns berücksichtigen werde.
Die Installateure und das Gas= und Wasserwerk.
Hr. Kpll. In den Lokalblättern habe vor einiger Zeit eine Notiz gestanden, nach welcher demnächst die Direktion der Gasund Wasserwerke die Anlage der Privatanschlüsse ausführe. Aus dieser Notiz haben die Installateure vielleicht nicht mit Unrecht geschlossen, daß die Verwaltung der Werke die Installationen selbständig in die Hand nehmen wolle. Er bitte um Auskunft.
Hr. Ischirnt. Die Sache hange mit dem kürzlich von der Versammlung genehmigten neuen Bestimmungen zusammen, die am Juli in Kraft treten sollen. Die betreffende Notiz habe die beteiligten Kreise auf diesen Umstand aufmerksam machen sollen. Allerdings soll die Direktion der Gas= und Wasserwerke die Gasleitungen in den Häusern anlegen. Aber es sei ein Mißverständnis, daß sie diese Ausführung ihrerseits selbst übernehme, sondern ausführen läßt, also nicht in die Privattätigkeit eingreifen wolle.
Ueberlassung des Gürzenichs: a. nachträglich an den westerwaldklub Köln; b. an die Kheinlandloge;
die Guttemplerloge Wacht am Rhein: d. un den D
Deutscher Stre#en= und Kleinbahnverwaltungen; e. an die Konzertgesellschaft; f. an den Lehrer- und Lehrerinnen. Gesangverein.
Die Versammlung erklärt sich unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein St. Paul.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung; die jährliche Miete beträgt 60 M. für zwei Abend.
Erhöbung des Beitrages für die studentischen Volksunterrichtskurse.
Der Beitrag wird auf 150 M. erhöht; er betrug bisher 100 M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1.
Erhöhung des Zuschusses an die höhere Handelsschule
für Rädchen.
Der Zuschuß wird von 2222 M. auf 3000 M. erhöht.
Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an die Senagogengemeinde Deutz zu den Rosten des Religionsunterrichtes.
Es werden 150 M. bewilligt für das Jahr, und zwar vom 1. April 1913 ab.
Ueberlassung von Sammlungsgegenständen des Ruseums Wallraf=Richartz und des Kunstgewerbe=Ruseums an die Eifelausstellung Trier 1913.
Die Versammlung ist einverstanden. Es handelt sich um drei Eifelbilder und drei Aquarelle aus dem Museum Wallraf=Richartz und einige Sammlungsgegenstände des Kunstgewerbe=Museums.
Verkauf von Grundstücken a. Ecke Friedrich Schmidtstraße und Stadtwaldgürtel, b. am Brandtsplatz, c. am Ginsterpfad, d. in Dochem, e. an der Luxemburger- und Hülpicherstraße, k. an der Rülheimer und einer Orojektstraße.
Es handelt sich bei a. um 707 Quadratmeter zu 40 M. das Quadratmeter, bei b. um 450 Quadratmeter zu 31 M. das Quadratmeter, bei c. um 302 Quadratmeter zu 13 M. bei d. um etwa 516 Quadratmeter zu 9., 400--400 Quadra meter zu 3,80 M. und 803 Quadratmeter zu 3 M. das Quadrat=
meter, bei e. um 17 Quadratmeter zu 40 M. un..10 Huchrat. meter zu 50 M. das Quadratmeter, bei k. um etwa 3110 meter zu 29 M. und 2820 Quadratmeter zu 25 M. das Quadratmeter.
Die Versammlung ist einverstanden.
Grundstücksaustausch a. mit der Eisenbahn am Eifeltor; b. mit der Gemeinde Heumar; c. mit der Eisenbahn zwischen Urban- und Mülheimerstraße und an der Elberfelderstraße.
Die Versammlung stimmt zu; es handelt sich bei a. um 3844 Quadratmeter städtischer Grundstücke gegen 4611
b. um 470 Luadratmeter städtischer Grundstücke gegen 248
Quadratmeter;
c. um 745 Quadratmeter und 5558 Quadratmeter städtischer Grundstücke gegen gleich große Flächen der Eisenbahn;
ferner tritt die Eisenbahn 1130 Quadratmeter zur Parallelstraße zur Eisenbahn ab, die Fläche bis zur Straßenmitte unentgeltlich, den Rest gegen 6 M.
Unentgeltliche Rückübertragung von Grundstücken, die für Orojektstraßen an der Scherfginstraße abgetreten waren an den früheren Eigentümer.
Entsprechend den Vorschlägen der Verwaltung wird beschlossen; es kommen 1598 Quadratmeter und 404 Quadratmeter in Frage.
Anlage eines Fut###aes entlang den Doller Schießplätzen am Rhein.
Die Kosten betragen 900.; sie werden bewilligt. Mit der Herstellung dieses Weges wird dem Wunsche vieler Spaziergänger Rechnung getragen.
Straßenbauvertrag betreffend die Landgrafen-, Rautenstrauch=, Friedrich Schmidt-, Klarenbach-, Theresien-, Ritschburger-, Wiethase-, Fürst Pückler= und eine Drojektstraße.
Mit der Ausführung dieser Straßen werden zwei größere Geländeflächen aufgeteilt; die Baukosten betragen 326 353,60., wozu 12 304,94 M. für Anlage der vorläufigen Bürgersteige kommen. Von den Besitzern der Grundstücke werden 1965 Quadratmeter alte Wegeflächen unentgeltlich avgetreten.
Umänderung eines Reihengräberfeldes auf dem alten Friedhof Relaten in ein Gräberfeld für Kaufgräber.
Die Kosten belaufen sich auf 2066 M.
Anschließung des Flugplatzes am Butzweilerhof an das elektrische kabelnetz.
Hierfür sind 11720 Mark erforderlich. Die Anlage wird sich aber nach Abschätzung der Stromabnehmer rentieren.
r. Dr. Mulhens. Die Anwohner der Iltisstraße wünschen, daß das Lichtkabel für den Butzweilerhof durch die Iltisstraße gelegt und ihnen so der schon lange versprochene Anschluß ermöglicht
Beigeordneter Ischirnt. Diese Anregung müsse geprüft werden. Der angeforderte Betrag wird bewilligt.
Olan und Rostenanschlag für eine Straßenbahnwartehalle an der Ostseite des Domes.
Die Halle wird mit einem Kostenaufwand von 8300 M. errichtet werden können; sie soll aus Glas und Eisen errichtet werden.
Der Betrag wird nach kurzen Bemerkungen der Herren Perthel und vom Rath bewilligt.
Bau
eines Aufstellungsgeleises in der Rülheimerstraße zwischen Bahnübergang und Lambertstraße.
Die Kosten belaufen sich auf 15040 M.
Ausführung der Ballustrade des Römerparks in Muschelkalk statt in Sandstein.
1500 M. werden hierfür bewilligt.
und Rostenanschlag
Olan
Kostenunschlug für das Werkmeisterwohnhaus der städtischen Krankenanstalten Holl.
Die Kosten in Höhe von 28 820 M. werden bewilligt.
Hr. Oerthel bemerkt, daß die Eindeckung der Krankenhausbauten in Poll eine wichtige Rolle spielen werde. Ursprünglich habe man =Pfannen vorgesehen; diese hätten sich aber, wie bei der Feuerwache in Deutz, nicht sturmfest gezeigt. Es sei deshalb in der Hochbaukommission die Rede davon gewesen, die Dächer der neuen Krankenhausbauten in Schiefer auszuführen. Die Mehrkosten seien auf 30000 M. festgestellt worden. Er beantrage, die Angelegenheit der Hochbaukommission zu überweisen, da eine einheitliche Ausführung der Dächer zweckmäßig sei.
Hr. Beigeordneter Rehorst weist darauf hin, daß man sich bereits zweimal mit dieser Angelegenheit befaßt habe. Anfangs sei man zwar für die Eindeckung mit=Pfannen gewesen. Später habe man auf die Bedenken hinweisen müssen, die gegen eine solche Eindeckung beständen. Er glaube, daß es wohl zweckmäßig sei, die 30000 M. Mehrkosten für Schieferbekleidung zu bewilligen.
Hr. Perthel ist der Ansicht, daß diese 30000 M. nicht ausreichen, da die Mehrkosten für Schiefereindeckung der noch vorgesehenen Bauten nicht darin enthalten seien; die Mehrkosten für die Eindeckung sämtlicher Dächer in Schiefer seien bedeutend höher.
Darauf wird die Angelegenheit in die Hochbaukommission zurückverwiesen.
Olan und Kostenanschlag für eine Straßenbahn von der
Humboldtkolonie im Juge der Rolshover- und KalkMülheimerstraße bis Herlerstraße.
Die Kosten betragen 140 090., die in der Anleihe vorgesehen sind. Die Versammlung war einverstanden.
Fluchtlinienplan betr. die Straße an St. Katharinen.
Beigeordneter Rehorst erläuterte den Plan. Es sei seit langem eine bessere Verbindung vom Perlengraben nach dem Rhein hin gewünscht worden. Die Straße an St. Katharinen soll auf 12,50 Meter erbreitert werden.
Der Pan findet Zustimmung.
Wiederherstellung der Fluchtlinie Hohestraße 42 bis 44a.
Mit Rücksicht auf einen Einspruch der Firma Michels&amp; Co., der als berechtigt anerkannt wurde, erklärt die Versammlung sich mit der Wiederherstellung der erst projektierten Fluchtlinie einverstanden.
Aenderung der Kluchtlinie acke Drusus- und Elstergasse.
Die Versammlung erklärt sich einverstanden.
Vertrag mit der Aktiengesellschaft Joologischer Garten anläßlich der Aufhebung des alten Stammheimer Weges.
Der alte Stammheimer Weg soll als öffentlicher Weg eingezogen werden. Der Zoologische Garten ist Eigentümer der Grundstücke zu beiden Seiten der nördlichen Hälfte des Weges, dagegen auf der südlichen Hälfte nur auf der Ostseite. Die .=G. Zoologischer Garten verpflichtet sich nun in dem Vertrage, diesen Teil des Weges als Privatweg offen zu erhalten und sich mit den Anliegern über das Weitere zu einigen. Der nördliche Teil geht in den Besitz des Zoologischen über, welcher seinerseits einen Teil seines Besitztums u. a. das Grundstück mit dem Seelöwenbecken in den Besitz der Stadt überweist; auf die Erhaltung des Seelöwenbeckens soll möglichst Bedacht genommen werden. Soll aber dessen Verlegung erforderlich werden, so zahlt die Stadt einen Zuschuß zu den Kosten von 5000 Mark. Insgesamt tritt die.=G. Zoologischer Garten an die Stadt Köln 2387 Quadratmeter, letztere an die.=G. Zoologischer Garten 2442 Quadratmeter Land unentgeltlich ab.
Straßen- und Platzbenennung. Straßen und Platz nördlich der Nachenerstraße am Maarhof: Burtscheider;, Königsdorferstraße, Paulistraße und Pauliplatz. srraße abzweigend von der Rennbahnstraße: Jorndorfstraße. von der Straße der Schanz nach den alten Schießständen: Slabpstraße. Verlängerung der Kasemattenstraße: Kasemattenstraße. Iufahrtstraße zur Feuerwache Deutz: Betzdorferstraße.
Die Vorschläge finden Zustimmung.
Hr. von Recklinghausen. Man solle bald eine Straße nach dem Komponisten Jean Jacques Offenbach, einem geborenen Kölner,
Hr. Bank bittet, einer Straße den Namen des jüngst verstorbenen Geh. Kommerzienrats Heidemann zu geben.
Die Verwaltung wird dieser Anregung nachgehen.
Fluchtlinienplan betr. die Havdn= und die Morsdorferstraße.
Durch den Bebauungsplan sei ein Zwickel entstanden, der sich nicht aufteilen lasse. Die Breite der Morsdorferstraße, die eine größere Verkehrsbedeutung nie erlangen werde, werde geringer; es werden dafür Vorgärten geschaffen.
Der Plan wird genehmigt.
Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde lebhafte Klage über die in der letzten Zeit fortgesetzt zunehmenden Einbruchdiebstähle und den nicht genügenden polizeilichen Schutz geführt, unter dem besonders einzelne Stadtbezirle zu leiden hätten. Die Verwaltung wurde ersucht, an geeigneter Stelle nachdrücklich auf Abhülfe zu drängen.
Aus Anlaß des Regierungs=Jubiläums des Kaisers soll diesem neben der gemeinsamen Adresse der Städte eine besondere Adresse der Stadt Köln durch den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten Mönnig und Neven DuMont überreicht werden. Der Kaiser hat sich bereit erklärt, die Abordnungen der Städte usw. am 16. Juni zu empfangen.
Es wurden ange tellt: Regierungsbaumeister Ludwig Deibel Stadtbauinspektor, Jakob Klein als Polizeibauinspektor,
Dr. Anton Clevisch als Tierarzt erster Klasse, Matth. Bungert und Louis Lösche als Schirrmeister beim Fuhrpark, Wilh. Hoever als Badeanstaltsverwalter, Georg Hauselt und Br. Puschel als Orchestermitglied, Jos. Rinas als Kassendiener, Joh. Schumacher als Lokomotivheizer, Michael Groß, Aug Bahsen und Jonas Frembgen als Rohrnetzaufseher, Hub. Rome als Bureaugehülfe. Lehrer Heinr. Pautz wurde in den Ruhestand versetzt, der Witwe Marg. Deutaen und dem Straßenbahnschaffner kos. Bera ein jährliches Invalidengeld und den Hinterbliebenen des Straßenbahnschaffners Mich. Groß ein jährliches Witwen= und Waisengeld bewilligt.
Gewählt wurden als Ortsvorsteher: Lehrer Aug. Hermes, Bischofgartenstraße 26, für den Bezirk 4a und Jakob Schüller, Kyffhäuserstraße 31, für den Bezirk 26a; als Ortsbezirks=Stellvertreter: Fabrikant Fritz Wendland, Georgstraße 5b, für den Bezirk 2c, Kaufmann Aug. Keßler, Dürenerstraße 393—395, für den Bezirk 16b und Schlossermeister Wilh. Weißweiler, Heinsbergstraße 10; Fuhrunternehmer Peter Blameuser, Deutzerstraße 24, als stellvertretendes Mitglied der Pferdeabschätzungs= und Aushebungskommission für den Bezirk Hansaring. Einem Orchestermitglied wurde eine außerordentliche Gehaltszulage bewilligt. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Müngersdorf, Frechen, Lövenich, Rondorf, Sinnersdorf, Worringen, ThurnStrunden, Lindenthal, Ehrenfeld, Merheim, Niehl, Deutz und Poll. Mit der Zuwahl des Hrn. Paul Lindgens zum Mitglied des Waisenamtes war die Versammlung einverstanden. Als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung im Verwaltungsausschuß des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte wurde Stadtverordneter Auer gewählt. Mit der Enteignung von Straßenland aus Neußerstr. 266 und der Einlassung auf eine Schadenersatzklage aus einem Unfall im Schlacht= und Viehhof sprach die Versammlung ihr Einverständnis aus. Bewilligt wurden die Kosten für einen der Musikalischen Gesellschaft gestifteten Urkundenschrein. Die Mittel für ein dem 25. und dem 28. Infan terieregiment anläßlich ihres hundertjährigen Bestehens zu stiftendes
Ehrengeschent und für die Instandsetzungsarbeiten auf dem
Fabrikgrundstück Hützelerstraße 41—43. Ein mit der Rheinstrombauverwaltung vereinbarter Vertrag über die Benutzung Veräußerung stromfiskalischen Eigentums für die Hafen= und Wer bauten bei Niehl fand die erforderliche Zustimmung.
90000000r 000 nn rco
::: Von Hah und Fern:::
** Die verbrecherischen Wahlrechtsfnrien.(Drahtber.)
.Mai1913. Die in der St. Paulskathedrale gefundene Bombe war mit Dynamit gefüllt. Ein Fehler in der Mechanik hat d Explosion in der Kathedrale verhindert. Die Behörden sind der Meinung, daß offenbar beabsichtigt war, daß die Bombe in der Nacht explodieren sollte, während das Gebäude leer war.— n
den Geschäftsräumen der Daily News gefundene Bombe war leer.

Unterzeichnete Firmen haben vereinbart,
ihre Geschäfte geschlossen zu halten
Geschw. Alsberg L. Feldheim Nacht. P. W. Ossendorft
F. Alsberg S. Guttmann&amp; Cie. Kaufhaus Carl Peters
Appelrath-Cüpper Hirsch&amp; Cie. Gardinenhaus Rich. Ro
Franz Bergmann&amp; Cie. Gotttr.&amp; J. Kaufmann Max Rosenthal
I. Biergans Seidenhaus Koopmann S. J. Salomon(Schilde
A. Böheimer Lamberti&amp; Taphorn Franz Sauer
Gustav Cords Löwenstein&amp; Grünberg Leonhard Tietz.-G.
J. V. Damm Gebr. Liebmann&amp; Oehme Johanna Wiegand Nat
Bahybazar Derichsweiler-Bücklers Michel&amp; Cie. Wind&amp; Sühmann
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126* Freitag. 9. Mai 1913.
Seite 17.
GeeeeeeRRRRRRARARARG
Neues
aus Köln
() Der Zirkus M. Schumann
eröffnete gestern abend in eigenem Zeltbau hinter dem Riehler Haus sein Gastspiel. Direktor Max Schumann, den seine drei Söhne nicht nur in der Geschäftsführung, sondern namentlich auch in der Manege hervorragend unterstützen, ist ein altbewährter Meister der zirzensischen Kunst, der überdies auch seine Zeit und das Publikum versteht. Schumann hat ein Programm mitgebracht, das an Gediegenheit nichts zu wünschen übrig läßt, bei erstaunlicher Reichhaltigkeit sehr variabel ist und dem vorzüglich geleiteten Unternehmen die althergebrachte Beliebtheit und mit ihr einen durchschlagenden Erfolg sichert. Bei seinem Pferdematerial vermeidet Schumann jeglichen blendenden Aufputz, er läßt es eben durch sich allein wirken, und es ist durchweg von erster Qualität, in den Freiheitsdressuren sowohl, wie in der hohen Schule. Von jenen brachte der Eröffnungsabend ein allerliebstes Potpourri der vier Sonnenstrahlen, den arabischen Vollbluthengst Sardanapal als Flaggenpferd von verblüffender Sicherheit, wie man sie sonst nur bei Signalmaaten von langjähriger Seebefahrenheit findet, acht prächtige Russen in ausgezeichneter Changierarbeit und zwei brillante Steigerhengste, zum Schluß noch ein Dutzend Trakehner mit einem Quodlibet origineller Dressuren. Diese Nummern wurden alle von Direktor M. Schumann selbst vorgeführt; sie bewiesen eine minutiös ausgefeilte Schulung und straffe Disziplin, die kaum die Peitsche oder einen mahnenden Zuruf notwendig macht, denn die Pferde folgen ihrem Herrn und Meister auf den Blick.
Ein Juwel aus der hohen Schule ist das englische Jagdpferd Black, mit dem Ernst Schumann junior Leistungen von seltener Exaktheit und Vollendung zunächst in der Solopartie und dann in Kombination mit zwei putzigen, aber auch gelehrigen Shetlandponys zeigte. Als Springpferd schoß der von Oskar Schumann mit Schneid gerittene irische Hunter Tublin den Vogel ab. Von den weiteren equestrischen Darbietungen seien hervorgehoben der verwegene Kosakenritt Casimir Bogdanoffs, die sehr fesselnden, von acht Herren gerittenen Sportspiele, in denen man ein— Kegelschieben zu Pferde, einen italienischen Schleifenraub und ein Kontrafechten auf— Zylinderyute bewundern konnte, und eine bravouröse Voltige der, noch im Kindesalter stehenden, niedlichen Germaine. Den zweiten Stromkreis des Programms bildeten sechs Spezialitätennummern, die jede in ihrer Art hervorragend sind. Der sehr vielseitige Gentlemen=Jongleur Ben Boorn gefiel besonders mit seinem alle Kadenzen durchlausenden Zylinderhutwechseln nach dem Takte der Musik. Das Laurent=Trio verband mit geschmeidigen
Ringen erden beiden
Uebungen am lebenden Trapez und an den römischen staunliche Kraftleistungen, in denen die Dame mit Herren erfolgreich wetteiferte. Die Anserouls=Akrobatentruppe hat sich ein besonderes System geschaffen, das manchen alten Trick in neuem Lichte erscheinen läßt, aber auch wirklich Neues bringt. Die schlanken Gestalten wirbeln wie aus der Pistole geschossen durch die Luft, blitzschnell steigen die Pyramiden aus dem Stand und vom Schleuderbrett, von Schulter zu Schulter, mit ein, zwei= und dreifachen Saltomortales empor, um dann in gleicher Weise wieder abzurollen. Die Leute marschieren in ihrem Fach heute zweifellos an der Spitze. Dasselbe gilt auf dem vielbeackerten Gebiet der musikalischen Exzentriks von der Otto Barra=Truppe,
vier Herren und zwei Damen, die mit allen möglichen und unmöglichen Instrumenten eine Militärmusik parodieren und dabei allerhand Exerzitien und Evolutionen ausführen. Und nun noch zwei Phänomen: der Athlet Laurent, dem man seine unheimliche Kraft nicht im entferntesten ansieht, zerschmettert mit seiner Eisenfaust kopfdicke— Feldsteine, und Mister Mac Frog verschluckt nicht nur Infanterie=Yatagans und Kavalleriesäbel, sondern lebende Fische und zappelnde Frösche. Aesthetisch und erzieherisch wirkt as gewiß nicht, aber dieses menschliche Aquarium, wie sich der Mann mit dem abnormen Gaumen und Magen nennt, bringt sie wieder lebend aus der Versenkung heraus und in die Wassergefäße zurück. Die Zwischenschaltung der komischen Entrees und Reprisen ist bei den Klowns und Augusten Marcelli, Zanden, Tommy, Tom Bibb und dem drolligen Esel Susy, der auf dem Teufelsrad sogar seine zweibeinigen Rivalen aussticht, in den besten Händen.
h Kölner Baukunst. Auf Grund eines engeren Wettischen den Architekten Oskar Kaufmann(Berlin)
und
spielfertigen m. b. H. zu
wverve2 dd j4(öin) wurde der Neubau des Stadtheaters
zu Stralfund dem Regierungsbaumeister Moritz in Köln über tragen und gleichzeitig die Gesamtausführug des Theaters der Generalunternehmung Baugesellschaft Köln in Auftrag gegeben.
(A) Köln-Bonner Kreisbahnen. Die Rheinuferbahn wird für die Pfingstfeiertage besondere Vorkehrungen zur Bewältigung des Verkehrs treffen, und zwar so, daß zu allen Schnellzügen VorZüge von ausreichender Stärke verkehren können, und daß, falls erforderlich, stündlich über 4000 Fahrgäste befördert werden können. Auf der Vorgebirgsbahn werden ebenfalls verstärkt sämtliche Sonntagszüge verkehren, wie aus der Veröffentlichung im Anzeigenteil zu ersehen ist. Für diejenigen, welchen daran liegt, das Vorgebirge bei Alfter, Bornheim in kurzer Zeit zu erreichen, mag auf den Uebergang von der Rheinuferbahn auf die Vorgebirgsbahn auf der Station Bonn=Ellerbahnhof verwiesen werden.
(A) Ofingst-Rheinreisen. An den beiden Pfingstfeiertagen führt der Salon=Schnelldampfer Albertus Magnus der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Sonderfahrten nach Bonn, Königswinter, Remagen und Koblenz unter Begleitung einer Musikkapelle aus. Die Abfahrt an beiden Tagen erfolgt ab Köln Station Schiffbrücke.30 Uhr morgens, ab Übierring.40 Uhr, ab Marienburg.55 Uhr, und die Rückfahrt an beiden Tagen ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen 8 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr und ab Bonn 9 Uhr. Die Ankunft in Köln ist auf 10.30 Uhr abends festgesetzt.
(l4) Kölner Blumenspiele 1919. Auch bei der diesjährigen Feier der Kölner Blumenspiele wurde nach dem Festakt im großen Gürzenichsaale vom Photographen Herm. Hartzenbusch(Inhaber des Ateliers Westendorp, Komödienstraße), eine photographische Aufnahme der Blumenkönigin mit ihren 24 Ehrendamen gemacht.
() Den Heimkehrenden. Die Mitglieder des Kölner Männer= Gesang=Vereins sind gebeten, mit ihren Damen heute abend.30 Uhr in der Wolkenburg zu erscheinen; die von Frankfurt heimkehrenden Sänger sollen empfangen und ihnen zu Ehren, die den alten Ruhm so treu bewahrt, wird eine kleine Feier veranstaltet werden.
Minder, Neumarkt 18, Monatsversammlung statt mit der Tagesordnung: Wie stellt sich der gewerbliche Mittelstand zu den bevorstehenden Landtagswahlen?
Standesami der Stadt Köln.(Vom 8. Mai 1913.)
Sterbefälle. Margareta Meyer geb. Etzbach, 35., Salzgasse.Heinrich Schaffrath..B. Witw., 71.,.=Arnoldshöhe, Bonnerstr 472.August Gans, Kaufm., 68., Karolingerring 27.— Rudolf Dohmen, Pholograph, 64., Metzerstr. 7.= Heinrich Müller, 12 Mon., Elsaßstraße 52.— Johanna Trefz geb. Heiler, 75., Karthäuserhof 14.= Wilhelm Strack, 1., Merovingerstraße 10.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. Mai 1913.)
Sterbefälle. Heinrich Friedrich Hardung, Kaufm., 47., Köln, Aachenerstr. 76.- Hermann Joseph Erven, Invalide, 60., Köln, Elsaßstraße 28.- Friedrich Hegemann, 8 Mon., Köln=Ehrenfeld. Ph lippstr 47.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2½ Uhr meinen innigstgelieben Gatten, unsern guten Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Aloysius Kupp
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der beiligen Sterbesakramente der römisch-ka holischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 7. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Franziskastrasse II, aus.— Die Seelenmesse wird gehalten am Dienstag, den 13. Mai, morg. ½7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses solche zu betrachten.
Handwerk und Gewerbe
(A) Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe. Am Dienstag, den 13. Mai, abends 9 Uhr, findet bei
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme aus Anlaß des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir hierdurch allen Beteiligten unsern tiefgefühlten Dank aus. 1
Frau Peter Gross und Kinder.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126 2 Freitag, 9. Mai 191..
Der vornehme Cutaway
Mimmmmmmmmmmmmmmmmm
(flotter lackett-Rock und Weste)
- C- i.<space> b e r a n d e r r<space> h e r v o r.<space> E r<space> i s t<space> k e i n e<space> v o r ü b e r g e h e n d e<space> M o d e l a u n e<space> u n d<space> w i r d<space> s i c h<space> v o r a u s s i c h t l i c h<space> s c h o n<space> d e s h a l b<space> l a n g e<space> b e <space> itinberortehender Ssion betonder bervo. Mster, Konzerte uuv. anerkannt ist. lackettröcke und Werten And au merengooder
bepten, vellerdt shr degante Hleichung für Benegne, v.., Is. Liae Tuch- Sder Phanteaievente daus gettagen so het dieselbe StehGeriotz, Fouter oder Hielons geupenr, vrd ehe beheypu,. Sehgie und gehr foten Abtich. Zan Coitauep hägt men ein
eleganter Benkleic in feinen Kammgarn, und Cheviottoken. Für junge kieren verden diete Antüge mit einem Kaopf, für ätere kierren mit
zwei oder drei Knöpfen gebracht.
Unerreichte
RiesenAuswahl
Konkurrenzlos billige Preise
Schwarze Rock-jackett-Anzüge
Cutaway und Weste aus Cheviot, Foulée und Melton mit dazu passendem elegantem Beinkleid.
Der komplette Anzug M. 40.—, 45.—, 50.—, 55.—. 60.— bis 85.—
Marengo Rock-jackett-Anzüge
Cutaway und Weste aus Cheviot, Foulée und Melton mit dazu passendem elegantem gestreittem Beinkleid.
Der komplette Anzug M. 38.—, 40.—, 45.—, 50.—, 55.— bis 75.—.
Erstklassige
Verarbeitung
Tadelloser
Sitz
für jede Figur
Einzelne jackett-Röcke und Westen Einzelneloppen und Westen
schwarz und marengo.
Die Garnitur M. 32.—, 38.—, 45.—, 50.— 55.—, 60.—, 70.
schwarz und marengo.
Die Garnitur M. 20.-, 25.-, 30.-, 35.-, 40.-, 4S.-, 50.-.
Elegante gestreitte Beinkleider
M..50,.—,.—,.—, 10.— 12.—, 14.—, 16.— bis 24.—.
Schwarze Gehrock-Anzüge Schwarze Frack-Anzüge Schwarze Smoking-Anzüge
Aparte Phantasie-Westen
N..50,.50,.50,.—,.—, 10.—, 12.—, 14.—.
Hettlage
Köln Schildergasse 38-42
Größtes Spezialgeschäft für moderne Herren-, lünglings- und Knabenkleidung
(A) Feriengedanken.
Die Zeit der Ferien rückt heran; es ist die Zeit des Sommers, wo es draußen heißer und unangenehmer ist als in den Gebäuden der Städte. Da drängt sich unwillkürlich der Gedanke oder die Frage auf: Warum hat man die Ferienzeit gerade in die heißeste Jahreszeit gelegt? Nach allgemeinem Sprachgebrauch und auch wohl den Absichten entsprechend, sollen die Ferien eine Ausspannung, eine Erholung bieten von geleisteter Arbeit, für ausgestandene Anstrengungen usw. So schön der Gedanke, so schlecht gewählt dürfte die heiße Jahreszeit zu seiner Ausführung sein. Wäre da, so schreibt man uns, nicht das Frühjähr, die Monate Mai und Juni, eine bessere Zeit? Nicht allein die Temperatur ist zu dieser Zeit erfrischender und besser geeignet, erschlaffte oder angegriffene Organe zu kräftigen und zu erfrischen, auch der menschlische Organismus ist empfänglicher für die Wohltaten der Natur, alle Eindrücke sind nachhaltiger. So kann man wohl sagen, alles drängt dahin, daß möglichst das Frühjahr, das alles belebende, als die richtige, jedenfalls die beste Zeit für die üblichen Ferien gewählt wird. Die heißere Jahreszeit mag für gewisse Krankheiten zweckmäßiger sein, aber für diese ist doch die Ferienzeit nicht eingerichtet und nicht notwendig; das gerade Gegenteil wäre richtiger. Erkrankte oder Geschwächte, die die heiße Jahreszeit zu ihrer Erholung oder gar Wiederherstellung nötig haben ooer zu habe. glauben, sollten diese Zeit ungehindert und nicht in Gemeinschaft mit Tausenden gesunden und nur der Ausspannung bedürftiger Menschen genießen, ebensowenig wie der Besuch von Badeorten für die Einrichtung der Ferien maßgebend sein dürfte.
Aber genug, die Ferien sind nun einmal da und vorwiegend in die heiße Jahreszeit gelegt, und da heißt es, sie auszunutzen.
Die Ausnutzung der Ferien ist oft ein heikel Ding: Ist die Zeit kurz bemessen, so ist es kaum der Mühe oder des Fahrgeldes wert, andere Gegenden zum Zwecke der Sammlung frischer Eindrücke aufzusuchen. Ist der Urlaub für längere Zeit, vierzehn Tage und mehr, bemessen, so reichen häufig die vorhandenen Mittel nicht aus. Daher ist es für beide Teile jetzt an der
Zeit, sich Ferienaufenthalt in der Nähe des Wohnortes zu sichern. In der Nähe von Köln gibt es der gesunden und schönen Punkte sehr viele, auf der rechten Ryeinseite im Bergischen Lande, an der Sieg und an der Dhün, im Aggertal, im Brölund im Sülztal. Linksrheinisch ist die Eifel, und hübsche Aufenthaltsorte an der Ahr und am Rhein, im Vorgebirge und Kottenforst, im Brohltal und Nettetal, sowie an der Mosel, sind sehr leicht zu erreichen. Auch Schwarzwald und Taunus sind herrliche und billige Aufenthaltsorte. Nur muß jetzt schon eine Auswahl getroffen und der Aufenthalt nach Möglichkeit festgelegt werden. An der Nord= und Ostsee sind in der Vorund Nachsaison sehr billige Verpflegungssätze zu erhalten, so zwar, daß bei einem Aufenthalte von etwa vierzehn Tagen das teure Fahrgeld durch den billigen Verpflegungssatz herauszuschlagen ist. Dadurch wird es den Liebhabern des Seeaufenthalts ermöglicht, ihre Schritte dorthin zu lenken.
.A) In den Joologischen Garten sind vor dem Pfingstfest noch zahlreiche neue Tiere eingezogen, die den Wert seiner schönen Sammlung um ein gutes Stück vermehren. Namentlich der großen Büffelgalerie, die jetzt weit besser wie früher zur Geltung kommt, hat die Direktion ihre besondere Aufmerksamkeit zugewandt.
Nachdem vor einigen Wochen die Bisonherde um ein Kuhkalb vermehrt worden ist, sind jetzt drei indische Rinder hinzugekommen, nämlich ein Zebubulle, der als Nellore=Zebu einer besonderen Zuchtrichtung angehört und durch seine schwarz=weiße Scheckenfärbung besonders interessant ist. Einen weiteren Zuwachs bedeutet die aus Indien direkt eingeführte Büffelkuh, eine Rinderart, die sich von Indien aus über Ceylon, Ostafrika, Aegypten bis nach Italien und Ungarn verbreitet hat. Als dritter ist noch ein Gayal hinzugekommen, eine Art, die wegen ihrer außerordentlich breiten Stirn eine besondere Untergattung der Stirnrinder bildet. Daß im Garten auch die Löwenzucht blüht, zeigen die beiden Würfe junger Löwen. Dazu ist jetzt noch ein aus Rhodesia eingeführter dreijähriger Löwe gekommen. Gärtnerisch zeigt der Zoologische sich Pfingsten im schönsten Kleide. Die Glasveranda auf der Terrasse wird auch bis zu dem Feste fertiggestellt sein und von den Gästen als willkommene Verbesserung der beliebten Restauration begrüßt werden.
60 Die Gemäldesammlung Fritz te Kock(Berlin), die am 7. Mai bei Math. Lempertz(P. Hanstein u. Söhne) in Köln versteigert wurde, erzielte bei äußerst lebhafter Beteiligung durchgängig gute Preise, von denen wir nachstehend eine Anzahl anführen: P. de Bloot, Der Chirurg 510.; P. Breughel d. Ae.,
Jahrmarkt 850.; Rigaud, Bildnis der Liselotte 1830.; Seghers, Blumenstück 880.; Teniers=Schule, Tanzende Bauern 600 Franz Courtens, Parkweiher 2000.; Flamm, Itelienische„Pa 760.; Haggens, Großes Tierstück 700.; Pfannschmidt, Heimkehr des jungen Tobias 500 M.
Aus Köln-Dingst.
(A) Der Katholische Arbeiter-Verein begeht am Pfingstmontag das Fest seiner Fahnenweihe. Zahlreich haben die Brüdervereine ihr Erscheinen zugesagt, sodaß das Fest zu einer mächtigen glanzvollen Kundgebung der katholischen Arbeiterw sich gestalten wird. Um 2 Uhr werden die Vereine aus den einzelnen Lokalen abgeholt, worauf dann der ganze Zug an der Pastorat die Fahne in Empfang nimmt und zur Kirche geleitet wird, wo um 3 Uhr die Weihe, verbunden mit sakramentaler Andacht stattfindet. Nach der kirchlichen Feier schließt sich um 4 Uhr der Festzug an. Um 5 Uhr findet in den Sälen der Herren Löffelsend u. Flohe der Festakt statt. Um 8 Uhr beginnt im Saale des Hrn. Löffelsend ein Familienabend, zu dem auch die Damenwelt Hervorgehoben sei noch, daß Hr. Matthias C. Kann
Total=Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe, Severinstraße 110
hat begonnen und dauert nur kurze Zeit
Beste Qualitäten Gute Fassons
werden, um schnell zu räumen,
zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft
Severinstraße 110
gegenüber Josephstraße.
Daselbst 2 schöne Laden=Fach=Regale und 6 Tische billig zu haben. 7°

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126 e Freitag. 9. Mai 1913.
Seite 19.
Kielshof
Westhoven bei Köln
Gartenrestaurant, grosse Terrasse, direkt am Rhein, Spielwiese via--vis dem Strandbad Rodenkirchen Eigene Motorbootverbindung Köln-Malakoffturm(Hafeneingang)— Kielshof
Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde Fahrpreis: Erwachsene 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte Günstige Verbindung mit Vorortbahn Köln-Porz, Stat. Westhoven Für Vereine schönster Punkt zur Abhaltung von Sommerfestlichkeiten. Telephon A6818.
Um geneigten Zuspruch bittet Heinz Kratz. Inhaber. Motorbootfähre Strandbad-Kleishof. de
Victoria-Saal Nippes
Sechzigstraße 6,
Haltestelle der Linie 9.
Wiedereröifnung
nach vollständiger Renovierung
am Samstag, 10. Mai 1913
Erstklassige Biere und Weine. Branntwein und Liköre.
Kegelbahn 27 Meter lang
Billard.
Großer Saal(ca. 500 Personen) für Festlichkeiten.
Kleinerer Saal 1. Etage.
Um gütigen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll
J..: Bans Meister,
langjähriger Braumeister.
Berg’s
Schuhhaus
Venloerstr. 270, Ecke Körnerstr.
Herren-, Damen- und KinderStiefel, schwarz und farbig. Diese Woche exta billig.“
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und
Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Pfingstfahrten
mit den Promenadendeck-Schnelldampfern der
Niederländer
Dampfschiffahrt
Bonn—Mehlem
mit allen Schnellzügen.
Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
Eintracht-Marken.
Gestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Vorgebirgsbahn
Cöln—Brühl—Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Thalmühle) 640 745 850 945 1055 1125 1230 1250 155
215[230 im Mai[245] 300[315] 335(400] 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745
850 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215[230] im Mai 245] 300(315 335(BrühlBrücke), 455
Walberberg, Alfter 640 850 1055 1230 215 /230
im Mai[245 1313 455
bieten die beste und billigste Gelegenheit nach dem
Oberrhein u. Holland.
Die Dampfer besitzen sämtlich Schlafkabinen und elektrisches Licht.
Anerkannt vorzügliche Restaurationen. Eigene Regieweine.
Die Abfahrt- und Ankunftszeiten sowie Fahrpreise sind in allen Kursbüchern, Taschenfahrplänen und an Plakatsäulen ersichtlich.
Fahrpläne überall erhältlich.
Jede weitere Auskunft erteilt die Generalagentur
er Spedio
m. b. H.
Göln, am Frankenwerft
Landestelle der Niederländer Boote. Fernsprecher-Amt A Nr. 8177 und 8178.„h
Café- Restaurant Rheineck
an der Marienburs
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom.
An den beiden Plingettagen Extra-Diners
Gefl. Anmeldungen erwünscht.
Elgene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Eller Bahnhof von und nach dem Vorgebirge.
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zwangsversteigerung
Am 24. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 55 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8077/99, Ecke Berrenrather= und Blankenheimerstraße, Acker, groß 3 Ar 93 Quadratmeter, 0,85 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Johann Maßmann, Milchhändler zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Cöln, den 5. Mai 1913
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Alfter über Bonn-Eller-Bahnhof(Anschluss an die Rheinuferbahn) 147 221 404 517 s549, 615 im Mai 648 1741 850 1018 1120 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Der:
Fernsprech-Autcmat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Ein vurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Mai 1913. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal in Cöln, Hansaring 92 versteigert
werden:
Eine Partei Hausmöbel,
1 Kontrollkasse, 2 Elektro= motore, 2 Druckmasch., 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Brotschneidemaschine, Schließkörbe, Koffer, 1 Partie alte Wäsche u. Kleider, Bücher,
2 Federbetten mit 2 Unterbetten und 2 Steppdecken.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Hotel und Pension
Casselsruhe
mitten im Walds
auf dem Venusberg gelegen.
Von hier aus stundenweite herrl. Wanderungen in den direkt anschließenden Hohenzollernwald u. Kgl. Kottenforst A auf gut gepflegten ebenen Wegen zu unternehmen.
4000 Sitzplätze— Eigene Konditorei.
Diners und Soupers von.50 M. an.
Beste Biere. Auserlesene Weine. Vorzügl. Kaffee.
Pfingstsonntag bis Mittwoch, täglich 4 Uhr
beginnend:
Militär-Konzerte
Elntritt frei. Eintritt frei.
Straßenbahn vom Staatsbahnhof und der Uferbahn bis zum Venusberg.
Lagergutversteigerung.
Am 10. cr., Samstagvormittag um 10 Uhr, lasse ich auf meinem Lager, Perlengraben 66—70, durch den Gerichtsvollzieher Erbeck:
eine große Partie Kleider u. Wäsche, sowie diverse Kisten Ledercreme
meistbietend versteigern. p“ Lorenz Wilhelm Weber,
Speditionsgesch, Perlengr.66-70.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Mai 1913, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, Oelgemälde und verschiedene Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Sommerfrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich. Bergdorfe ange nehme Pens., sch. Zimmer, Zentralheiz., herrl. Spazierg., Fisch-.Jagdgel. Arzt wöchtl. zweimal i. H. Pensionspr. nach Uebereink. Für Vereine, Ge sellsch. u. Tou-ist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kier dorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 10. Mai 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Klaviere, Büfetts, Sessel, Diwan, Kleiderschränke, Vertiko, Bücherschrank, Stühle, antike Bilder u. Oelgemäldeusw.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Mai 1913, vormitt 11¾ Uhr sollen Rolandstraße 105 ver
steigert werden:
1 Motor(Geist); 1 Fleisch kutter.
Verkauf bestimmt.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062
NB.
Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw. p
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am Montag, den 19. d. Mts., abends 8½ Uhr, im Lokale des Wirtes Karl Müller, Lindenthal, Klosterstraße 2, stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1912,
2. Ergänzungswahl des Vorstandes(1 Arbeitnehmer),
3. Stellungnahme zu der En scheidung des Oberversicherungsamtes vom 22. 4 13. betreffs Auflösung der Kasse am 31. 12.13.
4. Kassenangelegenheiten.
Der Vorstand
I..: Hubert Schweinzberg,
p Vorsitzende.
ne Uris
Einladung.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am Freitag, den 16. Mai, abends 8½ Uhr, im Restaurationslokal des Herrn Jos. Peters, Ecke Bonner= u. Brühlerstraße, 1. Etage, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Stellungnahme zur Verfügung des Ober=Versicherungsamtes vom 22. 4. 1913 Nr. 8 betr. Abweisung des Zulassungsantrages, sowie des Ausgestaltungsantrages. Schließung der Kasse mit Ablauf des 31. Dezember 1913.
2. Verschiedenes.
Der Vorstand.
9e J..: Carl Schoor, Vorsitzender.
Inh.: Geschw. Lange
S herrliche Lage des Siebengebirges.
am Fuße des Oelberges.
Luftige Zimmer. Vorzügliche Verpflegung. S mäßige Preise.
1 Ab Bahnhof Königswinter regelmäßiger Automobil=Omnibus=Verkehr. 9
Fernsprech=Amt Königswinter Nr. 32.

K
VERTRETER: A. KRINGS KOLN, Rudolphsplatz 101
Wiener Café
C O CO Ol e
Pfingstsonntag und Pfingstmontag:
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. 4°
Nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertweisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*0
Kölner Festplatz
Peter Weiser, Köln-Raderbeig
Telephon A8074* Brühlerstr. 117
Haltestelle der Elektrischen(Linie 7) vor der Tür.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift SOPfe.
am Samstag. d. 17. Mai, abds 8½ Uhr in der Lese, Vortrags saal. Die Tagesordnung geht den Mitgliedern mit den Einladungen zu
Um pünktliches Erscheinen bittet
15 der Vorstand.
Lilmsvertreter.
Tüchtiger solventer Vertreter wird von erstklass. dänischer Filmfabrik für Süddeutschland gesucht. Off. u. Marke 4194 an Preben Buchtrups Ann.=Bur. Aarhus, Dänemark.
#5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
„
rn n 8R
D20
18
Ss
un nn me n
Schöner schattiger Garten, grosse Wiese(3000 qm) für Volksbelustigungen
Prachtvoller Saal mit Bühne
Radrennbahn 150 m&amp; Radreigenbahn 10x10 m
t fü
Etablissement besonders geeignet für Vereine zur Abhaltung von
Angenehmer Aufenthalt für jung und alt.
Pfingstsonntag u. Pfingstmontag:
von morgens 9 Uhr ab von nachm. 3 Uhr ab
Grosses Meeting* Festbal
des Verbandes der Leicht- und Schwer-Athletik,
Zwei Musikkapellen.
fl. Biere— Beste Weine— Gute Küche. Peter Weiser, Restaurateur.
Restpackie Damenkaschen
nur 300 Stück zu und unter Fabrikpreis. Ferdinand Heyden, Sattler Sternengasse 6, an der Hohestraße.
# STADT-GARTEN
An beiden Pfingsttagen
von 3½ Uhr mittags
bis 11 Uhr abends KÖIZER
Diners à 2 Mk. und höher au 12½ Uhr.
Vorausbestellung erwünscht
Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. Pfingst-Dienstag
Opernhaus
Köln-Riehlerhaus.
Heule, Freitag, den 9. Mai,
abends 8¼ Uhr:
Gadla- Parade- Vors
Wiederholung des Eröffnungsprogramms.
30 erstklassige
Attraktionen Se
u..:
Mac FIOG: Das menschliche Aquarium.
Der Mann mit der eisernen
. Laufen Hand.
The Original Otto Barra-Troupe
Anserours Schleuderbreis-Akrobaten
und viele andere mehr.
Samstau. den 10. Mai, abends 8½ Uhr:
Grosser Spezialitäten- Abend.
Pfingstsonntag u. Pfingstmontag
je
grosse FestVorstellungen
nachm. 4 Uhr: abends 8½ Uhr:
Kinder- u. Pamilien-Torst. Gala-Pest-Torstellung
Preise der Plätze wie bekannt. Vorverkauf: Ha-Ci-Fa, Wallrafplatz 1. Telephon A 1663.
Alles weitere siehe Anschlag.
Heute, Freitag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 10. Mai 1913.— 235. Abonn.=Vorst. Serie C.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaud. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Grimm, Böhmer, Saleska; die Herren: Stiles, vom Scheidt, Vanoni, Tenhaeff, Förster, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 11. Mai 1913.— 236. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Carl Maria von Weber.
Schauspielhaus
9
Heute, Freitag. Der gute Ruf. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 10. Mai 1913.
Zyklus A II
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig. Inszeniert von Alexander Engels.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Sonntag, den 11. Mai 1913.
Anfang 8 Uhr.
Der gute Ruf.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Sommerspielzeit.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr:„Piquebub? Sam=zag, gbegg,. Uhr: Aues für die Firma.
Lustspiel in drei Akten von M. Hennequin und G. Mitchel. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. ab 6 Uhr. p
3 Colosseum
S Sn
Fan
S 2 aEE
#ns #EE EE
Münchner Kinal
Breitestrasse 112
täglich von 6 Uhr an
Künstlen-Konzert. 9
m—
Em Blomekörvche
Schönster Biergarten Kölns Gesellschafts-Sälchen 1. Etage
Prima Obergäris
ampfehlt. P. Esser, Josephstraße 15.
REGUEL
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Heute, Freitag, den 9. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum 11. Male:
S komich„Sündenböcke“
□ Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini.
m In fast allen Hauptstädten nanezu 1000 mal aufgeführt.
Lamstag, den 10. Mal, abends 8 Uhr:
„Sündenböcke“
—*
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr # und nachm. von 5 Uhr ab. a
#3
6(E..)
Vereinslokal:
nachmittags
und abends
Kränkel, Martinstr.24
Versammlung jeden FreiSue ur
Pfingstwanderung an die Saar. Samstag den 10 Mai Abfahrt ab.V..25 nach Beurig=Saarburg. Die Eifelfestschrift ist angekommen u. kann FreiSasbendindreiaute abgeholt werden. Nicht abgeholte Exemplare werden durch Boten zugestellt.
—
Thurnmarkt 11-19... Hausbrauerei ff. Kölsch
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen. — Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.
Wilh. Creischer.
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten
Eifelverein
Vereinsabend: Freitags Bayrischer Hof. 11.-13. Mai Pfingstwander.
Daun-Cochem. Abf. Samstagab. .10 Eilzug.Kl. Daun. Mittw.14
Mai Damenwand. Sechtem=Roisdorf. Abf. H..29 3. Kl. Sechtem.
D. u. Oe. .-V.
Sektion
Rheinland
Wanderung Nr. 8
am Sonntag, den II. und
Montag, den 12. Mai cr.
Abfahrt Köln-Hbhf. Samstagabend.56 N.(Vorzug .45.) mit einfacher Fahrkarte Mayen. In Remagen und Andernach umsteigen. Weiteres im letzten Rundschreiben. a“ Der Wanderausschuss
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödien= straße 10. Pfingstwanderung. Abfahrt D.03 am Samst d 10. Mai nach Hilchenbach v. Hptb (Betzdorf und Kreuztal umsteig.)“
Ferrl. Landaufenthalt in
4) ges. waldreicher Gegend; gr. luft. Zim., täglich Autoverbind. z. Rhein, v. Pensionspreis b. g. bürgerl. Küche.4. Es hält sich auch für Vereine u. Ausfl. best empf. Jos. Hoitz, Rest.„Im Ländchen", Verkum b. Mehlem.
Städtische Bahnen.
Für das Rechnungsjahr 1912 sollen:
7400 Tonnen Basaltkleinschlag
4/6 cm;
2100 Tonnen Basaltfeinschlag 2/4 cm;
8000 Tonnen Basalt= od. Grauwackenpacklage 20 /25cm hoc; 30000 Stück Grauwacken=Läufersteine 10/16 cm;
20000 Stück Grauwacken-Binder= steine 10/16/24 cm;
3000 Stück Basalt=Läufersteine 10 16;
2000 Stück Basalt=Bindersteine
101624;
6000 Stück Basalt=Läufersteine 12 18:
6000 Stück Basalt=Bindersteine 1227
ganz oder geteilt vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingun sind bei der unterzeichneten direktion, Cöln, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 3, ehen und zum Preise von.. zu beziehen. Die mit entsptechender Aufschrift verseher. Angebote sind dort bis zum 13. Mai 1913, vormitt. 11 Uhr Zimmer 19, einzureichen.
Die Direktion: Thomas