*(38 mm breit) 25 Pf. 3. R S und letzte Seite 30 Pf. 26 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.* x Reklamepreis# # Die 90 mm breite Kolonel= K
* Zeile 75 P1, für Köln 5O Pf, 8
K zweite Seite 60 Pl. 2# 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pl. 82 K 38
&a Geschältsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. s5. 3
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARARRRR
Heute 12 Seiten.
farrsag
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
auf dem Territorium des autonomen Albanien, ist die Erregung gegen die Serben dadurch aufs höchste gestiegen, daß die serbischen Truppen trotz der Londoner Beschlüsse keinen ernstlichen Willen zeigten, die Stellungen, die sie noch in der Mirdita und wahrscheinlich auch in der Lurja inne hatten, also in dem für autonom erklärten Albanien, zu verlassen. Dazu kommt, daß infolge der Sperrungen der Straßen nach Djakowa und Prizrend im ganzen nordöstlichen Teil der Malissia Hungersnot ausgebrochen ist. Die Serben haben durch diese Aufstandsbewegungen nun allerdings eine gewisse formelle Berechtigung, gegen die Mallissoren einzuschreiten, und es wurde bereits in einem Belgrader Ministerrate unter dem Vorsitze des Königs Peter beschlossen, nicht nur einen geharnischten Protest gegen Albanien bei den Großmächten einzureichen, sondern auch durch Einberufung mehrerer Jahrgänge der Reserve die Angelegenheit selber energisch in die Hand zu nehmen.
Man weist in Belgrad darauf hin, daß die Mächte, die die staatliche Existenz Albaniens dekretiert hatten und denen zuliebe Serbien seine strategischen Positionen in Albanien geräumt habe, moralisch verpflichtet seien, Serbien vor den unheilvollen Folgen der Gewährung dieser Wünsche zu bewahren, widrigenfalls Serbien gezwungen sei, der Vorsehung der säumigen Großmächte durch eigene ausgedehnte militärische Maßnahmen etwas nachzuhelfen. Es bedarf aber noch sehr der Bestätigung, ob die Albanier wirklich der angreifende Teil sind. Denn es ist leicht möglich, daß sie sich nicht anders als durch Gewalt gegen die servische„Regierungsmethode“ zu wehren vermochten. Die Haltung der Serben gegenüber Albanien und die notdürftig verhüllte Androhung der inzwischen tatsächlich erfolgten Besetzung strategisch wichtiger Punkte auf albanischem Gebiete
Die morgen erscheinende Nr. 39 von
c Die albanischen Wirren.
Der verstorbene Staatssekretär von Kiderlen=Wächter, der bekanntlich einer der hervorragendsten Kenner der Verhältnisse auf der Balkanhalbinsel war, hat öfter den Ausspruch getan, daß ein Krieg auf dem Balkan, wenn er einmal begonnen habe, gar nicht mehr aufhöre. Die Ereignisse haben gezeigt, daß die Ansicht Kiderlens nur zu sehr durch die grausame Wirklichkeit bestätigt werden sollte. Zuerst das blutige Niederwerfen der Türkei durch den Balkanbund, dann der große Krach und der nicht weniger blutige Zwist unter den einstigen Verbündeten, dann neues Vordringen der Türkei und jetzt, nachdem die vielen und verschiedensten Friedensprotokolle kaum unterzeichnet sind, unabsehbare Wirren in Albanien.
Die Serben haben mit der auf der Londoner Botschafterkonferenz ihnen zugestandenen Einverleibung gewisser Teile albanischen Gebietes den Haß der Albanier in noch größerem Maße, als jener seit undenkbaren Zeiten schon bestand, auf sich gezogen. Die Serben sollen durch Uebergriffe und allerhand harte Maßregeln gegenüber der notleidenden Bevölkerung in den okkupierten Gebieten die Albanier derart herausgefordert haben, daß es zu einem Aufstand der Albanier gegen die Serben gekommen ist.
Als die serbischen Behörden jüngst die Häuptlinge von Drenica ergreisen und hinrichten ließen, brachen in dem Teile des Gebietes vom Djakowa, der nunmehr Serbien einverleibt wurde und der aber ausschließlich von Albaniern bewohnt ist, der Aufstand aus. Seit längerer Zeit finden zwischen albanischen Banden und serbischen Truppen blutige Kämpfe statt. Da die serbischen Abteilungen einige an den Kämpfen völlig unbeteiligte Dörfer niedergebrannt haben, gewinnt der Aufstand immer
ster
onn
wird enthalten:
er: Vier Bilder vom Kaisermanöver: Offiziersruf. Kochen im Manöver.] Einritt einer Patrouille in ein Städtchen. Signalballon im Manövergelände. Enhüllung eines Lützowdenkmals in Zobten am Berge. Das neue Bülow von Dennewitz=Denkmal auf dem Schlachtfelde von Dennewitz. Der Hochzeitszug des Königs Manuel mit der Prinzessin Auguste Viktoria von Hohenzollern. Eine amerikanische MilitärDeputation in Berlin. Der Flieger V. Stöffler nach seinem Rekordflug von Mülhausen i. E. nach Insterburg. Die Besatzung des untergegangenen Marineluftschiffes L. 1. hlungen: Das stille Heim. Novelletee von#e&am Tromm.
Es waren zwei Königskinder. Erzählung von Herta Anger. Zweihändigkeit. 1 Unsere Bilder.] Spruch. Ernst und Scherz.
Plane trägt, die Großmächte im Punkte der Aneignung weiteren albanischen Bodens vor eine vollendete Tatsache zu stellen.
Es fehlt aber in dieser Beziehung nicht an deutlich sprechen den Momenten, die es zweifelhaft erscheinen lassen, ob jene Balkanmethode auch in dem serbisch=albanischen Falle durchführbar sei. Denn die Großmächte haben gerade inbezug auf das albanische Problem neben diplomatischer Vorsicht Tatkraft und Konsequenz bewiesen— es sei nur an die Losung der Stutarifrage und an die Blockaden der montenegrinischen Küste erinnert — und gerade die neuen Tatbestände zeigen zur Evidenz, daß der Staat und die Nation Albanien nicht erst durch die Phantasie Oesterreich=Ungarns geboren werden mußten. Daß österreichische Machenschaften hinter der in Albanien herrschenden Anarchie stecken, ist selbstverständlich ganz unglaubhaft, vielmehr spricht
ssene
igend.
September 3 Uhr nach ung: TroisTreffpunkt Hauptportal. r. Fahrgeld .: Frauenndes Kölner
ssene
ugend.
8. September 0 Uhr nach ng: Brühl, zrühl. TreffVorgebirgslatz. Treffzeit eld 40 Pig.
r Eifelverein
zu haben bei
40.
tsschuß für )pflege.
sch
chley sse 2
u. am Körper ad zuverlässig atent-Mee, a Stück 50
50 M.(35%ig
Nach jeder Zuckoch10 u 75Pf etc., rappante Wirnden bestätigt.
n. Drogerten en erhältlich he haben in Wirkung!
## Lisen
rhhb
Eleg. Hostüm „Stehbrustfasson“ aus vorzügl. Fantasiestoffen mit reizvollen Schlössern garniert und imit. gepressten SealKragen, Tadellos sitzend
M. 34.25
Reizender Hindermantel sehr hübsch und Kindlich in Schnitt und Garnierung m. farbigem Tuchkragen, je nach Grösse
Mod. Paletot
„Cut-away“ vorzügl. Ware sehr aparte Garnierung mit schön abgetöntem andersfarbigen Shawl

Seite 2.
Local-Hazeider Nr. 264 T Dentlerstag. 25. September 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Das heueste vom Tage
beobee beZu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. AuswelSpat, otern u, bringen! Auch son tige Parteifreund; sind sehr willkomm.n, sofern sich duoch die Barteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
bringen! Auch son tige Darteifreund; sind sehr winlkommen.
sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen konnen.
Donnerstaa, 25. Sept. St. Aposteln:.30 abends bei Kappler, Apostelnstr. 8. V. M. V.(Stadtratswahlen).
Freitag, 26. Sept. Nippes=Ost:.30 abends bei Hochholz, an; Seve a 92 M N.(Stadtratswaulen, Besprechung
Der König der Hellenen.
* Paris. 24.Sevi.193.(Drahiver.) Der König von Griechenland ist um 10 Uhr vormittags nach London abgereist.
Niehlerstr. 92. V. M. V.(Stadtratswaylen, Besprechung
der Wählerlisten.) Montag, 29. Sept., abends pünktlich.45 Uhr: Geschäftsführender Ausschuß im Blauen Saale der Bürgergesellschaft.(Stadtratswahlen. Referent: Justizrat Nr.
Jul. Bachem.) Eintritt nur für Mitglieder gegen Vorzeigung der(blauen) Ausweiskarten.
Feuersbrunst.
Pera, 24.September 1913.(Drahtber.) Eine Feuersbrunst hat in Or u am Schwarzen Meer etwa 1000 Hauser und Läden zerstört. Der Gesamtschaden wird auf zwei Millionen Franken geschätzt.
jede Vermutung dafür, daß dieser Zustand von der Seite herbeigeführt ist, der sich gegen Albanien mit Angriffsabsichten trägt. Neben diesen auf die nördliche Grenze Alvaniens sich beschränkenden Unruhen scheint der Esad Pascho, der Verteidiger oder Verräter?) Skutaris sein Land in eine neue Katastrophe hineintreiben zu wollen. Er hat soeben die Selbständigkei Albaniens unter der Oberhoheit des Sultans erklärt. Jetz werden die Mächte wohl energisch zugreifen müssen.
liegen in Albanien vollständig anders, wenn das neue Fürstentum nicht ohne Herrscher wäre. Aber die Mächte schicken ihn nicht!
Die Cholera.
** St. Petersburg, 24.Sept.1913.(Drahtber.) Nach amtlichen Nachrichten sind in der Stadt Cherson bis zum 22. September keine neuen Cholerafälle vorgekommen, im Bezirk Odessa einer un in Nikopol im Gouvernement Jekaterinoslaw zwei.
** Oporzec, 24.0eot.1912.(Drahtbericht.) Im Bezirk Skole in Galizien ist ein neuer Cholerafall festgestellt worden.
Die Lage auf dem Balkan.
* Das Vorgehen der Albanier. Die Albanische
G Die japanisch=chinesischen Differenzen
sind immer noch nicht vollständig beigelegt. Unter dem Druck der durch eine bedenkenfieie Agitation in helle Erregung versetzten Volksstimmung hat Japan seine Forderungen an China geradezu bis zur Unerfüllbarkeit gesteigert. Die Sonderstellung, wie sie Japan unter Vorwänden erstrebt, die mehr den An spriüchen erregter Pöbelmassen, als der Ausicht der jepanischen Staatsmänner ihren Ursprung zu danken scheinen, widersprich dem Prinzip der wirtschaftlichen Gleichberechtigung. Vor den
Folgen einer solchen Poltir muß Japzn, dringend gewarnt
werden, wenn es nicht mit den an der Festigung, dsr Lerält, nisse Chinas interessierten Großmachten in bedenklichen Gegensatz
geraten will.
Korrespondenz meldet aus Skutari: Der Aufstand an der serbisch=albanischen Grenze hat in den letzten Tagen stark an Aus dennung g wonnen. Während sich die Käupie bisber in zenen rein albanis hen Gebieten abgespielt haben, die von der Londoner Botschafter=Renuion Serbien zugewiesen worden sind, erheben sich nunmehr auch die Malissoren jener Gebiete, welche die serbischen Truppen widerrechtlich besetzt haben. Gemäß den Londoner Beschlüssen über die Abgrenzung haben die Malissoren die strategischen Punkte verlassen, die sie bis dahin besetzt hatten, weil sie es als selbstverständlich ansahen, daß Serbien die Londoner Beschlüsse achten würde. Die serbischen Truppen haben jedoch daraufhin diese Punkte besetzt und zum Teil befestigt. Nunmehr haben sich die Stamme Gashé und Grasnice erhoben. 2000 Bewaffnete aus diesen Stämmen haben die Berge im Südwesten von Djakowa und sudlich von Gusinje besetzt. Ihre Erhebung gilt nicht nur den Serben, sondern auch een Montenegrinern, welche gegen die albanische Bevölkerung von Gusinje Grausamkeiten begehen
sollen. Auch in den benachbarten Gebieten, in denen noch serische Truppen anwesend sind, gärt es. Der Stamm der Hoti hat die Stämme Gruda, Schkreli, Kastrali zu einem Kriegsrat aufzeboten. Die Kämpfe auf serbisctzei Gebirt Pelen, sietz.6 der Linie Djakowa—Prizrend und Dibra ab. Die albanische Freischaren, die unter dem Kommando Issa Boljetinas, Bairan Zuris und Riza Beis bei Djakowa stehen, haben die wiatigsten Defiles besetzt und kämpfen mit großer Erbitterung.
— Beigrad. 24 Sept.1 13.(Drahtber.) Ein königlicher Ukas ordnet die Mobilmacuna der Morawadivision und eines Teiles der Reservisten aller Divisionen an.
— Wien, 24.Sept.1913. Die Alban. Korrespondenz meldet aus Walona, daß sich die Vertreter der Provisorischen Regierung nach Durazzo begeben haben, um mit Essad Pascha zu verhandeln.— Aus Skutari meldet dieselbe Quelle, daß, die Aeltesten der albanischen Stämme der Hoti, Gruda, Sc#ten und Kastrati beschlossen haben, die Feindseligkeiten gegen montenegro zu erbssnen und die
baniern bewohnten Gebieten zu vertreiben.— Die Südslawi „ daß der König aus 20
paniern bewöhnten Gebieten zueer-ur.
Korrespondenz meldet aus Centinje, daß der König aus litza zurückgekehrt ist und an den Besprechungen der Ministr über die militärischen Maßnahmen gegen das Vorgehen der
a Essad Pascha demaskiert
einge#aufen, aus denen hervorgeht, daß Essad Pascha die Selbständigkeit Albaniens unter der Oberherrschaft des Sultaus verkündet hat. Essao Pascha soll dem Präsidenten der vorläufigen Regierung in Walona, Ismael Kemal Bei, befohlen haben, das Land sofort zu verlassen.
** München, 24.Sept.1913.(Drahtbericht.), Die junge Gemahlin einigen Tagen in einem Ziesigen Kraukenhause, da sie sich unpäßJourges ist für pestverseucht erklärt worden.
Kirchliches 1
Am Sonntaa. den 28. September, wird im Dom am
Sschoateisef ehgeisenze Saosdenest antg blostoe K aui e
als 800 Kölner Pilgern benutzt worden.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Stralenhohnen e# fundenen Gegenstände tonnen im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
(4 Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnNcustadt-Mitte hielt am Mittwoch im Coloniahaus, unter dem
Vorsitzenden Haaer, seine Herbstmitgliederversammlung av, die sich mit einer Anzahl von Anträgen usw. befaßte. Vom Oberpostdirektor Gunsenheimer ist auf eine frühere Eingabe des Vereins die Antwort eingegangen, daß vor dem Postamt an der Ecke Brüsseler= und Aachenerstraße zwei Postwertzeichen=Automaten zur mEil#lanen Rohufs Ueberreichung eines Antrages auf
Diele Beispiele
Aufiellun gelange Behufs eberreichung, eines Antrages auf Abstellung von Uebelständen bei Beerdigungen
beweisen, daß Scotts Lebertran=Emulsion auch im Sommer mit gleich gutem Erfolge genommen wird, wie in der kühleren Jahreszeit, und zwar von Erwachsenen ebenso wie von Kindern. Scotts Emulsion ist keineswegs ausschließlich ein KinderKläftigungsmittel, sie leistet vielmehr auch Erwachsenen vorzügliche Dienste.
es handelt sich
dabei um das Entfernen eines Teiles Chorsänger auf der Aachenerstraße— soll eine Audienz beim Erzbischof Dr. F. von Hartmann nachgesucht werden. Dem Vereinsvorstand ist es nach Ueberwindung vieler Schwierigkeiten dank dem Entgegenkommen der Stadtverwaltung und des Polizeipräsidiums gelungen, die große Stosch=Sarrasani=Zirkusschau für das nüchste Jahr nach Köln zu ge winnen: die Schau wird auf dem ehemaligen Festungsgelände am Nachenertor, östlich der Ausstellung Alt= und Neu=Köln, geragstaltet. Der Vorstand wurde durch die Zuwahl der Mitglieder Dr. Müller Hackenbroich und Hollmer ergänzt. Anträge betreffend die Linienführung der Straßenbahnstrecke 5 über die Mastrichterstraße, Un benennung der Neuen Mastrichterstraße in Rotterdamerstraße, so wie Durchführung der Utrechterstraße und Asphaltierung der Pfeil straße wurden dem Vorstande zu weiterer Bearbeitung über
(.4) Ein verborgener Schatz. Zu dem Artikel mit dieser Spitzgarte in der Nummer 223,22,=Atogt, Foegutnghrgege Fahren derPersonalnachrichten.
Am Dienstag, den 23. d.., wurde von seiten des Dreikönigsgymnasiums in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt eine feierliche Seelenmesse für den am 4. September verstorbenen Gymnasia, Professor Gustav Schmitz gehalten, der auch die Angehörigen und zahlreiche frühere Schüler des Verstorbenen beiwohnten.—. Gymnasialchor trug vierstimmige Trauergesänge vor. Der Religionlehrer der Anstalt, Professor Dr. Lindemann, widmete dem Verstorbenen einen Nachruf, in dem er u. a. ausführte: Sein To hat uns alle tief erschüttert, zumal die Kunde davon unerwart uns überraschte. Schon am Anfang des neuen Semesters hat wir in der Aula des Gymnasiums durch den Herrn Direktor oa erhebende Lebensbild des Heimgegangenen vernommen. Fast
Jahre hat er als Lehrer am Marzellen= bzw. Dreikönigsgymnasiun
mit großer Gewissenhaftigkeit gewirkt, bis im vorigen Jahre## sundheitsrücksichten ihn zwangen, aus dem liebgewonnenen Ber## zu scheiden. Wie viele Schüler mag er in dieser, gen Reihe
Jahren unterrichtet und durch Wort und Beispiel erbaut haben
Professor Schmitz war ein edler, vornehm denkender Mensch vu
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
escscscise losehcheile eligeheäleie geih ähge
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut un.„„„ Uie garantiort. lahrel
Aun sprüngliche Farbe Wieder, ler Sceler
schädllich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
Ewige Quellen der Kraft und des Segens
„ s ihnan stehen die Heilquellen
von befreundeter Seite geschrieben: Vor etwa acht Jahren verschwanden einem Brennereibesitzer in Deutz von seinem Schreibtisch 10 000 Mark in Banknoten. Der in dienstlichem Auftrag kurz Zeit im Zimmer anwesende Schutzmann Kürten geriet in den Verdacht, das Geld entwendet zu haben. Eine bei ihm vorgenommene Hausuntersuchung verlief ergebnislos. Weil jedoch Kürten seine Unschuld nicht beweisen konnte, lastete der Verdacht schwer auf ihm, bis sich vor kurzem die Sache zu seinen Gunsten aufklärte. Der Brennereibesitzer gab vor einiger Zeit seinen Schreibtisch zu einem Schreinermeister zur Reparatur, und dabei wurden von diesem die verschwundenen Banknoten zwischen Schublade und Tischplatte festgeklemmt vorgefunden. Damit war die Unschuld des Schutzmannes Kürten bewiesen. Es muß rühmend hervorgehoben werden, dessen vorgesetzte Behörde diese Tatsache der gesamten Schutzmannschaft durch Befehlsausgabe bekanntgeben ließ, die Ehre des Kürten wieder herstellte und ihn dazu beglückwünschte. Sicherlich wi auch die Seite, von der seinerzeit der Verdacht ausgesprochen war,
eine Entschuldigung gefunden haben.
(0 Die Zeitschrift Jung=Köln führt uns mit ihrer eben
erschienenen Nummer durch die Erzählung Molls Gieres in die
Zeit, als die Stadt Köln ihre Befestigungswerke 04 Maflat über die Wasserburg
V
sind unsere Heilquellen. Unter ihnen stehen die Heilquellen der Gemeinde Soden am Taunus mit an erster Stelle und es ist klar, daß Pastillen, die aus den mineralischen Rückständen dieser Quellen gewonnen werden, ähnlich vorteilhaft wie die Quellen selbst wirken müssen. Wer gegen Katarrhe, Husten, Verschleimung, Indisposition 2c.„Huys“ echte Sodener Mineral=Pastillen verwendet, hat also auch die Gewähr dafür, daß er wirtlich wirksame Bestandteile im Kurgevrauch befindlicher Quellen erhält. Fays Sodener kosten auch nur 85 Pfg. und sind überall erhältlich. Besonderes Kennzeichen: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeisteramtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreifen. d'
Fulbälle.50-15.09- Fuhhall-Slielel.0b-14.50.
Trikots— Hosen— Strümpte
Spezial-Sporthaus D. Jansen, strassel.
Zeit. als die Stadt Koln ihre Befestigungswerte zum dritten Male
(1881) sprengte; der Aufsatz über die Wasserburgen in der näheren Umgebung der Stadt wird fortgesetzt. Von Ohm Wills lustigernstemn Puppenspiel: Hänneschen un der Dud, wird der Schluß mitgeteilt. Besonders wird die jungen und alten Leser der kurzweilige Brief einer leibhaftigen— Blattlaus interessieren, die ihre von der Menschheit verkannten Vorzüge geschickt ins rechte Licht zu stellen weiß. Den übrigen reichen Inhalt und den Bildschmuck de hilligen Heftes deuten wir bloß an.
0A) aEs fällt ein blauer Lappen für die ab,“ sagte ein Kolonialwarenhändler zu einem Zollbeamten, als dieser eine Revision vornahm und unverzollte holländische Zigarren vorfand Um Gottes Willen“, sagte der Händler,„lassen Sie die Zigarren liegen, es fällt dann ein blauer Lappen für Sie ab.“ Wegen Bestechungsversuchs erhielt der Angeklagte 50 M. Geldstrafe vom
Großstadtwegelagerer. In der Nähe der Südbrücke wurde vorgestern abend einer Dame von einem Burschen das Handtäschchen mit Portemonnaie und Inhalt aus der Hand gerissen. Der Wegelagerer entkam.
eoter, Vornen...
tiefem, vielseitigem Wissen. Er war Altphilologe und begeistern Anhänger des humanistischen Gymnasiums. Im Verkehr zeichner ihn besonders Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit aus, Tugenden die gewöhnlich mit wahrer Seelen= und Charaktergroge verbunde sin* Am Grabe hörte ich das Wort: Da hat man einen gute Mann begraben. Dies entsprach der Wirklichkeit.
Der Hingeschiedene war ein guter, edler Mann, aber auch frommer, gläubiger Katholik. Seinem Gott, seiner Kirche, wie den Seinigen war er in aufrichtiger Liebe und Treue zugetan. H sehen wir wiederum, daß ernste, tiefe Wissenschaft nicht von Go. weg=, sondern zu ihm hinführt, daß Glaube und Gelehrsamkeit, Offenbarung und Vernunft keine Gegensätze sind, sondern in har monischem Verhältnis zueinander stehen. Professor Schmitz w seinen Schülern ein gerechter, wohlwollender, angmlich besorg Lehrer, seinen Amtsgenossen ein liebenswürdiger Kollege, in dem
Nun ist er von uns gegangen. Seine Seele ist, das dürfen ui zuversichtlich hoffen, zurückgekehrt zu ihrem Gott, in die bessere ewige Heimat. Sein Leib ruht im Schooße der Mutter Erde un harrt dem Auferstehungsmorgen entgegen. Aus der Grabe mahnt er seine Schüler vor allem: Benutzet gut die Zeit, sie g so schnell von hinnen, gedenket eures Schöpfers in den Tagen der Jugend; denn ihr habt hier keine bleibende Stätte, iyr sucht ds zukünftige, und alles, was geschieht, es sei gut oder bös, wirdd Herr ins Gericht bringen. Aus der Grabestiefe hält er uns das erschütternde Memento mort vor und spricht:„Was du bist, omi gewesen, Was ich bin, wirst du einst werden, Staub und Asche d
wollen diese Sprache beherzigen, und im Sinne derselben unser Leben einrichten. Wir wollen dem lieben Kollegen und Lehrer ein treues Andenken bewahren. Wir wollen in der groß Totenstadt Melaten gerne sein Grab besuchen, es weihen mit seren Gebeten und den Immortellenkranz der Liebe und Dal barkeit niederlegen. Wir wollen hoffen, daß Gott der so sch geprüften Gattin und Schwester des Hingeschiedenen die Fülle sei himmlischen Trostes nicht versagen wird.
Unter großer Beteiligung erfolgte, am Montag die„Beerdigng des vor einigen Tagen im Dienste infolge Schlaganfalls verstor
Kriminalpolizei=Wachtmeisters Christian Oopp. Welch großer## liebtheit der Verstorbene, sich bei seinen Vorgesetziegg nd.#egtegn
auch in der Bürgerschaft erfreute, davon legte die zahlreiche Beteilign. und die vielen Kranzspenden beredtes Zeugnis ab. An gung nahmen u. a. teil Polizeiassessor Dr. Dieckmann, Krit
gung nahmen u. a. teit Pollnerenene.
polizei=Inspektor Wiedermann, Polizei=Inspektor Sach## Potgera“. tare und Wa###zeiheamte. viele K
viele
Wiedermann, Polizel=Inspertor Sachior
Polizeikommissare, Polizeisekretäre und Ponzeibeamte, vielen
des Verstorbenen und uber 200 Schutzleute. Auf dem Wege
Nordfriedhof spielte die Schutzmannskapelle Trauerweisen.
Gesangsabteilung der Vereinigung der Kgl. Schutzmannschaft am Grabe mehrere Trauerlieder.
Die

loch serer Hotis
triegsrat sich au banischen Bairan sie wichung.
iniglicher ivision
nz meldet kegierung zu verdaß die
#chfro Schrrei
en Monvon Aldslawische us
Minister gehen der
tinopel,
dachrichten die Selbrrschaft soll dem ael Kemal
Gemahlin liegt seit ich unpäß. bessert. Sept.1913. 18 Kirgisen d Volosti
bahnen gegasse 35—43
Dreikönigsne feierliche Gymnasial= hörigen und nten. Der er Religionse dem VerSein Tod unerwartet esters haben Direktor das n. Fast sgymnasiun n Jahre O# ienen Beru en Reihe von aut haben!
:<space> M e n s c h<space> v o r<space> d begeisterm ihr zeichnete 8, Tugenden ße verbunden einen gute.
aber auch ein irche, wie den ugetan. Hier icht von Got Belehrsamkeit, idern in hatSchmitz war lich besorgter lege, in dem
as dürfen wir in die bessere, tter Erde und er Grabestieft Zeit, sie geht den Tagen der ihr sucht die bös, wird der t er uns das zu bist, bin ich und Asche der
zinne derselben Kollegen und in der großen seihen mit unbe und Dankder so schwei die Fülle seine
die Beerdigung ills verstorbenen Zelch großer Be nd Kollegen und eiche Beteiligung An der Beerdiinn, KriminalSachsze,
te, viele Kollege dem Wege zu
uerweisen.
mannschaft
zum Preise von 35 8, 65-. M..10. M. 1,80. M..20. M..—, Probefläschchen 10 Pfg. Vorteilhafteste Grösse Nr. 5(mit Plombenverschluss) zu M..— Man füllt aus dieser die kleinen Tischfläschchen selbst ab und hat dabei, ausser der Garantie für Echtbeit, namhafte Ersparnisse.
Agobolchoge
Lederputz-Crème
Kölne: Local-Anzeiger Nr. 264 4 Donnerstag. 25. September 1913.
Besonders empfohlen:
Seite 3.
#n ufte
S
Ka E
GUSIAU CORDS
GRÖSSTES SPEZIAL-VERSANDHAUS FÜR DAMENKLEIDERSTOFFE CöLN a. Rh., NEUMARKT-6 BERLIN WS, LEIPZIGER STR. 33-35
Sachkundige Bedienunz. Nach auswärts Muster postfrei.
Cords’ Braufseiden.
Meine reich sortierten Läger bieten eine herrliche Auswahl schönster Neuheiten für einfache und elegante Ansprüche.
Cordsiana-Garantie-Seide, grösste Haltbarkeit, mattglänzend. Breite 100 cm...... Mark.20 das Meter
Duchesse-Mousseline, glanzreiche, schmiegsame Qualität, Breite 100 cm Mark.50 das Meter
Satin-Grenadine, weiches, mattglänzendes Gewebe. Breite 100/105 cm Mark.50 das Meter
Crêpe de Chine, leichtes, dustiges, gekrepptes Gewebe Breite 110 cm Mark.— das Meter
Satin-Messaline, mattglänzende, schmiegsame Qualität. Breite 98/100 cm Mark.— das Meter
Ramagierte Seidenkrepps, vornehme, neue Muster, Breite 100|110 cm.: Mark.80—12.50
Grosse Auswahl in eleganten Spitzenkleidern, Spitzen und Spitzen-Volants.
Braut-Ausstattungs- Artikel in enormer Auswahl:
Braut-Jupons, Brautschleier, Brauttaschentücher, Brautkleider-Besätze.
Aus dem Ankauf eines ganzen Lagers
neu eingetroffen
verkaufe ich
Köln
empfiehlt:
Ia Zechenkoks
in allen Körnungen,
Anthrazit Husskohlen
von Langenbrahm,
Ausstreie Küchenkohlen Industriekohlen, Briketts
Kontor Gilbachstr. 31, pt.
Fernspr. B 8043.
240000 Zigarren
In prima abgelagerten Qualitäten
zu und weit unter Fabrikpreisen
spottbillig wie folgt:
-Pig.-Tigaren 100.80 Ml
.20
.50„ 100 Abb„
10„„ 100.d„
12- bis 15-Pfa.-Zigarren von 7 bis 9 Mark.
Bessere Marken bis 300 Mark pro 1000 Stück.
Zigaretten billig in allen Preislagen.
Fhau
WEE S
M
SC tete A
-e e
Sse Honenkl
mündelsicher
verzinst alle Einlagen mit 4% bei halbjähriger, 3¾% bei vierteljähriger Kündigung, tägliche Gelder mit 3½%. Postscheck-Konto Cöln Nr. 5947. Reichsbank-Girokonto. 24
Grabherzen.
Hendenia Rerzen-We
wiederverkäuser
erhalten sofort bemusterte Offerte.
Jahresproduktion 15000 Tentner.
I 42354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29.
Sanitätswarenhaus
Heinr. Dommes,
— Köln, Severinstrasse 135—
Tel. B 8440. 0*
Bruchbänder, Leibbinden, sowie alle vork. Bandagen und Krankenpflegeartikel. Für Damen Frauenbedienung.
Billis!
Billis!
agen
P. A. Strömer
23 Klingelpütz 23.*
Sirüingle und
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 19. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe. Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung. Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— vorbereitendes Zeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule drei Jahre lang mit Erfolg beucht haben.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt für die Stunde und das Halbjahr 1 Mark, also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden halbjährlich 7 Mark.
Anmeldungen werden täglich im Bureau der Schule, Übierring 48, von 9 bis 12 und 3 bis 6 Uhr, Sonntags von 9½ bis 1½ Uhr entgegengenommen.
Um die aus den stadtkölnischen Fortbildungs= schulen in die Kurse übertretenden jungen Leute den richtigen Klassen zuweisen zu können, haben diese bei der Anmeldung das Entlassungszeugnis der Fortbildungsschule vorzulegen, sowie am Sonntag, den 19. Oktober ihre in der Fortbildungsschule angefertigten Zeichnungen mitzubringen.
Programme und Normalstundenpläne zur Erlangung einer abgeschlossenen fachlichen Ausbildung für 1. Maschinenbauer, 2. Gas= und Wasser-Installateure, 3. Elektroinstallateure, 4. Elektromonteure und Schalttafelwärter sind durch den Unterzeichneten zu beziehen, der auch weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt.
Der Direktor:
0 Romberg, Geheimer Regierungsrat.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller dekannten Marken, wie Colonia, Dunlop, Metzler, Har durg=Wien, Deters Union, Hut chinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. Maschinen Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warmemnf. Doe 50 Pf. u 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
— Zweigverein vom Roten Kreus.
füir die Stadt Cöln
Geschäftsstelle Moriminenstraße. Ternspr. K 351. Samariter-Krankenpflege-Unterrichtskurse
für Damen und Herren.
Zur Teilnahme an den in Cöln und in den Vororten im Oktober beginnenden, von Aerzten geleiteten Damen= und Herren=Kursen, wöchentlich 1 Stunde, werden noch Anmeldungen auf unserer Geschäftsstelle Maximinenstraße. Ecke Johannisstraße, entgegengenommen.
Einchreibegebühr 1., im übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende.
Geh. Medizinalrat Professor Dr. Tilmann.
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisaal des LA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Donnerstag, 25. September 1913.
Theater und Konzerte
4A Opernhaus. Das Gastspiel Das Miratel muß auf dringendes Ersuchen des Professor Reinhardts verschoben werden. Ez findet nicht am 2. und 3. Oktober statt, sondern am Montag, den 6. und Dienstag, den 7. Oktober. Der Vorverkauf beginnt unverändert am Samstag, den 27. September, vormittags 10 Uhr. Den Ansteigern und Abonnenten bleiben ihre Plätze bis Freitag, 2o. Seotember, reserviert. Die bereits gemachten schriftlichen Vor bestellungen für den 2. Oktober werden auf den 6. Oktober umgeschrieben, die für den 3. Oktober auf den 7. Oktober.
Gesellschaits= und Vereinsleben
C50500000BSSPOpMf 00 S0 2000 R00O0f00Ornr
1A) Der Voltsverein far das katholische
Pfarre Herz=Jesu, veranstaltet am Sonntag, den 28. September, abends Punkt 9 Uhr, im großen Volksgartensaale ein Familienfest Ne kölsche Ovend, unter Mitwirkung bester Kräfte. Es ist ein
vornehmes und reichhal##aes Programm zusammengestellt, so daß
den Mitgliedern recht genußreiche Stunden geboten werden. Die Programme sind, so weit der Vorrat reicht, bei den Vertrauensleuten zu haben; die Mitglieder sind in ihrem Interesse gebeten, sich bald mit Programmen zu versehen, da der größte Teil verselben bereits vergriffen ist.(Siehe Anzeige.)
8000--000 RtOUere rS Oo S 200 rO rc M
50005ff000020 6000f r
Geuisches Theater: Anatol, 8, Colosseum; Filmzauber, 8, Hetcoggf.
heren Castans Panoptikum), Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Lebendig tot, 3, 6 u. 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Voksgarten: 3½-11, Stadtgarten: 9½
Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Cafe, Cafe Hunge,
Bauer, Ring-Café.
Ghad) Sehlzesten Peangranz. Fraotageise, Göshaer gan.9 Uir
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spichexer Höhen.
n eesn e neeene bsn n e nes ge se gneen enn ee
: Aus Kölns Nachbarschalt::
Eine schwere Explosion in Eil.
Eine Arbeiterin getötet.— Fünf Personen schwer, zehn leicht verletzt.
Das Gewerbeeiner Lohnbewegung, insolgebessen die e der Gipser die Arbeit niederlegten. 17 Gipser alten Bedingungen weiter und verhöhnten und han Arbeiter. Als nach zwei Tagen die Forderungen stellten die Stukkateure die Bedingung, daß vor der Arbeit die 17 Gipser von der Baustelle entfe die Unternehmer die Entfernung der 17 Gipser alle am Neubau beschäftigten Arbeiter, etwa Ausstand getreten. Die Streikenden gehören zu gorien an und sind in vier Verbänden organisier ist Mitglied der freien Gewerkschaft, während ett christlichen Gewerkschaft angehört. Die beiden haben nur wenige Anhänger. Die Vertreter sprachen sich dahin aus, daß es den Streikender Verhöhnung durch die 17 Gipser gehe, als bari arbeitswillig gezeigt hätten. Was die Leute ver ihnen bewilligt, aber die 17 Gipser könne man sei ein Stamm alter Lothringer Arbeiter, und a die Firmen keinen Bau in Arbeit, wo man die G könne. Man sei wohl bereit, die Gipser, die ne andere Arbeiter gehänselt und verhöhnt hätten, wolle man die Leute verwarnen und möglich von den anderen Arbeitern trennen. Nach zwei lung zog sich das Einigungsamt zur Beratui Vorsitzende, Justizrat Sauer, führte etwa fol Einigungsamt ist einstimmig der Meinung, daß dadurch gewahrt wird, daß die 17 Gipser von 0 fernt werden und empfiehlt deshalb den Untern sobald die Arbeiten dies zulassen, auf ande zubringen. Wenn dieses noch nicht monl#####,
kommenden Gipser eindringlichst zu verwarnen, nicht zu provozieren und wenn dies doch geschie lassen. Ferner sind diese Gipser in möglichst abg stellen zu beschäftigen. Die Vertreter der Unt sich hierzu bereit, während die Abordnung der den Arbeitern die Vorschläge unterbreiten will. amt empfahl den Vertretern der Arbeiter, die let obiger Bedingungen zu bewegen.
I#00 Ueberfallen. In der Nähe des Rhein von unbekannten Burschen überfallen und am Man schaffte den aus vielen Wunden Blut
von der Rheinschiffahrt. Das nei
Düsseldorfer Gesellschaft, das im nächsten E Schnelltour in Kurs tritt, wird, wie mitgeteilt Das im Dienst befindliche Schiff gleichen Nau von Stein heißen.
(0 Die gefährlichen Insektenstiche. von einem Insekt in das Kinn gestochen. Der gefährlich an. Der Mann wurde mit schwer das Bürgerhospital gebracht.
(A) Den Verletzungen erlegen. Das K der Wollküche in siedend heiße Milch gefallen verletzt hatte, ist im Bürgerhospital gestorb
Fabrik chemisch-technischer Pro.mb.H. in Liqu. in Cöln-Merheim. in: 20.1913. Offener Arrest:
27. 10. 1913. Erste Gläubigervern: 11.11.1913. Konkursverwalter: Wilhelmring 18.
— xt. Preise für die 50 Kilo iglich 20-—22% Tara—, die eine Kilo Schlachtgewicht. IDi. Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
on 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht 2 Kil. 53-61 74 77), c. von 126 #e ne über 150 Kil. 00 00 00-00,
s 80 Kil.=7 53 72 74, f. Sauen C0-00 100—00. Markt langsam und
Konkurseröünung
dukte unter der Firma Tromi Neusser Straße 612. Eröffn ..10 1913. Schluß der Ar sammlung: 17. 10.1913. Prütt Rech sanwalt Sieger in Cöll *mp; Köln, 25.Sept.1913. Schlachtvlehmark Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20 geklammerten Zifiern aber für die 50 Krlo Preise fur Lebendgewicht beruhen
2179 Schweine a. vollfleisch
über den schweren Unfall.
Berichterstatter meldet u..: te vormittag um 7½ Uhr in dem der Frankfurter Chaussee' gelegenen Fabrik. wurde völlig zerstört; die ind sind dann in sich zusammengestürzt. Arbeiterin Sibylla Mombauer getötet rletzt der Meister Linke aus Eil ina Ihnenfeld aus Rath. Schwer und zwar der Lehrling Ommer= Strunden aus Eil, ferner die aus Heumar, sowie die Arbeiterin Des ferneren sind etwa zeyn Sie stammen meist aus Eil uno
Einzelheiten
Der zur Unfallstelle entsandte A
Die Explosion ereignete sich heut hinteren Teil der an Die Zündplättchenabiellung Mauern wurden gehoben u Bei dem Unglück ist die worden. Levensgefährlich sind v# und die Arbeiterin Kathari verletzt wurden vier Personen,
born aus Eil, die Arbeiterin Arbeiterin Gertrud Menchen Paula Schnell aus Heumar. Personen leicht verletzt.
Rath=Heumar.
Die Eiler und Porzer frei dem Unglück zur E Personen sowie die in das Krantenhaus letzten wurden nach bracht. Dem Meis ferner hat er noch davon getragen. Der fabrikation ist gestört
Die Stätte
ber ti die Zindplikthen=Verstäte befand, ste vouig zernorr und nem Trümmerhausen. Die Mauern und das Dach sind
Seicht enten en, und dann in sich zusammengestürzt. Ein Teil des Daches ist in Tausende von Fetzen zerrissen worden, die bis etwa 50 Meter weit in ein nebenan liegendes Feld
Unter: Trümmern befinden sich auch die Papierstreifen,
falls große Risse auf, während fast sämtliche geusterscheiben dieses
uechrere Fensterscheiben, zersprungen. so stark, daß sie in Eil, Ensen und Porz
erseade, Wdtelor, weiden die dekaunge, Hereshlälchzeg, der
llt. womit sechs Arbeiterinnen beschäftigt werden. Nach An. n Vorlotzten soll sich eine mit Plättchen gefüllte
untergebracht ist, stürzte ein.
Die Opfer der Katastrophe. Die 16 Jahre alte Arbeiterin Sibylla Mombauer aus Eil, die in der Nähe des Explosionsplatzes gestanden hatte, blieb auf Stelle tot; sie wurde von der Porzer und Eiler Feuerwehr, die Ssevu zur Stelle waren, unter den Trümmern
hang Aiste aie Sl. aud. Ate, Iihzsieig, atgetne
os, göslig atgerisen; auch hat er lunere Verlezungen davon ge
tragen. Die Arbeiterin ist am ganzen Körper schwer verbrannt Viele der Leichtverletzten sind sofort von der Unglücksstätte nach
Das Unglick hate sich bald in der Ungegend rzudgesprache
Eil. Ensen, Westhoven, Rath=Heumar, Urbach und Wah maron hald viele Neugierige erschienen. Am Eingang der Fabri
warteten Frauen und Kinder auf Berichte über das Unglück. Al Katastrophe auch in Köln bekannt geworden war, trafen aue nnn da- piele Neugierige in Automobilen, per Fahrrad und mi
und Feuerwet
sorgten für die Aufrechterhaltung der Ordnung.
(älber. a. Doppellender feinster Mast e Masrkalber 68—70 100—00), c. mittlere. CO-CO). d. ger. Mast- und gute Saug- 5: -C0 100-00), I. Fresser 00-00. 100-00), chaie. A. Stallmast mer N. 00 CO(30-.), 0n
geringere Nastlämmer und# mässig genährte Hammel un 10—00. B. Weideschafe. a.
b. geringere Lämmer Markt lebhaft, geräumt. gesuchte und vorbestellte te
auss. 24.Sept.1913. An der heutigen
tgesetzt: Weizen, Landwäre,
I. Beschaffe heit, N. 15 16,00, Futtergerste N. 13.7 eizenmehl,.0 M.
.25, Weizen-Grand M..75, Bollmehl 1 M. 153, Leinkuchen M. 148, Palnkuchen M. 148, Rübkuchen, gross M. 10 ndel M 151, Rufisque M. 163, Küböl(ohne. M. 48.00, Erduussöl M. 69,00, die 10 getreide ist billiger, ruttermittel unverändert.
mit Wollen, a. Mastlammer und
ue Wolle 1000-000, b. ältere Mastrenährte junge Schafe 00—00(000Schate Merzschafe 00 00, SaurI. Mastlämmer und jüngere Masthammel und Schale(84-88). Sauglämmer 00-00
orbestellte teilweise darüber.
Fruchtbörse wurden folI. Beschaffenheit, M. 19.00, .30, Hafer. Landware, 1. Be.75. Mais, runder M. 15.50, Cin23.75, Roggenmehl N. 24.50, WelzeBollmehl M. 14,25 Baumwollnkuchen M. 150, Soyabohnenklein M. 112. Erdnusskuchen, iböl(ohne Fass) M. 65.50, uolles 100 Kil.(frachtfrei Neussl. BrotDas Geschäft war still.
zende Preise fostgesetzt: Roggen, Landware schaffe heit. N. 1c. quantino 19,00, Weizenmel
geie W
Stelle. Die beiden lebens schwerverletzte Arbeiterin, nach Kalk gebracht worden. Anlegung der Verbände in Linke wurde das halbe dere Verletzungen am G Betrieb in der Abteilung
eptember 1913.
1 an
Bingen, ov., Rheingau.15—0,03 u Bingerloch,.75—0,03 u Trier, 7 vorm. Mosel 053—.06 a
Köln, 7 vorm., Rhein 2,45—.02 m Ruhrort, S om., Rhein 1,60—.06 nl Wesel, 8 vorm., Rhein.44.06 u.
Wasserstands Konstanz, 8 v. Bodens. 3 Hüningen, 7 om., Rhein 2 Kehl, 7 vorm, Rhein 3 Mannheim, som., Kh. 4 Heilbronn, Jom., Neckar( Lohr, 9 vorn, Main Caub. 9 vorm. Rhein 2
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morge
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
in einem Hause in der Bachemerstraße eine Wohnung erbrochen und aus einem Schreibtisch 350 M. in bar, sowie noch Sparkassenbücher mit einer Einlage von etwa 1000 M. gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Gaune streich. Gestern vormittag erschien bei einem hiesigen Fuhrunternehmer ein Fuhrmann; er wollte sein. für einen Freund des Unternehmers für kurze Zeit ein Pferd zu leihen. Als das Pferd bis zum Abend noch nicht zurückgebracht — orkundigte sich der Fuhrunternehmer darnach. Da erfuhr er,
ebenfalls ein Fuhunternehmer, niemanden beaufhatto, für ihn ein Pferd zu leihen. Es ist anzunehmen, daß
eir mit den Verhältnissen vertrauter Gauner das Pferd gestohlen hat. Es handelt sich um eine zehnjährige schwarzbraune Stute, mit Taneisen beschlagen. Beschirrt war das Pferd mit Plattgeschirr,
das mit Schafspelz gefüttert war. Am Geschirsattel sehlte eine
Seinenöse. Aus Röln-Nippes.
00) Die„Ruine“ an der Aeußerstraße. Einen hübschen haben sich Spaßvögel geleistet: An der berühmt gewordenen
Kuine an der Neußerstraße, gegenuver der Vezistreßez,.grarge
hol. Feuster zu vermieten. Lescheld zweite Elage beim HausNur in Paketen erhältlich.
Der Einkauf eines Kochherdes ist eine Vertrauenssc ein Küchengegenstand, bei dem selten eine Neubeschaffung der unter Umständen eine Generation überdauern soll 1 stattung allein bietet nicht Gewähr für die Güre des z
gelan ten Materials, sowie für beste Bauart und vorzu bei geringem Kohlenverbrauch. Kochherde mit dem in Feuertür eingebrannten Zeinen„V. v..“ sind Erz
achte an die gesetzlich geschützte Marke„V. D..“
Einen so schönen Abend habe ich I war so seelenvergnügt, wie in mein Sorgen vergessend, hatte ich dem durch 2 Stück der echten Kola=, heute verspüre ich weder Kopfsch 1 Schachtel Dallkolat M.— in Apoth Stets vorrätig in d. Hof=Apoth., Schi v Werth-, Löwen=, Stern=, Paradies=, Reh Hoffmann's Apoth. u. Apoth.gold. Kopf. Rhenania=, Hansa=, Dom-, Sanitäts=, F
garten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hoh Römer=, Germania., Heumarkt=, Halbm Apoth. Heinr. Katterbach, a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler-, Hir
Verkehrsnachrichten
() Die Ausfertiaung der Monatskarten sollte, so schreior
man uns, am Kölner Hauptbahnhof einer Stelle anvertraut sein, die nicht derart mit anderweitigen Geschäften belastet ist, daß sie den Antragsteller etwa mit den Worten um erneutes Erscheinen ersuchen muß:„Sie hätten zu einer anderen Zeit kommen sollen.“ Ein solcher Zustand beschränkter Leistungsfähigkeit ist eines Bahnhofes nicht recht würdig, der sich rühmt, der größte und deshalb anspruchberechtigtste von ganz Westdeutschland zu sein. Die Ze ist wertvoll auch für das Publikum, und wenn dieses, gerade um den Wert der Zeit des Schalterbeamten zu respektieren, rechtzeitg mit seinem Antrag kommt, sollte das durch ausreichende EinDrogerie.
Das zweite Opfer.
Eil. 25.Sept. 1913. 12.55 Uhr. C
(Ein Mittel zur Haarpflege, sowie gegen Ausfall u.
Wer nicht selbst den Versuch machte, hält es nicht fur mögli und zuverlässig der„Haargeist“ der He markt=Drogerie(geset hilft Aber schon für nur 85) kann man sich davon uberzeu haben Heumarkt 64 66(Eckh. Friedr.=Wilhelmstr.). Probeft.
Nachts und morgens
Mutmassliene Witterung
iemlich kühl, tagsüber herbstlich angenehm
(-Aufg..25, Unterg. 6,21.-Aufg. 12.35 nachts, Unterg..5 nachm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&amp; Donnerstag, 25. September 1913.
Seite 5.
*
auf drinrden. Es intag, den int unverUhr. Den #eitag, der ichen Vortober umben
atschland, September, amilienfest Es ist ein lt, so daß rden. Die ertrauensse gebeten, Teil dernischer Proön-Merheim, ner Arrest: fläubigerverirsverwalter:
die 50 Kilo —, die eine wicht. IDi. Auftrieb: ebendgewicht ). c. von 120
00 00-00 74·, f. Sauen tlangsam und
38(000-000 feinste Saug. -00), e. ger. -00).
;<space> u n d<space> j ü n g e r e<space> ältere Mast00-00(00000 00, Saur"<space> M a s t h a m m e l<space>
lämmer 00-00
wurden fol1, M. 19.00,
ware, 1. Be15.50, Cin50, Welze
BaumwollSoyabohnendnusskuchen,
.50, ohles
eussl. Brotr still.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in allen modernen Stoffen. Plüsch- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stofte
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. Reell billigste Preise. 3
Ferd. Langen's
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise. Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten.
Beleuchtungshaus H. Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
Gegründet 1868 Fernsprecher A4305
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corsel Imperial
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schuürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75+
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
Rysshäuser=Cechnikum
Frankenhausen
r n<space>
Ingen.=u. Werkmstr.=Abt.
für all
#rallgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiesbauschule.
Dir: Pros. Huppert.
in unmittelbarer Nähe von Hohe Straße und Schildergasse.
Hohestr. höhle 9, pohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von., an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
von 24 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 18
Verschliessbare
Obstschränke
Obstgestelle, Obstregale
Kartoffelkisten I
Kartoffelregale 9459
unentbehrlich zur gesunden luftigen Lagerung
liefert vorteilhaft
42 Breite Strasse 42
Gediegene Haus- und Rüchen-Einrichtungen
Fernsprecher A 5810, 5811. 5812. Personenaufzug.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mithlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Off. unt. B 2034 a. d. 2. Gesch. Holz, 1 Hasen= u. 1 Gänsebrater des.=., Breitostr. 85. bi zu verk. Liebigstr. 249, I.
.Hölzken
Tel. B6991
Ppelinstk:
Wilh.
Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A345 Bureau;
Mohrenstraße 28 empfiehlt
für 2*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25.Sept.1913.
31
5 die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Bräuner erwachte um die gleiche Zeit, in der Imre einen zweiten kleinen Unfall mit seiner Hand hatte. Ungeduldig, wie er war, hatte er die Tür des Abteils, in dem er fuhr, so rasch zugeschlagen, daß er sich seine Fingerwunde dabei noch weiter aufriß; er blieb damit an einer locker gewordenen Schraube hängen.
Auch jetzt beachtete er die Wunde nicht, sondern schloß seinen weiten Havelock rasch wieder. Während der Fahrt brauchte doch niemand Bräuners Kleider auf seinem Leibe zu sehen, denn die dicke, auffallende Uhrkette mit der daran baumelnden, zierlich in Email ausgeführten Weltkugel.
Auch den Ring hatte er noch nicht angesteckt und Bräuners Hut, an dem die Schnur fehlte— die er dann in Wien unachtsamer Weise durch ein Band ersetzen ließ— hatte er ins gelegt.
In Wien angekommen, setzte er seine Komödie in Szene; daß seine rechte Hand inzwischen zum Schreiben untauglich geworden war, paßte ihm gerade.
Den Theresientaler verausgabte er absichtlich, von der oberflächlichen Erwägung ausgehend, daß gerade diese Münze ein wichtiges Beweisstück sein werde, falls es sich darum handelte, die Persönlichkeit Bräuners festzustellen. Daß man das versuchen würde, war ihm nicht zweifelhaft.
Daß die feine Erwägung der liebenden und ihren Gatten genau kennenden Frau gerade aus der Veräußerung dieses Geldstückes erkannte, daß dessen letzter Besitzer ihr Mann nicht war, daran konnte so ein roher Mensch, wie Biro einer war, nicht einmal denken.
Daß er auch sonst einige Fehler bei seiner Betrugskomödie beging, haben wir schon gesehen.
Thne dergleichen zu ahnen, kam er in bester Laune und nun
auch mit einer Larve versehen, am Nachmittag des letzten Oktobertages wieder im Waldhause an.
Dreizehntes Kapitel.
Im Waldhause hatte sich inzwischen etwas ereignet, wovon allerdings nur einer wußte— Bräuner.
Er war klar und munter erwacht. Er hörte den Regen an die Fenster schlagen und ein Pferd wiehern. Dann ging einer draußen im Freien. Jetzt hielt er an. Ein Schlüssel wurde in einem Schlosse gedreht, eine Tür geöffnet und wieder verschlossen und dann ging der, der das Haus betreten hatte, über Steinfließen. Er trat leise auf, dennoch erkannte Bräuner— der als tüchtiger Jäger scharfe und geübte Sinne besaß— daß der Mann draußen ungleiche Schuhe trug.
Es war in der Tat so. Lassony, der jetzt in Bräuners Zimmer trat, trug an einem Fuß einen Stiefel, am anderen einen Hausschuh.
Er trat auch im Zimmer vorsichtig auf, stellte die Flasche mit Wasser, das er soeben geholt, auf den Tisch und wollte wieder hinausschleichen.
Da bemerkte er, daß Bräuner die Augen offen hatte und ihm zusah.
Er zuckte zusammen.
„Guten Morgen!“ stammelte er.
„Guten Morgen!“ sagte auch Bräuner und betrachtete noch schärfer die merkwürdige Erscheinung des Mannes, der ein so famoser Krankenwärter und unermüdlicher Diener war; er sah sonderbar aus in seinem sonst korrekten Anzug, den einen Fuß mit einem Stiefel, den anderen mit einem Hausschuh bekleidet, und mit der festschließenden Maske.
„Haben Sie einen schlimmen Fuß“ fragte Bräuner.
„Nein. Ich hatte Eile hinauszukommen, ich mußte das Pferd beruhigen,“ antwortete Lassony, noch immer etwas fassungslos.
„So? Man darf also nicht wissen, daß hier ein Pferd gehalten wird?“
„Nein.“
Dieses nein klang schon trotzig. Aergerlich fuhr Lassony fort:
„Sie scheinen ja schon ganz wohl zu sein, sonst würden Sie sich für solche Kleinigkeiten nicht interessieren.“
„Ich fühle mich wirklich schon so gut, daß ich ganz gern mit Ihnen verhandeln möchte.“
„Mit mir?“
„Mit wem sonst?“
„Ich— habe hier weniger zu sagen als mein—“
„Ihr Freund?“
„Mein— Genosse, der augenblicklich nicht da ist.“
„Wann kommt er wieder?“
„Gegen Mittag—vielleicht auch später.“
„Das ist mir recht angenehm. Sie können sich denken, daß ich so bald wie möglich wieder nach Hause möchte!“
„Allerdings.“
„Wäre es nicht auch für Sie von Vorteil, wenn wir zwei sofort verhandelten?“
„Wieso— von Vorteil?“
„Sie könnten ein Extrageschäft dabei machen.“
„Herr!“ brauste Lassony auf.
„Ich würde es mich ein gutes Stück Geld kosten lassen, wenn Sie mich noch vor der Rückkehr Ihres— Genossen nach Hause brächten oder irgendwohin, wo ich in Sicherheit vor diesem— Herrn wäre, für den ich nicht gerade Sympathie empfinde. Ich würde Ihnen mein Ehrenwort darauf geben, daß ich so und so viel Geld an einem von Ihnen zu bestimmenden Ort für Sie deponiere. Genügt Ihnen das nicht?“
Bräuner hatte ganz ruhig gesprochen, Lassony, zahneknirschend, ließ ihn reden. Der Elende stand ja zum ersten Mal einem anständigen Menschen gegenüber, der ihn als Schurken behandelte— das brachte ihn abermals aus der Fassung.
Erst als Bräuner seine letzten Worte wiederholte, faßte er sich so weit, um antworten zu können.
„Herr,“ sagte er mit heiserer Stimme,„ich bin gewiß schlecht — so verworfen bin ich aber nicht, daß ich meinen— Genossen betröge.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag, 25. September 1913.
neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
*
g
Gesellschalts= und Vereinsleben
eoeeeerenenn
wis er bost., Verner, Jogerte., Eine längere Aussprache rief
bester Voerag berdoer, Latst,. Pisgegeait Der sa.g= Peihen sis) ader drschriche, ergis Aengnecl beiden. Vie Diegziere 6. rcheaich üdber den DozsauresSchgeistesheadn git be Sir. Soht
elhastanget an eisen Setnuich i. Giaosk, Kuiched) din.
(1“ Der Ortsverband Gabelsbergerscher Stenographenvererye boen hate gsche, ertdund und die Deutsche Weribund.
Ziesuches, ein Beweis, daß dem Gedanken der Werkbundeschen Vesucgen, en be vosiset der Stenographen ein reges gustellung auch in den Leg'er stellbertretende Generalsekretär
Iuteresse entzegengebracht woird, Der ve.n,..azu eineinhalstündiger
der Ausstreuung, Dr, Letzpe.a Bägrthundes und der Ausstellung
De. Laises ats hanscgten Lesaek gansiet Die, Kesgesie de
Grisverbandes. Vroi. Dr. Truxes, Hrachze den Laut der
senadet der heute in der bertchiusemuaisg dlenen viare Die
9 eAtuet, der e..u, 150 Mitgliedern erreicht hat. Der
es Plarters Orajen, von gigent„ 912, des Radlanus Geimer, wie ationsarbeit seines großzligigen, Praser, dag u. 5 der Mitglieder
Sas aes lachechge eu. 5
Latholischen Aroeitervereite, deren Kernpuntt der Geschschiht chces ehhschhe
iu Stilen den Schour, venter Ju. uu.u, 14 geliebten deutschen
des Arbeitersandes selbst, 3um Aeuzen uhtr, 2 Die fott gespielans süasilen daer Grchesterabteilung der Jüngliungskongregation unter
Lieder des Gesagsores der Zangseauersongegaliorz, 1nd.95
Ln Plstgenie, Mlelelarse eishalse enscheielt gease Süieche
Die vorzüglich gespielten Theaterstücke entfesselten wahre Stürme der Heiterkeit.
04 Der Ofarrverein St. Aposteln veranstaltete am Montag im Luisensaale, der bis auf den letzten Platz besetzt war, eine
kurzer Begrüßung des Vorsitzenden Prof. Dr. Lindemann. 2 Redner gedachte des unermüdlichen Wirkens des jetzt 25 St. Aposteln amtierenden Jubilars; besonders hob er die Verotennte
des Priestergreises um die Ausschmückung des herrlichen Gottes hauses hervor. Das auf den Gefeierten ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall. Durch den Mund des Kaplans Roelen ließ Pfarrer Savels seine selbst aufgezeichneten Worte an seine kinder verkünden. Er dankte darin für alle ihm erwiesenen Aufmerksamkeiten und bedauerte aufrichtig, daß er nicht mehr beim Gottesdienste und in der Kirche tätig sein könne, wie er es gern möchte: eine besondere Freude sei es ihm, noch das h. Meßopfer für seine Pfarrkinder darbringen zu können, deren Gebet ihn sicherich der Gemeinde bis auf den heutigen Tag erhalten hätte. Eine Bitte habe er an die Pfarrkinder. In St. Aposteln solle das Kon stantinische Jubiläum zum Andenken an die Befreiung des Christen tums gefeiert werden. Am letzten Nothelferfreitag finde eine dreitägige Andacht mit feierlichem Hochamt, am Samstag und Sonntag statt. An den Nachmittagen sei Andacht zum h. werzen Je
und am letzten Tage gemeinschaftliche h. Kommunion, wozu er besonders die Männer und Jünglinge einlade. Auch fänden die drei Besuche in der Domkirche statt zur Gewinnung des Ablasses. Das reichhaltige Programm fand sodann eine glatte Abwickelung. Frl. Weber erfreute die Zuhörer durch mehrere prächtige Liederspenden für Altstimme; der gemischte Chor von St. Aposteln, unter Leitung seines Dirigenten Hr. Bougnard, legte in mehreren Liedern von Waldmann von der Au und Vollrath wieder Proven seines vorüglichen Könnens ab. Konzertsänger Willy Henseler gab mit seinem volltönenden Bariton u. a. Valentins Gebet aus Faust und das Lied an den Abendstern aus Tannhäuser wieder. Mitglieder
des Arbeitervereins Köln=West spielten recht flott den Schpank.2
beiden Dämel, während bei der Kölner Originalposse: Der groß Diebstahl, aufgeführt von der Dilettantengesellschaft Bühnenfreunde, die Zuhörer reichlich auf ihre Kosten kamen. Besonderen Beifall fand der Bearbeiter des Stückes und Darsteller der Tünnesrolle, Konrad Dernau, dessen Leistungen lobende Anerkennung verdienten. Ais Liederdichter wirden geehrt die Herren Jeon Moers u
(D Der Marianische Jünglingsverein der Ofarre St. Heribertus in Köln-Deutz veranstaltete am 18. d. M. im Eskeschen Saale einen Theaterabend, dessen Reinertrag den Zwecken der Jugendpflege zugewandt werden soll. Zur Aufführung gelang die Bühnenbearbeitung eines Abschnittes aus dem Sienkiewiczschen Roman Quo vadis? Das Schauspiel, das dramatisch recht wirkungsvoll aufgebaut ist und bis zum ergreifenden Schluß die Zuschauer fesselt, führt in edler Sprache und packenden Szenen das gewaltige Ringen des heidnischen Rom gegen das Christentum vor Augen. Die Aufführung des Stückes, das an die Darsteller hohe Anforderungen stellt und große szenische Aufbauten verlangt, gelang dank der vortrefflichen Leistungen der Mitwirkenden aufs beste. Ausnahmslos lagen die Rollen den Darstellern
tere waren richtig erfaßt und wurden streng durchgeführt. Die Ver reterinnen und Vertreter der Hauptrollen übertrafen auch die höchsten Anforderungen, die man an Dillettanten stellen darf. So fand die Poppaa, Gemahlin Neros, durch Frl. Krämer eine Wiedergabe, die den Charakter dieses Weibes erschöpfte. Spiel und Sprache ließen bei ihr wie auch bei Frl. Lina Müller, welche die germanische önigstochter Lygia mit jungfräulicher Hoheit umkleidete, ebenso wie bei Frl. Hörkens, die der Gestalt der Pomponia edles Menschlichkeitsgefühl verlieh, nichts vermissen. Ebenso erfüllten die Herren die ihnen gestellte Aufgabe. Eine Charaktertype schuf Hr. Burgminkel mit seinem Nero; ein hinreißender, jugendlich feuriger Markus Vinicius war Hr. Hünnerscheidt, und der Petronius des Hru. Kilian der gutstudierte Typ des Rassenrömers, Scharf herheitet in Mimik und Sprache war der verschlagene Charatter des Tigellinus, eine Prachtfigur der Ursus des Hru. Rupp; dazu der Chilonides des Hrn. Jansen. Allen Mitspielern, auch den kleinsten, gebührt Anerkennung für das gute Gelingen der Auf hrung, besonders aber Hrn. Hörkens, der die Inszenierung historisch getreu durchgeführt hatte. Die Zwischenakte wurden durch das philharmonische Orchester der Kaufmannslehrlinge mit klassischen
Musikwerken aufs beste ausgefüllt. Das Stück trug den Darstellern und Darstellerinnen lebhaften Beifall und ein nettes Sumugen
für den genannten Zweck ein, wofür der Prases, Hr. Müncker, den zahlreich Erschienenen und Mitwirkenden herzlich
(0) Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur gemeinschaftlichen h. Kommunion ein.(Vergl. Anzeige.)
Se.
:. Theater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater Koln. Marschners große romantische Oper Der Templer und die Jüdin, die hier seit langer Zeit nicht mehr gegeben wurde, gelangt am Donnerstag, der 25. d. M. neu einstudiert zur Aufführung. Das Werk wird in der Bearbeitung von Hans Pfitzner gegeben, die sich in gleicher Weise auf die Musik wie auf den Text erstreckt und die, wie bisherige Aufführungen bewiesen haben, von trefflicher Wirkung ist, Die musikalische Leitung hat pr. Gärtner, die szenische Hr. Islau Da Hr. Braun, der den Templer singen sollte, erkrankt ist, so wird an seiner Stelle Hr. Manoff vom Stadttheater in Straßburg die Partie singen, der sie bereits unter Pfitzners Leitung in Straßburg gesungen hat.
:: Von Hah und Fern 3
5 PP0 50mn 00000000
Berlin, 23.Sept.1913.(Drahtbericht.) Das Schwurgericht des Landgerichtes I verurteilte den aus Oesterreich stammenden Diener Joseph Ritter, der am 10. Mai in der Hohenzollernstraße den dreizehnjährigen Otto Klähn tötete und in furchtbarster Weise zerstückelte, wegen Totschlages zur Höchststrafe von funf Jalren Gefängnis und zehn Jahren Ehrverlust. Die Geschworenen billigten dem Angeklagten mildernde Umstände zu. Er ist nach dem Gutachten des Geheimen Medizinalrates Leppmann ein hochgradig geistig minderwertiger Meusch.
ist, was man sich über Gaunerehre erzählt, also doch kein
Märchen“ meinte Bräuner und sah seinen Geselschafter abergegen die Interessen meines,“ er suchte nach einem Wort.
Ihres Kompagnons," warf Bräuner sarkastisch ein.
Also, meines Kompagnons vorgehen,“ schloß, Lassony
Machen Sie sich also keine Hoffnung auf baldige Befreiung. Jetzt lasse ich Sie allein, um Ihnen ein Frühstück
Ging er wirklich das Frühstück bereiten oder flüichtete er nur vor diesem Mann, der ihm einst voll Herzlichkeit die Hand gedrückt und ihn heute einen Gauner genannt hatte?
Bräuner blieb fast eine Stunde allein, dann trat der Maskierte mit einem Tablett in das Zimmer, auf dem außer einer Tasse Schokolade auch allerhand gute Bissen zierlich geordn
Man lebt nicht schlecht hier, wie ich sehe," bemerkte Bräuner, der plötzlich einen ganz gehörigen Hunger verspürte. Und, einem
neuen Gedankengang folgend, fragte er:„Welches Datum
Den let; Ctober, antwortete Lassony promt, während er dem Verwundeten die Schokolade reichte.
Bräuner blickte erschrocken auf.
„Den letzten Oktober! Da bin ich ja schon sechs Tage von Hause fort.“
Freilich bestätigte er und setzte boshaft hinzu:„Woraus ersehen mögen, daß die Nachforschungen, die man selbstständlich nach Ihrem Verbleib angestellt haben wird, ersolals geblieben sind und erfolglos bleiben werden. Denn
wenn man auch nur die geringste Spur hätte, waren Sie schon
befreit. Man hat aber keine, kann keine haben.
Es lag ein Triumph in des Mannes Stimme.
Bräuner seufzte verstohlen. Er dachte an die bitterei
Qualen, unter denen seine Frau litt.
Obgleich ihm die Eßlust vergangen war, griff er wacker zu; er durfte nicht ganz von Kräften kommen.
Dann befand er sich wieder allein.
Lassony war es nicht mehr darum zu tun, bei ihm zu sein. Zu pflegen gab es nicht mehr viel und es schien ihm besser, Bräuner aus dem Wege zu gehen. Unruhig und verdrossen hockte Lassony in seinem Zimmer und wartete, eine Zigarette nach der anderen rauchend, auf Imres Rückkehr.
Es tat ihm jetzt schon leid, ihn zu dieser Fahrt bewogen zu haben, denn Bräuner wäre schon heute imstande gewesen, das
wieder zu Bräuner hinüber, um ihn
Er sand ihn jedoch schlasend, nahm leise die Resse des Früh
stücks mit und entfernte sich.
Bräuner machte die Augen wieder auf, als sich die Tur hinter dem Maskierten geschlossen. Er hatte sich nur schlafend
gestellt, um allein zu bleiben.
Er fühlte sich ziemlich frisch und kräftig, weit besser als a
Morgen: sein Kopf war nicht mehr so schwer.
Er hatte sogar schon das Bett einmal verlassen und war, in seine Decke gewickelt, bis zum Fenster gegangen, um sich die Umgebung des Hauses ein wenig anzusehen.
Die interessierte den Gefangenen naturgemaß sehr. Er sah jedoch auch vom Fenster aus nicht viel mehr, als er schon vom Bett her wahrgenommen hatte. Nur den Brunnen und Schuppen, aber keine Türe in der hohen, starken Planke und die Gitter an seinem Fenster waren sehr, sehr
An ein Entkommen war da nicht zu denken. Bräuner wa wieder ins Bett zurückgekehrt. Das war gegen elf Uhr. Etwa eine halbe Stunde später kam Lassony und ging gleich wieder.
Bräuners Wunde begann von neuem zu schmerzen. Er erneuerte selbst den Verband und wollte sich gerade wieder hinlegen, als ein Klingeln erscholl.
(Forrsetzung folgt.)
P0e rmr 00 0n 000 rn 0 r n 0 9 00 0000
Aus aller Welt
10000 00r.
** Die Taifun=Katastrophe in Japan. Ueber den letzten großen Taifun in den östlichen und nördlichen Teilen Japans liegen jetz nähere Einzelheiten vor. Der Verlust an Menschenleben wird auf 360 geschätzt. Das schwerste Unglück ereignete sich auf der Hokkaido=Eisenbahn, wo ein Personenzug in einen Fluß sturzie Als der Zug in einen Tunnel fuhr, bemerkte der Zugführer, die Tunnelwände an verschiedenen Stellen gesprungen
In der Mitte des Tunnels waren die Wände vollständig zu sammengestürzt. Er fürchtete, daß auch der übrige Teil des Tunnels einfallen würde, und dirigierte infolgedessen den Zug wieder nach rückwärts. Unglücklicherweise konnte der Zugführe:
nicht mit der nächsten Signalstation in Verbindung treten, und de
Streckenwärter hatte bereits die Weichen umgestellt, so daß der
Zug von der Hauptstrecke abkam, auf eine Nebenlinie gelangt
und in den Fluß fiel. Einen weiteren schweren Unfall erlin
eine Abteilung von Schulkindern, die den Fujiyama=Berg, heiligen Berg Japans, besteigen wollte. Die Lehrer, die den Ausflug leiteten, haben eine schwere Verantwortung auf geladen, da die Sturmsignale bereits bekannt waren. Die Ge schaft wurde zwischen zwei Stationen von dem Sturm überra In dem dichten Nebel verloren die Führer den Weg, und meisten der Kinder kamen vor Kälte um. Als die Rettung abteilungen herbeigekommen waren, fanden sie die drei steif aefroren. Ein jeder von ihnen hatte eines der kleineren Schulkinder auf dem Rücken. Der Sachschaden selbst war nich so groß. Wie gewöhnlich hatte Tokio unter Ueberschwemmungen Tausende von Häusern standen unter Wasser. ist jedoch nichts Ungewöhnliches, da die Stadt keine Kanalisatiol besitzt, und wohl auch in der nächsten Zeit in Anbetzacht#e# traurigen Finanzlage der Stadt keine haben wird.##
Berichte der Provinzregierungen enthalten übereinstimmend gendes: zwei Dörfer zerstört, drei Dörfer unter Wasser; gue
Brücken fortgewaschenz verschiedene hundert, Harser zer begenien
Ein Gutes hatte der Sturm doch. Die Reisernte ist bede.
aussichtsreicher, da ihr bereits infolge der langen Dürre v
ständige Vernichtung drohte. Die Landwirte hatten sich bere darauf gefaßt gemacht.

irstellern
mmchen
Kaplan
herzlich
□
ine MitAnzeige.)
:
romanhier seit nnerstag,
wird in n gleicher wie biskung ist. Islaub. t, so wird Straßburg in Straßgericht immenden Uernstraße ster Weise uf Jalren u billigten dem Guthochgradig
großen
en jetzt
n wird auf der stürzte.
waren.
des en Zug
gführer
und der aß der selange U erlitt ra. den die den auf sich
Gesellerrascht. und die
ettungsLehrer kleineren nicht
Das isation cht der ele der nd folr: aue rt usw. deuten! te voll bereit
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 264&a Donnerstag, 25. September 1913.
Heite 7.
Velour
Age
—
—
und
Sporthüte
in grösster Auswahl.
J. Reichenbach
Drususgasse 13, Breitestrasse 2.
Sanella
MandeimtichPflanzenbutterMerperine
PFAOOPEG:
Radfahrer!
Ein Versuch u. Sie bleid. Kunde! Laufmäntel ohne Garantie.75 Laufmänt. m. Garant v. 2,90 an Schlauchreif u Transportm.bill, Gebi gsm.v 3,40 a Schläuche v. I,75, m. G. t. v..M an
Pedale l,15,1, 35, 1, 70. 2, 50, 3, 502c. Gespannte Räder.90 an Hinterradm. Fr.=Rücktr. v. 10,75a.
chutztl, kpl., pro Paar 803 an Keiten 1,45 an, Sättel v..25 an Oel ater..68„Karbidlat..85 an Rad Emaill. u. Vernick v. 16.#an Reparaturen u. Ersatzteile bill g Große Auswahl u. bill. Preise in Opel-,Mars= u Kompaß=Räd. 2c. Neue Räder von 16.4 an
C. Priel, Rölp a. Maidn.
Fernspr. A 843..*
Auf Wunsch günst. Bezugsbeding. Geschäftsräd jederzeit mietweise.
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Hieren
und Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchnorster Marksprud Starkque 1:(Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). ochon nach einign Flaschen fühlte ch mich als ganz anderer Minsch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Mark prudel jtzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute H. B“ Aerz l. warm emp: F. 65 und 95 Pfg., in all. Apoth. u. Drog.erhältl.; engros: E. Custor
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
9 A 00
ob Kieilt
geschickt abgefaßt und zwech mäßig ausgestattet, macht sie die Anzeige im LA bezah
1 Dietz&am Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019.
Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
PDNUNGG
Aebr. g. erh. Sofa, 6 Stühle, en UAusziehi z. k. ges Händl. verb.
Off. u. F 2 a. d. nnahmest. Mauritiussteinweg 93.
.Krüper, Köln Farer-Gel
Tel. A4003 St. Agatha 19
Spezialgeschäft aller Metallwaren für Innendekoration u. kunstgewerbliche Werkstätte
hochfeinste Qual., garant. rein gleich vorzüglich zu Mavon naise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl. .50 K. in Kannen à 5, 10 und 25 Liter, per Liter.30.4
Oliven-Oel
garantiert rein, das Feinste, wa importiert wird, p. Lit.-Il..70 in Kannen à 5, 10 und 25 Lir per Liter.50 K.
flieferant d Uhronfolgers von sterr.-Ungart Steinweg3—5. Tel.A 40 Ju.A 385
Flurgarderoben, Huthaken, Ständer Schirm- und Handtuchhalter Blumentische, Grablaternen Kamine, Heizkörperverkleidungen Möbelgriffe und Klavierleuchter 6
— nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt.
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskörpernsowie aller Metallgegenstände.
Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von
- Jalousien und Rolläden sowie Reparaturen
prompt und billigst. c
A. Lorber
Ubierring 50 Telephon A 515.
Umeé er
inweg3—5.
A
besorg die Beschaffung der zur Ehrsch leßun, er orderl chen Urkunden(bei Unbemittelten unenig t ch ohne Unterschied der konfession und Nat on alität Ebenst besorg es###te los die Ordnungnicht zesetzlich geschlosse ner(so zenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich so wie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. bei ter. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—. 2 Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sckr. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt iII bei P Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. [—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—.); in Ehrenseld, bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Ni pes. bei E. Zander, Baudripl. 15; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst 12—): in Malheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8.
dass keine anderen hiesigen
irmen als
unsere Erzeugnisse liefern können:
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach , Friesenstrasss „ Aachenerstrasss Gilbach trasse „ Josenhstrasse „ Merlostrasse „ Weissenburgstr.
, Ankerstrasse „ A. d. Rothenberg „ Follerstrasse „ Thürmchenswall Blaubach
4 a—
Frity Geylenberg. Heinrich Klein,
Carl Westhoff. Heinrich Betz&amp; Co., Mathias Kalb.
Köhler&amp; Müler, Heinrich Hepperle. Max Aldenhoven. Joseph Becker.
Shr. Erven.
Johann Daniels.
Peter&amp; Chr. Thelen, Anton Siehen,
— F 9 4— kommt nur der GeschaffVOFNAT! nann, der inseriert!
Lack und karben
Spezial=Geschäft. Empfehle in la. Qualitäten
alle Sorten Farben, la. dopp gekocht. Leinöl,
Bleiweiß, Terpentinöl, Siccatif, Leim##ow. sämtl. Spiritus= und Oellacke, Pinsel, Deck Bürsten usw
Wiederverkäuf. u. Handw.
Vorzugsoreise.
m. Franke, Bach 7,
am Waidmarkt. Fernspr. A.63.
Wiihelm Bleier, Köln-Lindenthal. Dürenerstr Joseph Lütkemeier, Köln-Nippes, Holbeinstr. Heinrich Betz&amp; Co., Köln-Deutz. Düppelstr. Jehr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse Heinr. Betz&amp; Co.,„ Eisenbahnstrasse
Heinr. Betz&amp; Co. Nachf., Frz. Kraemer, Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse.
Anthrazit-Bergwerk
Lungenbrahm
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
hen Carl Hobert ir.,
Köln, Hansaring 55.
Praxis für Harn- u. Hautleiden und Heilstätte für Beinkranke
verlegt
nach Habsburgerring 1, am Opernhaus
Dr. med. H. Thom
—12, 2½-5½. Sonntags und Montags nur vormittags.
Lose à 3 Mark a# Peang enre.
—*—— aus verschiedenen Tausenden####Er
JLÖSSenschließlich Porto und Liste nun
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
„Haus Landsbers“
b ste 1 OPf.Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Rumänischer Hoflieferant. d
AEGE
JAHRESPRUDUKTIUN 120 UDD öFEN u. HERDE HNTRLDGE NUF WUNSCH OIRENT LIEFERUNE NUR DURCN EISENHANDLUNGEN
Drucs ven 9. P. Dachem. Verantwortl. Reunnt!, #ux Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonitaz trutberlet Ue in Köln
S

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Donnerstag. 25. September 1913.
Neues
aus Köln
X Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats Köln
trat heute unter dem Vorsitz des Eisenbahndizgktionsprssithenten, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Martini, zu seiner zusammen. Seiner Begutachtung war zunächst ein Antrag des Fabrikbesitzers Dassel in Allagen(Westfalen) unterbreitet, die Eisenbahnverwaltung möge eine Teilung der=Züge 35 und 36
Berlin—Magdeburg-Holzminden—Soest—Nachen in Schyertebzg.
Holzminden in Erwägung neymen und einen Teil dieser Züge von Schwerte bzw. Holzminden über die Ruhrtalbahn führen. Dieser Antrag wurde einstimmng befürwortet, dagegen wurde ein weiterer vo. Geh. Kommerzienrat Wilh. eingebrachter Antrag auf Anhalten des=Zuges 67 in Stolberg, dessen Vertretung Kommerzienrat Emil Schleicher in Stolberg übernommen hatte, abgelehnt. Außerhalb der Tagesordnung empfahl Ritergutspächter Nienhausen in Welheim eine Vereinigung der Bahnhöfe Bottrop und Bottrop=Süd in Erwägung zu nehmen. Kommerzienrat Lindgens(Köln) regte sodann an, einige Schnell= und Eilzüge zwischen Düsseldorf und Köln in Mülheim (Rhein) halten zu lassen. Die Eisenbahnverwaltung sagte eine Prüfung obiger Wünsche zu. Geh. Bergrat Kleine beglückwünschte die Eisenbahnverwaltung Köln zu dem neuen Sitzungssaale, in dem der Ausschuß heute zum ersten Male zusammengetreten sei, und dankte zugleich dem Vorsitzenden, Eisenbahndirektionspräsidenten Martini, für die sachliche und liebenswürdige Führung der Verhandlungen. Zum Schlusse der Sitzung richtete der Vorsitzende warme Abschiedsworte an den Präsidenten der K. D. Saarbrücken, Wirkl. Geh. Oberbaurat Schwering, der infolge Uebertritts in den Ruhestand heute zum letzten Male an der Sitzung teilnahm.
zu Kleidern, Blusen, Besatz, Putz
Bekannt billig.
Revolverschüsse ab; Die Kugeln gingen fehl. Die Gäste fielen über
ihn her und straften ihn für seine leichtsinnige Schießerei so schwer. daß er aus mehreren Kopfwunden heftig blutete. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.— In einer anderen Wirtschaft spielte ein Mann mit einem Revolver. Plötzlich. entlud sich die Waffe und
eine Kugel drang einer Frau ins Bein. Die Verletzte fand im Bürgerhospital Hülfe. G
2 Verschüttet. Gestern nachmittag hatten sich mehrere Kinder auf einem Grundstück am Schlacht= und Viehhof in Ehrenfeld ein Höhle gebaut. Als ein zwölfjähriges Mädchen hineingekrochen war stürzte diese ein und das Mädchen wurde verschüttet. Arbeitz gruben das Mädchen wieder aus, doch war es bereits erstickt.
w Tödlicher Anfall. Heute nachmittag gegen 3 Uhr blieb ein Rangierer auf dem Gereonsbahnhofe mit dem Fuß in einer Weiche hängen, konnte infolgedessen nicht schnell genug ausweichen, wurde## von einer Rangierlokomotive erfaßt und überfahren. Er war sofort tot.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(4) Die Bahnbauten. Die Ausführung der Erd= und Oberbauarbeiten am Westende des Bahnhofes Köln=Ehrenfeld(Bewegung von ungefähr 90000 Kubikmeter Bodenmassen und Verlegung von 6000 Meter Geleise nebst zugehörigen Nebenarbeiten) werden jetzt von der Eisenbahnbauabteilung 10 in Köln=Ehrenfeld öffentlich ausgeschrieben. x
( Obstreste auf der Straße. In der Lichtstraße kam gestern ein 20jähriger junger Mann über eine Bananenschale zu Fall und brach den Unterschenkel. Der Verletzte wurde ins Hospital
gebracht. 8
Aue Köln=Kalk.
(A Ueberfahren. In der Kasernenstraße wurde gestern abend ein achtjähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren. Er erlitt schwere innerliche Verletzungen, die seine sofortige Verbringung ins St. Josephskrankenhaus nötig machten. 10
Heschentead este Sammethaus Louis Schmidt
w An der städtischen Handelshochschule beginnen die Vor
lesungen und Uebungen am 21. Oktober d. I. Das Vorlesungsverzeichnis kann vom Sekretariat der Handelshochschule bezogen werden.w„
(() Kölnischer Kunstverein. Die neuen Ausstellungsräume im Schaebenschen Hause, am Domkloster 3, 1. Etage, sil. unmehr fertiggestellt und sollen am 29. d.., ab 2 Uhr mittags, allen Freunden und Gönnern des Vereins zugänglich gemacht werden. Nach monatelanger Pause, die der Kunstverein zum Umbau und würdigen Herrichtung des neuen Heimes benötigte, wird das Publikum sich nun endlich wieder an den Ausstellungen des Kunstvereins erfreuen können.
Prüfung von Krankenpflegerinnen. Vom 20. bis
□∆
Prafung von KrafkenPn...—.
23. September fand im evangelischen Krankenhaus in Sülz vor der staatlichen Prüfungskommission, bestehend aus den Herren Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak und den beiden Oberärzten der Anstalt, Prof. Dr. Martin und Prof. Dr. Bleibtreu, die Prüfung von sieben in der Anstalt ausgebildeten Krankenpflegeschülerinnen aus dem Berner Diakonissenhaus statt. Sämtliche Prüflinge bestanden, und zwar vier mit sehr gut, drei mit aut.— Ein neuer einjähriger Kursus zur Ausbildung in der Krankenpflege mit abschließendem staatlichen Examen beginnt am 1. Ottober d. I. 0
() Anfälle. In einem Hause an der Vorgebirgstraße glitt gestern nachmittag eine 80jährige Greisin so unglücklich auf dem frisch gescheuerten Stubenboden aus, daß sie einen schweren Oberschenkelbruch davontrug. Sie wurde ins evangelische Krankenhaus
nach Sülz gebracht.„„O
Bei dem Unfall, der sich vorgestern an der St. Gereonskirche ereignet hat, handelt es sich nicht um Dachdecker, sondern um
Schlosser. Diese stürzten ab, als sie damit beschäftigt waren, an den Kirchenfenstern die Gitter wiederherzustellen.
(A) Der Revolver. In einer Wirtschaft feuerte ein Mann auf einen Gast, mit dem er in Wortwechsel geraten war, mehrere
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25 Sept 1913
Unterhaltendes
ooecseeeessse
6 Der tollkühne L. T.
Von S. Luß.
Man sagte es allgemein im Städtchen, es mußte also wahr sein, die stolze Leontine Prätorius, die alle jungen Männer über die Achsel angesehen, hatte ihr Herz verloren an Herrn Louis Lawendel, der voriges Jahr die Hirsch=Apotheke gekauft
Der neue Apotheker mußte reich sein, hatte er doch die Witwe
des Vorbesitzers bis auf den letzten Pfennig aur.„. P.
freundlicher, netter Mann war er auch, sagten alle, nur seine Kegelbrüder und die Stammtischrunde im goldenen Löwen machte sich im stillen lustig über den L.., wie man ihn hieß, ind was man in des Apothekers Gegenwart als Louis Lawendel erklärte, worunter sie sich aber am Stammtisch mit verstecktem
Das Auschreiden war eine wirliche Kranheit des. Gorst so netten Mannes, und artete manchmal zur Unerträglichkeit aus. Ueberall war er gewesen nach seinen Erzählungen, und er ha sich in allen großen Städten Europas, in allen wegen ihrer Schönheit berühmten Gegenden solange aufgehalten, daß der Herr Oberlehrer Grün einmal am Stammtisch vorrechnete § der 32 Jahre alt war, habe, wenn man seine Reisen der Zeit nach zusammenzähle, nach seinen Angaben mehr als fünfzig Jahre den Allerweltsreisenden gespielt Daß er flunkerte, hatte der Herr Oberlehrer zuerst fest gestellt, als L. L. behauptete, er habe in Stockholm das be rühmte Thorwaldsenmuseum gesehen, während es bekanntlich in Kopenhagen steht. Und als auf der Kegelbahn eine Maus in ängstlicher Verwirrung auf die Kegler zulief, und L. L. schreiend auf den Tisch sprang, anstatt sich, wie die anderen, an der Jagd zu beteiligen, glaubte man auch nicht mehr an seine berühmte Wolfsgeschichte, die er in Rußland erlebt haben wollte, und in der er allein durch seine Kaltblütigkeit ein halbes Hundert der ausgehungerten Raubtiere mit der Pistole erschossen haben wollte. Man zweifelte an seinem Mute, obgleich er seine Angst vor der Maus nachber als angeborene Abneigung gegen die kleinen flinkhuschenden Nager erklärte
Die im Städtchen viel belachte Mausgeschichte hatte auch Leontinens Begeisterung für den mutigen Weltreisenden so abgekühlt, daß ihre Liebe schwankend wurde. Leontine wollte nur einem wirklichen Helden angehören, und nun konnte man im Städtchen bald erzahlen:„Aus der Partie mit dem Apotheker wird es nichts, Leontine zweifelt an ihrem Helden.
Plötzlich flammte die fast erloschene Liebesglut von neuem auf, L. L. wollte eine schwierige Hochgebirgstour machen, er wollte die Jungfrau ersteigen. Viele wurden gelb vor Neid, als Leontine auf das Gerücht hin wieder für den Helden des
Es erregte Aussehen, als L. L. sich zur Ausführung des großen Unternehmens nach der Bahn begab, jeder schaute iym bewundernd nach. In seinem neuen Loden, mit dem großen Strick um den Leib gewunden, an dem der neue, blinkende Eis
pickel hing, mit dem besonders hohen Alpenstock in der Rechten und den schwergenagelten Schuhen an den Füßen stellte L. L. einen Bergsteiger dar, wie ihn weder die Schweiz noch die Bühne eines Hoftheaters vollendeter darstellen konnte.
Das war nicht zu verwundern, er hatte die ganze Ausrüstung von einem großen Sportgeschäft der Residenz zusammenstellen lassen, damit alles vorschriftsmäßig und vollständig wurde Am Tage seiner Abreise las man in der Zeitung, daß ein deutscher Tourist mit seinem Führer bei der Ersteigung der Jungfrau abgestürzt sei. Gott sei Dank! das konnte doch nicht Herr Lawendel sein, den hatte der Zug ja kaum bis zur Schweizer Grenze gebracht. Ja, ja, aber gefährlich ist eine solche Tour doch, sagte man sich, auch mit einem Führer, und alles bewunderte wieder den tollkühnen Mut des L. L. Leontine zitterte und betete für sein Leben.
Am Stammtisch erklangen die Gläser, in Leontinens Stübchen stieg ein Dankgebet zum Himmel, als einige Tage später Ansichtskarten kamen, die durch den Poststempel Jungfraujoch bewiesen, daß L. L. wirklich das Wagestück ausgeführt, und daß es, wie es in der Karte hieß, nach gefahrvollen Minuten und Stunden glanzvoll gelungen war.„Bewundernder Jubel brach los, als einige Tage später die ausführliche Beschreibung der tollkühnen Hochtour erfolgte. Das war eine genaue, stilistisch-künstlerisch abgefaßte Schilderung, die der Tollkühne aus einem bekannten Hotel im Lauterbrunner Tal sandte. Adressiert war der Brief an Herrn Prätorius, gerichtet an den Stammtisch, aber gemeint war Leontine. Leontine moge es nicht verübeln, wenn wir dabei an das Sprüchwort denken: Auf den Sack schlägt man, den Esel meint man.
Der Schuß auf Leontinens Herz verfehlte sein Ziel nicht, der neubewiesene tollkühne Mut hatte die Zweifel an der Wolfsgeschichte zerstreut und die Mausgeschichte in Vergessenheit gebracht. Leontine gelobte sich im stillen, den kühnen Helden bei seiner Rückkehr zu umarmen, und sollten alle mißgünstigen Freundinnen und Feindinnen des Städtchens dabei stehen.
„Kennen Sie den Herrn von Ernsthofen, Herr Oberlehrer?“ fragte Fabrikdirektor Prätorius am Stammtisch.
„Nein,“ antwortete der Herr Oberlehrer,„ich habe keine Bekanntschaften in adeligen Kreisen.“
Aber“— hier zog Herr Prätorius einen zweiten, an ihn persönlich gerichteten Brief aus der Brusttasche,„hier steht ein besonderer Gruß an Sie von Herrn Karl Ludwig von Ernsthofen.“.
„Ja,“ sagte der Oberlehrer lächelnd,„ich erinnere mich, den Herrn von Ernsthofen kenne ich.“„
Wie lebhaft schilderte L. L. die Gefahren des Aufstieges! Der Stammtisch schauderte, als man nur von der Schwierigkeit las, die der erste Teil bis zum Rotsattel machte, das Blut erstarrte den Lesern, als sie die Kletterpartie vom Rotsattel aufwärts lasen, wie sie da, aneinandergeseilt, Stufe um Stufe in das Eis und den harten körnigen Schnee hauen mußten, um, angeklemmt an die beiden Ränder der schmalen Rinne, sich tausend Fuß über dem Abgrund an der steilen Wand zum Gipfel emporzuarbeiten, wie der Führer plötzlich auf einer glatten Stufe den Halt verlor und in die Tiefe gestürzt wäre, wenn L. L. nicht den schon über dem Abgrund hängenden Mann mit seiner riesigen Körperkraft gehalten hätte, bis er wieder festen Fuß fassen konnte.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Hoch der L..! schrie man vor Begeisterung, ja, bärenstark ist er, setzt er doch die große Kegelkugel im freien Schwung in der zweiten Hälfte des Brettes auf, hoch der Held! hoch! hoch
Was Leontine sich im stillen gelobt, hielt sie; im Angesicht der Kegelbrüder, die gekommen waren, L. L. am Bahnhofe zu empfangen, als er von seiner Gebirgstour zurückkam, umarmte und küßte sie ihn. Die Liebe hatte gesiegt, der tollkühne Held, der mutige L. L. war der Bräutigam Leotinens, und sollte bald noch mehr gefeiert werden, im Kegelklub, am Stammtisch und einige Wochen später an der Hochzeitstafel.
Man konnte sich kaum genug tun, L. L. zu loben, nur der Oberlehrer hielt zurück. War er gar neidisch auf den Ruhm des Helden, weil er so verschmitzt lächelte, wenn immer wieder von der gefahrvollen Hochtour gesprochen wurde?
Nein, an dem Lächeln war der Brief schuld, den der Oberlehrer einige Tage nach L..s Rückkehr von der Sommerreise aus Ernsthofen erhalten hatte. Der„Herr von Ernsthofen“ war niemand anders als der junge Lehramtskandidat Karl Ludwig, der im Dorfe Ernsthofen seine ersten Lehr= und Erziehungsversuche an der Jugend machte. Dieser junge Lehrer war mit L. L. zusammengetroffen, und L. L. hatte kurzweg einen„Herrn von Ernsthofen“ aus ihm gemacht.
„Euer Apotheker,“ hatte der oHerr von Ernsthofene an seinen älteren Kollegen geschrieben,„ist ein merkwürdiger Mann, er lief in den Alpentälern herum wie ein echter Hochtourist und kann doch nichte einmal einen kleinen Berg ersteigen, geschweige denn einen Hochfirst. Ich habe recht angenehm mit ihm geplaudert, aber seine theatralische Kleidung hat mich förmlich empört, als er in Grindelwald nicht wagte, den Gletscher zu betreten, auf den doch ein Kind gehen kann, und als ich ihm vorschlug, mit mir zusammen von Grindelwald über die Wengern Alp nach dem Lauterbrunner Tal zu gehen, war ihm dieser stumpfe Bergkegel, über den man ohne Kletterkunst und Gefahr gehen kann, zu steil. Er leide an Schwindel, sagte er, und dabei gab er einer Gesellschaft, die mit der Bergbahn auf das Jungfraujoch fuhr, eine Karte mit, um bei dem Adressaten den Schein zu erwecken, als wäre er selbst auf dem Jungfraujoch gewesen. Dieser mit Strick und Eispickel behängte Theatertourist setzte sich in der Tat drei Tage in ein Hotel zu Lauterbrunnen, um den Schein zu wahren. Na. es gibt ja allerlei Leute, aber ein guter Kerl ist er, grüßen Sie ihn von mir, lieber Kollege.“
Bei der Hochzeit wurde unter anderen Reden auch von den kühnen Heldentaten des Weltreisenden gesprochen; da nahm Herr Prätorius Gelegenheit, seinen nunmehrigen Schwiegersohn zu erinnern, daß tollkühne Hochtouren von nun ab nicht mehr unternommen werden dürften, man sei jetzt von seinen Mute überzeugt, nun müsse er Rücksicht nehmen auf ein liebendes, zu Haus über seine tollkühne Waghalsigkeit in Angst vergehendes Weib.
L. L. gelobte feierlich, von nun an nur gefahrlose Reisen mit seiner geliebten Gattin zu machen. Dafür drückte Leontine ihm liebevoll die Hand, und die Tischgesellschaft brachte dem Helden für seine liebevolle Entsagung ein besonderes Hoch.
Der Herr Oberlehrer gelobte sich im stillen, noch heute den Brief zu verbrennen, den er vom Herrn von Ernsthofen über die Hochtour auf die Jungfrau erhalten hatte, damit er nicht einmal durch Zufall in falsche Hände komme und den Ehefrieden des liebenden Paares störe.
i Köln:
„* 99
altbewährt bei Nieren- und Blasenleiden, Harn 4# säureund Efweiss.
Nach den neuesten Forschungen ist sie auch dem Zuckerkranken wegen ihres günstigen Natron- und Kalkgehalts in erster Linie zu empfehlen. Für werdende Mütter und Kinder in der Entwicklung ist sie für die Knochenbildung von hoher Bedeutung.
Die Helenenquelle ist die Hauptquelle Wildungens □ und steht in ihrer überaus glücklichen Zusammensetzung einzig in der Welt da. Daher ist Vorsicht gegenüber allen Empfehlungen von Ersatzmitteln geboten. Schriften frei durch Fürstliche Wildunger Mineralquellen.-., Bad Wildungen.— 1912: 14327 Badegäste u. 2245831 Flaschenversand.— Zu haben in allen Apotheken u. Drogerien.
Obeumarspforten
*0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 264 2 Donnerstag, 25. September 1913
Seite 9.
In der Nacht zum 24. d. M. verschied nach kurzem Leiden unser lieber Freund und Kollege, der Senior des Bureaus
Herr Rechnungsrat
Carl Erkelenz
Inhaber des Roten Adlerordens IV. Klasse
im Alter von 71 Jahren und im 47. Jahre seiner Dienstlaufbahn in der Abteilung für Stellwerks- und Sicherungsanlagen, der er schon zur Zeit der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft alsSektions-Ingenieur
angehörte.
In ihm fand ein arbeitsreiches Leben seinen Abschluss. Sein unermüdlicher Pflichteifer und die freudige Hingabe an seinen Beruf waren vorbildlich. Im persönlichen Umgang war er gerade und
herzlich. Em
Sein Andenken werden wir in hohen Ehren halten.
Cöln, den 25. September 1913.
Der Vorstand und die Beamten
des techeischen Bureaus E# 1 der Königl. Eisenbahndirektion.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Rechnungsrat
Garl Erkelenz
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 26.September, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 27. Sept., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. p*
Kölner WängerGesang-Verein.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres hochschäfzten Mitgliedes, des Herrn
Gliomar Neübner
Musikdir. u. Komponist,
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Donnerstag, den 25 d. Mts., nachmittags 4½ Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße, nach dem Nordfriedhofe stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 24. Sept. 1913.
B8 Der Vorstand
St. Benedikusbruderschaft.
Zu den feierl. Exequien für Frl. Agnes Fessel am Freitag, den 26. Sept, morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundlichst eingeladen
Herz-Jesa-Bruderschaf
in St. Maria in der Kupferg Die Exequien f. das Mitglied
Frau Christ. Kaiser
geb. Henseler
finden statt Samstag, den 27.Sept., 129 Uhr, wozufreund lichst eingeladen wird. b
rR EINN
Bei meinen
Bürgerlich Kum-radschaftl. Verein, Köln.
Unser liebes, langjähriges Mitglied, Herr
Carl Erkelenz
ist dem Herrn entschlafen. Beerdigung: Am Freitag, den 26. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstr. 21 aus, wozu die Herren Kame.
- Jan frnundlichst ninlaret Dar Uhrsfand
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines geliebten Mannes, sowie für die herrlichen Kranzspenden sprecheich hiermit allen Verwandten, Bekaunten, Nachbarn und seinen Kollegen herzlichsten Dank aus. d
Frau Klara Walterscheid.
Köln-Merheim. im September 1913.
Dicheln, Mitesser
und
Nasenröte,
jenügt des Abends eine dick Schaumauflage von Obermeyer's Med.=Herba=Seife, um dieselben zu besei igen. So schreibt G. Köwing, Göttingen. Herba= Seife a Stück 50 ,30% verstärktesPräparat 41.— zur Nachbehandlung Herba Creme a Tube 75 9. Glasdose * 1,50. Zu haben in allen
Apotheken, Drogerien und Parfümerien 9
Konfektions
Büsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.Kan mit Ständer von 4 K an.
Johannisstr. 48
F. A 190, Preisliste gratis.-9
Elegante kompl. Ausstener
zum Preise von
2000 M.
Ispeisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett Kredenz Auszichtisch 6 Stühle
Schlatzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r<space> und Spiegel
1<space> z w e i t ü r.<space> S c h r a n k<space> m i t<space> S p i e g e l<space>
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 dreiteil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
echt Mahagoni
Salonschrank 1<space> T i s c h<space>
Sofa und 2 Sessel Stühle
echt Carolina pine Flurgarderobe.
00 Mustorzimmer.
locheleg. kompl. Ausstener
zum Preise von
4500 M.
1 Salon
hell. Mahag. mit schwarzen Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel mit Seidenbezug Stühle mit Seidenbezug Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel m. Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit FacetteVerglasung
gr. Kredenz, genau passend 1 Auszichtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia Rindlleder
1 Herrenzimmer
Eiche dunkel mit fl Furnierarbeit
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1<space> S c h r e i b s e s s e l<space> 1 Lederstühle 1 Chaiselongue mit Decke
1 Schlafzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor
1 Stüriger Spiegelschrank Waschkommode mit Spiegel
toilette und Marmor
2 Stühle
1 Ilandtuchständer
2 la Patent-Matratzen und
2 3teil. Rosshaarmatratzen
ornehm. kompl. Aussteuer
zum Preise von
6000 M.
1 Salon
Mahagoni mit Palisander
1 Salonschr. mit Facettevergl.
1 Sofa mit sichtb. Holz
2 Sessel
2 Stühle mit Ia Seidenbezug 1 ovaler Tisch
1speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
Büfett mit reicher Schnitz.
und Facetteverglasung Kredenz
Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
1 Kerrenzimmer
Eiche dunkel
1 große Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1<space> S c h r e i b s e s s e l<space> 4 Stühle
1 Kluhsofa mit Mokette- oder Gobelinbezug
#
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Ferner komplette Aussteuern von
1 Küche
echt Carolina pine 1 Flurgardcrobe
Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen, 100 200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M.
I große Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 m br. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
Ilandtuchständer
2 Patentmatratzen mit Schondecken
2 3teil. la. Roßhaar-Matratzen mit Keil.
1 Küche
echt Carolina pine Fiurgarderobe.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, d. 26. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lombard- und Kredit=Anstalt, G. m. b.., Cöln, im Lagerhause, Cöln
Dasselstraße 55, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
I. 1 Schreibtisch,
2. 1 Schreibmaschine,
3. 200 Stück Schnellhefter,
4. 300„„
400 Blatt Kohlepapier,
5. 2 Stück Segeltuch,
6. 126 Klassiker=Bände,
7. 30Stück Damen=Schals.
§. 1 Schuster=Maschine,
9. 1 Nähmasch., 2 FensterStores,
10. 1 Herrenzimmer=Einrichtung.
Verkauf bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o* Lindenstraße 49, 3. Etage.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, 26. Sept. 1913, vormittags 9½ Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße Nr. 19 zu Cöln, oreingang, gemäß§ 368
u.§ 1234 B6B. versteigern:
einen posten Goldwaren als: Aembänder, Krawattennadeln, Anhänger, zum Teil in Beilauten.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
ZwangsFürstl. Waldeckscher Hoflieferant. Deutsche Wohnungskunst.
Werkstätten für Innenausbau
rünsruch WALDECKSCHER HOFLIEFERANT.
Köln, Hohenzollernring 62-64.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Maria Wach
findet Freitag, den 26. September, morgens ½9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstr.) statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird.
b8
Privathaus
nördl. Stadtteil, nur erststell. bel., üb. 4000 M. Miete einbring., jede Et. 6 Zimmer, 2mal abg., sof. für 58000 M zu verk. Anz. n. Uebereink Näh durch Carl Schieffers. Rotgerberbach 9. F. B 9867
steuanfertigen und AufAl polstern von Sofaz u. Matratzen schnell und billig. Nehme alte in Tausch. Mülheim.Rh Fritz Dücker Wallstraße 116, Telephon 281
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Velkszeitun,
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
26. Sept., vormittags 44 10 Uhr, werden auf Bahn hof Gereon, Lagerkeller, versteigert:
3 Sack Kaffee, 1 Sachk Zucker, 2 Schacht. Cakes, Kognak. Zigarren, Futter u. Kle derstoffe im Stüch, Baumwollwaren, zirka je 50 Meter Seide, Belours und Läuferstoffe, 100 kg Tüten, elektr. Taschenlampen, 1 Badewanne, 1 Orgelsigur, Leergut u. m. Kgl. Güterab, ertigung Cöln=Gereon. 7°
Möbl. Zim. an
gehend z. verm. Ursulastr. 32.
Am Samstag den 27. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 zu Cöln:
1 Kronleuchter, 2 Küchenanrichten, 1 Büfett, 1 Küch.= Schrank, 1 Wanduhr, 1 Spiegel mit Kosole, 1 Staffelei mit Bild, 1 Schreibtischsessel, 1 Rauchtischchen, 1 Wäscheschrank, 1 Kredenz, 2 Nähmasch., 1Vertiko, 3 Tische, 2 zweitürige Kleiderschränke, Bilder, Teppiche, 1 Bücherschrank, 4 Sofas, 1 Klubsessel u. dergl. versteigert werden:
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigernund in Freitegt seezeg
t<space> 1 1 9 1 3,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r,<space>
soll zu Gleuel, an der
Schule. versteigert werden:
1 Grammophon mit 8 Platten.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am Freitag, den 28. Sept. 1913, vor mittags 10½ Uhr,
werde ich im Pfandlokale Rolandstraße 105 folginde Gegenstände zwangsweise ver steigern:
1Füfett, 1 Trumean, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 10 Bilder, 1 Eisschrank, 1 Sprechapparat Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für Metzger. Wäscherei übers nimmt noch Wäsche(Ra#endl.) g. Fleischwaren. Off. u. B199 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85.
Neues
aus Köln
CA) Stadtverordnetenversammlung. Für die Tagesordnung der heutigen Sitzung ist ein Nachtrag erschienen; er enthält u..:
Her heuligen Situng isr ein Rachtragerschen.,——
Annahme einer Stiftung zur Unterstützung bedürftiger und würdiger Schüler des Realgymnasiums Köln=Deutz; Fluchtlinienplan für einen Teil der Deutzerstraße und eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Lüderichstraße; Fluchtlinienplan betr. einen Teil der Ferdinandstraße: Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Neußerwall, Amsterdamer=, Floraund Riehlerstraße.
Ce) Konstantinfeiern. Am Sonntag, 28. September finden Konstantinfeiern in Köln=Humboldtkolonie und KölnPoll statt. Die für diese Veranstaltungen getroffenen Vorbereitungen garantieren einen schönen Verlauf.
(O vom Hauptbahnhof. Vom 1. Oktober ab werden in den zum Aushang gebrachten gelben Uebersichten für die Ankunft und Abfahrt und in den auf den Bahnsteigen und in der unteren Halle aufgestellten Emailletafeln für die Abfahrt der Züge der Standort der Züge nicht mehr nach den Geleisen, sondern nach den Baynschigen bezeichnet. Die Bahnsteige erhalten neben der Ziffer die Bezeichnung a für den rechtsrheinischen und d für den linksrheinischen Verkehr. Mit Ausnahme des Bahnsteiges 1, der weitere Bezeichnung nicht erhält, werden die übrigen Bahnsteige des HauptBhnhofs mit 2a, 3a, 4a und 5a sowie mit 25, 3b, 4b und 5b kenannt. Der Hinweis auf die abfahrenden Züge erfolgt, wie #sher, durch die auf den Bahnsteigen befindlichen Richtungsschilder. Diese Einrichtung wird dem demnächstigen Richtungsbetriebe angepaßt und jetzt schon eingeführt. K
(0 Das Orogramm der populär=wissenschaftlichen Vorträge in der Bürgergesellschaft in Köln für das Winterhalbjahr 1919—1914 wird im Anzeigenteil dieser Ausgabe bekannt gegeben. (CA) Gemeinsame Betriebskrankenkasse der Stadtg meinde Köln. Statt der verschiedenen, für die einzelnen Betriebe der Stadt eingerichteten Betriebskrankenkassen soll mit dem 1. Januar 1914 eine einzige Kasse errichtet werden, über deren Satzungen die Stadtverordnetenversammlung heute beschließen soll. Nach dem vorliegenden Entwurf erstreckt der Bezirk der Kasse sich auf den Stadt= und Landkreis Köln. Die Leistungen sind sehr hoch. Der Grundlohn, nach dem die baren Leistungen der neuen Betriebskrankenkasse bemessen werden, ist in elf Stufen eingeteilt und von —6 M. festgestellt. Das Krankengeld beträgt als Regelleistung die Hälfte, als Mehrleistung 66 2/8 Proz. des Grundlohnes, und zwar M. 0,50—3, als Mehrleistung M. 0,67—4. Für kleinere Heilmittel wird ein Zuschuß bis zu 50 M. gewährt; desgleichen kann ein Zuschuß bis zur gleichen Höhe.— größere
Heilmittel gewährt werden. Das Krankengeld wird für Mitglieder,
die der Kasse mehr wie 26 Wochen angehören, bis zu 52 Wochen gewährt. Bei Krankenhauspflege wird den von dem erkrankten Mitglied bisher ganz oder überwiegend unterhaltenen Angehörigen ein Hausgeld von M. 0,25—1,50 im Falle der Regelleistung, und von M. 0,50—3,00 im Falle der Mehrleistung gezahlt. Erkrankte Mitglieder, die für keinen Angehörigen zu sorgen haben, erhalten neben der Krankenhauspflege M. 0,25 1,50. Den weiblichen Mitaliedern wird u. a. eintretendenfalls ein Zuschuß von 20 M. zu den Kosten des Hebammendienstes ge. leistet. Als Sterbegeld werden 20—120 M. im Falle der Regelleistung, 40—180 M. im Falle der Mehrleistung gezahlt. Als Familienhülfen werden gewährt, jedoch nur bis zu 26 Wochen: Aerztliche Behandlung und Arznei an die Ehefrau oder an den Ehemann, deren Eltern oder die den Haushalt führenden erwachsenen
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. Sept. 191.. nachmittags 2 Uhr, sollen in Cöln=Longerich, Longericher Hauptstr. 38
versteigert werden:
2 Ferkel, 1 Vertiko.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
weiblichen Personen, sofern diese ohne Einkommen sind, ferner an Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre bezw. zur Entlassung aus der Volksschule und an ältere, dauernd erwerbsunfähige Kinder. Für Ehegatten wird ein Sterbegeld von M. 26,67—120, für Kinder ein solches von M. 13.33—60 gezahlt. Die ordentlichen Kassenbeiträge sind auf 4½ Prozent(M. 0,33—1,89 die Woche) für die versicherungspflichtigen und auf 2 Prozent (M. 0,14—.0,84 die Woche) für die freiwilligen Mitglieder festgesetzt. Vorstand und Ausschuß bestehen aus dem Oberbürgermeister oder seinem Vertreter und aus Vertretern der Versicherten. Letztere entsenden in den Vorstand acht, in den Ausschuß
40 Vertreter.
(A) Unter sein Fuhrwerk geriet auf dem Rothgerberbach eid Fuhrmann; er wurde am Bein schwer verletzt. Der Mann fann im Bürgerhospital Hülfe. 9
C0) Dom Zuge überfahren und getötet. Gestern nachmittag versuchte eine Fräulein den in Gleis 7 des Hauptbahnhofes bereits in Abfahrt begriffenen Eilzug nach Emmerich zu besteigen, trat hierbei fehl und geriet zwischen den Zug und den Bahnsteig. Die Unglückliche erlitt derart schwere innere und äußere Verletzungen, daß sie auf dem Transport zur Unfallstation in der Johannisstraße gestorben ist. Nach den bei der Verunglückten vorgefundenen Papieren handelt es sich um ein Frl. Bähr aus Hersel bei Bonn.# (A) Wasser aus dem Luftsch,, Für Straßenpassanten unangenehme Dinge hätte gestern das Militär=Luftschiff 2— verursachen können. Das Luftschiff, das in geringer Höhe die Bachemer"<space> w a r f<space> p l ö t z l i c h<space> e i n e<space> g r o ß e<space> M e n g e<space> W a s s e r b a l l a s t<space> a u s.<space>
straße überflog, warf Hierbei wurde die Straf lich besprengt, und aus erstreckte, stürzten die meinte:„Donnerletsch, bovve!“
in etwa 10 bis 12 Meter Breite ordenteinem Hause, auf das sich der Hauptguß sewbohner erschreckt auf die Straße. Einer dä hätt ävver ne mächtige Klosettzog do
—

Seite 10.
Kölner Local
Anzeiger Nr. 264 a Donnerstag, 25. September 1913
Offene Stellen Tüchtiger Reiseinspektor
pirch von bestentgster, Lebeg, Leria a1. Jeselchalt gegen
hohe Bezüge
gesucht. Weitestgehende Unterstützung es wollen sich nur bestempfohlene Herren melden
1. M. 13728 durch Rud'lf Mosse, Berlin S. W.
Tücht., kath. Mädch.
v. L. f. alle Hausarbeit in kl. bess. Haushalt z. 15. Okt. ges. Gute Zeugnisse Bedingung Besch. Müller, Mozartstr. 60, 2. Et., von 11—1 Uhr vorm. b
Ard. Mädchen für sofort gesucht.
Kalk, Markt 36.
unter *
Liefbaulechniker
für unsere Gleisbauabteilung zu vorübergehender Beschäftigung gesucht. Vorwiegeno Bureautäli keit. 4,50 Tagegeld. Eintritt sofort. Gewandtheti im Zeichnen erforderlich, in Nivell eren u. dergl. erwünscht Angebote mit eigenhändiger Lebensdarstellung und Zeugnisabschriften.
Cöln, den 23. Sept. 1913.
Direktion der städtischen Bahnen. 9
Ein tüchtiger
Auf- u. Wagenschm.=Geselle
gesucht. Köln=Merheim, Neußerstraße 653.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Ordentl. Hausbursche
Radfahr, m. gut Zeugn gesucht
Mülheim=Rh., Buchheimer Str.41 Kolonial=, Material=, Farbwar
B
rav., saub. Hausbursche
- gesucht, nicht unt. 20 Jahren Kathol. Gesellenhaus,
Mülheim a. Rh
3g. Redgergeselle gesucht.
E. Breuer, Apostelnstr. 28/30, Ochsenmetzgerei. b
Maschinenschreiberin“
u. Stenotypistin sofort od. später für ein hiesiges Rechtsanwalisbureau gesucht. Anerb. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr.
u. B 2030 2. Gesch. Breitestr. 85.
C
unerlässiger Mann vom
0 Lande, 30 Jahre, sucht Stellung gleich welcher Art Off. u. B 2024 a. d. 2. Gesch. =., Br itestraße 85. b
Erste Taillen= arbeiterinnen
sucht 5
I. Kramer, Kreuzgasse 16.
□verl Mann. 30 J. o., der auch mit Pferden umgehen., sucht dauernde S ell. Off. unt B 2024 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abend#urse ohne Berufsstörung und Mehrbosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und- Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Sücht. Prop. Mehgergeselle
gesucht. Ochsenmetzg. J. Bouwens Eigerstein 106.
Züchker=Lehtl. urion Mengen,
Köln=Zollstock, Höningerwe; 188.
Jung.
I sucht
Tüchtiges braves
Mädchen
gegen hoden Lohn gesucht. Mulheim a Rh. Rest. Jac. Steinacker, Domstraße 58-60.
Zuverlässiges, propres
Nädchen
mit guten Zeugnissen, für klein Haushalt gesucht.
Hansaring 135, 1. Et.
Bäckergehülfe geThieboldsg. 106. b
wie wohl noch keiner da war, sof. an Herren mit etwas Geld zu verg.
Ang. u. B 2047 an d.
2. Geschäftsst., Breitestraße 85. bp
( Köchinnen, Stützen.)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilun für
weibl. hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich§-6 Uhr.
Fern pr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Hausmeister.
Zum##ortigen Eintritt ver heirateter, möglichst hinderloser
hann.
gesetzten Alters gesucht. Kaution Bedingung. Tätigkeit: Zentra heizung, Mietinkasso, Botengänge. Offert. m. Lebenslauf und Zeugnisabschriften unt. A222 an die Geschäftsst d. Bl.*8
Mädchen
welches Küche u. Haush gründ lich versteht, p. I. Okt. gesucht Mülheim, Buchheimerstr. 62
Jum 7. Okt. für kl. herrschaftl Haush.(1 Kind) kath Mädchen zum Alleindienen gesucht.
Meldungen mittags 12—2 0d abends nach 7 Uhr bei Meyer Mainzerstraße
Tüchtiges zuverlässiges
Junges Mädchen
in kleine feinere Familie gesucht. Kochen kann erlernt werden Geiling, Weißenturgstr. 21, 1.
unges Mädchen v. Lande ges. Friesenwall 28-30.
Stellengesuche
Erstkl. Spezialwerkstätte
empf. sich im Aufpolier., Beizen, Bohnen, Repar eren v. Möbeln jed. Art sow Uebernahmesämt. Schreinerarbeit, einz. Möbel u. Zimmereinrichtungen in jeder gewünschten Stitart zu Fabrikpr. Fr. Hörkenz, Deutz, Fre heitstr.94.
Alte Straußfedern
werden z. sch. Hutkränz. umgearbeitet. Reinigen, färben, kräuseln billig
Alteburgerstr. 49, eine Treppe l.
Herrschaftl. 2. Etage
messexputzmaschinen
Wringmaschinen repar schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupsergasse 29. Fern pr. B314. b
Fräulein, 25 Jahre, sucht
Stellung bei Arzt
als Beihülfe in d. Sprechstund. od. a. Empfangsfräul. Off. u. M30 a. d. Hototr. Nippes, Vier enerstr. 6.
njäscherei(Rasenbleiche) lie60 ferischrankf Hemden, Hosen, Bettücher a 129, Taschent. a 39.
Handt., Kissenüberz. a 5 ff. u. 113
aus gut. Fam., welch d Ill., Haushaltungs schule beuchte, sucht Stelle als Stütze in kleiner kath. Familie, wo Mädchen vorhanden ist, event. auch bei einzelner Dame.
Off u. B 2041 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Geb., zuverl. Fräulein, kath
sucht Stelle zur Erziehung
und Dflege der Kinder, nicht unter 2 Jahren, ist auch im Haushalt durchaus erfahren.
Off. unt B2046 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
d. Bl
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30. hochp. Fernruf A 5594. 0*
2 Zimmer
und Küche 2. Etage 24 M.
2 Zimmer u. Küche
3. Etage Anbau 16 M. mit
allen Bequemlichkeiten zu verm. Ehrenfeld, Lessingstraße 60.
Lochnerstr. 17
1. Et., 5 oder 6 Zimm., Küche. Badez, Mns. z. verm. Die Wohn. hat Darkeitböden, Kachelösen, Balk., Treppenbel. und Reinig frei. Bescheid l. Etage daselbst.
Uanu##### erf übern. alle Repar.,
Müllkel Bauumänderung sowie Weiß„Putz., Zement., Beton„ Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. dill. Tapez. Rolle 25
Rotgerber=, 7e# R bach 26 d erl. D
Dasselt. 69 6sch. Zin
m. Erker, Küche m. Wandplätt chen, Spind, 2 Mans. u. Keller, 2 Kachelösen. Die Wohnung wird d Neuzeit, wenn möglich nach Uebereinkunft renoviert Gesundeste Lage der Neustadt. Bescheid Lindenstraße 69.
Anstreicher-Arbeiten
auß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel. B9937.
Möbelaufpolieren u. Seiten
als Spezialität. Pr. Refer. b A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. Et.
Kath. Fräul., w. l. Jahre in b. Hause war, sucht Stelle
als Stütze
d. Hausfrau, am I. in einem Geschäftshause.
Freundl. Offerten unt. C 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezieren a Rolle 33 pfg.
Anstreichen billig.
Ang. u. B 1896 Breitestr 85.
Prov., fleiß. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Konditorei Caspers,
5 Hansaring 127.
nmaurn
Kraves pr. Mädchen für Küche u. Hausarb sof ges. Demselb. ist Gelegenh. geb., d. Geschäft zu
erlernen. Schweinemetzgerei Willy
Billig, Stepraihstr. 33, Ecke Markt.
Einfaches hath. Fräulein
welches gut nähen und bügeln kann, such Stellung in Köln od. Umgeb. z. 1. od. 15. November, am liebsten zu Kindern Offerten bitte postlagernd u. M S 100 Siegburg
Ordentl. stadtkundiger
militärfreier
Mann
für Lagerarbeiten
und Ausgänge gesucht.
Offerten unter B 2039 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
wegen Heirat mein. jetzigen für kleinen ruhigen Haushalt
Tüchtige
Auskarrer
gegen
stellt sofort ein hohen Akkord
Frompeter a;
Zülpicherstraße 449
Keine Treppenreinigung, keine Oefen.
Frau E. In anti.
Köln-Deutz, Gotenring 58, II.
Mädchen vom Lande
welches etwas kochen kann, z. 1. od. 15. Oktober ges Rueben, Braunsfeld, Wie hasestr.60. 1. E. b
gesucht.# Ein junges Mädchen
—- Tocnnen- Ei! omata Oßen. Gölngesucht. Wilh. Osten, Köln Ehrenfeld, Glasstraße 90.
MädB9
Ein braves kath. chen als
Haushälterin
nach Köln gesucht.
Selb. muß selbständ. perfekt kochen, backen, einmachen u. guse langj Zeugn. aus herrsch. Häusern aufweisen können.
Zeugnisabschr., Photogr., Gehaltsanspr. unter Antweiler, St. Märgen, Pfarrhaus.p
Jrav. Mädchen
kath., für alle Hausarbeit bei guter Behandlung gesucht.
Machabäerstraße 30.
Mut empf. Weißnäherin, welch.
auch ausbessert, gesucht. Offerten unter B 2052 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtige
Hosenschneider
für Militärhosen
gesucht.
Ang. unt. B 2050 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Fabrikgesch. in Vorort Kölns sucht mögl. per I. Okt. jungen
Kommis
für Buchhaltung(amerik.) sow. für Stenogr. u. Schreibmasch. Ang. u. 1474 a. d. Gesch. d Bl.
Braver Junge,
von 14—15 Jahren, der Rad fahren kann und schöne Hand schrift besitzt, sofort gesucht Angebote unter 1450 an Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngeres
Fräulein
mit schön. Hand chr., an Schreib maschine bew., für Kontor, Nähe Kölns, gesucht. Eintritt baldigst.
Schriftl. Angeb. m. Ang. der Ansprüche unter B 2049 an die 2. Geschäftsft. d. Bl., Breitestr 85.b
Geübte Näherinnen für blaue hosen
finden bei uns dauernde
Beschäftigung.
Bierbaum-Proenen
Domstr. 59.67, Toreingang.
die
Kassierer
für die Sonntagnachmittage gesucht Zu melden nachmittags von 5 Uhr ab
Wattlers Fischerhaus.
Schreinergeselle
auf Bauarbeit sofort gesucht.
Peter Steffens,
Grefrath, Kr. Bergheim.
1 braver Junge v. Lande als
Schweinemeßgerei.
Junge prop. Verkäuferin ges. Wilh. Osten, Köln=Ehrenfeld Glasstraße 99.
Ein besseres kathol. Fräulein sucht Stelle als
haushälterin
in einem frauenlosen Haushalt oder bei einem geistl. Herrn.
Offerten unter S K 100 post lagernd Königshoven b. H. b
Erfahr. Schneiderin
sucht Kund. f. nachm a.Hause Off.u. 1468.d Geschäftsst. d Bl
JackettKostüme an; schick und billig. Nelles.
Großer Griechenmarkt 5, part. b
Näherin fertigt Kosti
Cleißige Frau sucht Kunden im Waschen u. Freitags u. Samstags z. Dutzen. Zeugn. vorhand Müller, Heinsbergerstr. 3.
Junger verheir. Mann sucht
Heim=Arbeit gleich welche Off. u. M 29 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Lagerraum
ca 95 qm gr., sehr hell, auch für Werkstätte heeignet, billig zu verm. Gas u. elektr. Licht und Kraft. Besch. Ehrenstr. 100. B
Ladenlokal
mit Wohnung Rinkenpfuhl 16
zu vermieten. Bescheid daselbst und Elisenstraße 11.
Schön. modern. Ladenlohal
mit anschließender Wohnung zu verm eten Sehr geeignet f. Herr.= Schneidergeschäft, Zigarren oder Brotfiliale oder Wäschegeschät.Rodenkirchen, Hauptstraße 78.
Herrschaftl. 1. Etage,
beste La e, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim. Küche, einger. Bade eim., Man sarde, Parkettböden, Kachelofen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr billig zu vermieten. Beschei Bismarckstr. 18,hpt Tel. A 8281
herrsch. Wohnung
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht
Oberzoll= u. Oberpostdirek tion, 7 Zim., Küche, eing r. Bade., Mans., Kachelöf., Linoleum Bas, el. Licht, zu 700. zu verm Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus
Erl w. nähen u. kochen kann
Ill., u. alle Hausarbeit ver #ct SALPinkleinen
Stütze
in kleinem
Haushalt
steht. sucht Stelle als außerhalb Kölns.
Off. u. F. K. 24 a. d. Haupt vertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Katb.Mädchen.screig
Stelle zum 15. 10., wo Gelegenh. ist, das Kochen zu erlernen.
Off.u. B 202 a. d. 2. Geschäftss. d. Bl., Breitestr. 85. 5
srop. sauberes Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Friedrichstraße 13 b
Schilder
werden billig
* gemalt,
Schindler, Neußerstr. 339, III.
Alufvolstern v. Sosas, Mair 44 sow. Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Dasselstr. 81 muit Balton
7 sch. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplättch., Spind, 2 Mans Keller, 2 Kachelöfen ab 1. 1 zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Ueber einkunft. Elektrisch Licht. Bescheid Lindenstraße 69.
Fridolinstraße 54 u. 56
(Neu=Ehrenfeld)
herrschaftl. Wohnungen von 3 Zimm., Küche m. Spind, einger Bad usw. von 45-60.K, 5 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad usw. von 65-85.A, Treppenrein. u. Bel fr. Besch. das. u. Baub. Nettesheim, Drachenfelsstraße 43. Telephon A 4891. b
Nippes,
Holbeinstr.= u. Christinastraße. Ecke, Nr. 2, 1. Etage, 3 große Zimmer mit Balkon und Küche zu verm Besch. Unterhaus. 5
Cadenlokal, Sülz, für &amp; Schuhwaren u. Reparat. z. vermieten. Hausverwalt. kann übern werden. Für Miete wird Ware abgen. Off. unt. B 2042 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Brauweiler
Haus m. Stallung, ½ Morgen Garten abgeschl. monatlich zu verpachten. b
Näh. Schumacher, Sinthern 83.
er 15 10. oder I. II. cr. im " Hause Vogteistraße 3 die 2 Etage, 4 Räume, 1 Küche u. Mansarde mit Gas= u. Wasserleitung an kleine ruh. Familie zu vermieten.
„ gr. Zimmer, Küche m. Koch= u. Leuchtgas, 2 Mans., Keller usw. 65/ Kyffhäuserstraße 31, 1. Et. b
sedl. Zimmer, mit Aussicht
auf den Rhein, an einz. Herrn oder Dame zu vermieten Thürmchenswall 79. Besch. 2. Et.
Zu vermieten!
Kleines Haus
mit 5 Räumen, Keller, Stall u. Hofraum, i. Weiß b. Sürth Nr. 74.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u Wollw.=Gesch. gesucht. Marsilstein 24.
Ned. zuverl. Fräulein, i. Haushalt durcha. bew., sucht St. zu geistl. Hrn. o. kl. bess. Haush.
Off. u. B 2019 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen kaih, Hause für
ganze Tage in Lindenthal.
Bachemerstraße 110.
raves, ält. Mädchen f. kl. S Hausy. gesucht, hoher Lohn und gute Behandlg. Kalk, Mül heimerstraße 232.
inderlos Ehep. sucht Mädchen,
das selbst. kochen k. u. Hausarb. übern. Gr. Wäsche a. d. H. Hansaring 11. Part.
K
ropres fleiß. Mädchen
für klein. besseren Haushalt gesucht. Frau Hugo Zöller, Lindenthal, Gleuelerstr. 18
P
ardl. zuv. Wwe.s Kund i. Wasch., Bug.od.Putz. Moselst. 58, IV.
Zu vermieten
Als Alleinmieter
findet bess. sol. Herr bei kl. Fam.
angen. Heim.
Event. mit Pension. Zentrale Lage, straßenwärts.
Off unt. B 2014 a. d. 2. Gesch d. Köln..=., Breitestr. 85. 5
Kietienberg. 355 u. Sxeiberg,
straße 30, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, Diele, Heizung zu vermieten.
Teutoburgerstraße 24
Schöne 2. Etage 3 Zimmer und Küche an kleine Familie sofort zu vermieten
Zuschneiderin und Kinder.
kleid, erfahren, sucht Stelle.
Off. u. 1469 a. d. Gesch. d. Bl.
Grdl. Mädch. s. St. i. besstruh Haush b z. I. Okt.Gute Zeugn vorh. Off. an M. Lukas, Langel bei Worringen. 5
Hochparterre u Souterrain nebst Kontor, ca. 500 qm groß. trocken, feuerfest gebaut, für
Fabrikation oder Engrosgeschäft
geeignet, zu vermieten sowie
Nähe Deutscher Ring
mod. abgeschl. 3.
Alelieres, kath. Mädchen in allen 4 Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in ruhigem Haushalt. Off u..B. a. u Annahmest.i Liblar.*
Praves Lehrmädchen für
Konditorei gesutzt.
Jahnstraße 1.
Mädchen
Stellei guikatz. .f...Hausarb. Glasstr. 85A, p.
.
5 schöne, luftige Zimm., Küche Diele u. alle Bequeml. zu verm.
Bescheid beim Eigentümer Th Clasen, Huhnsgasse 45 o vis--vis der Humboldtstr.
Bügellehrmädchen ges.
Nippes, Hogenbergstraße 11
#.II. Brav. Mädchen
Kalk. für halbe Tage ges.
Hollweghstraße 20.
als Stütze in besserem Restau rant gesucht, welchem Gelegen heit geboten wird, sich in der Küche aus ubilden.
Off. u. C K 30 an d. Hauptvertr. Mülheim=Rh, Wallstr.121.
Stundenfrau
sof gesucht.
von vorm. 9
au bis 11 Uhr
Komödienstr. 33. b
Zrädch. s. Stelle f. d. ganz.Tag.
T Offunter S 127 an die Haupls. Ehrenfeld, Körnerstr..“
(Arbeitsgesuche)
Köln-Kalk.
Robes
strop. jüng. Mädchen für
kleinen Haushalt(3 Kinder) gesucht. Röhrergasse 1“ b
Zapferlehrling
gesucht. Rechtschule 24.
Plop. fleiß. mädchen
für Hausarb. gesucht; es ist Gelegenheit geboten, das Kochen zu erlernen.
Frau J. H. Goergens, Lindenthal.
B Dürenerstraße 213, 1. Et.
Tür kl. Haushalt(2 Pers.) br. 0 Mädchen ges., w alle Hausb; arb. z. erled. hat. Neuerburgst. 9.
rdl., brav. Mädchen in GeO schäftsh f. Hausarb ges. b Elisenstr. 34. Ecke Berlich.
Füchtiges Mädchen für 2 alle Hausarbeit gesucht.
Rothgerberbach 31.
Für Anfertigung ele anter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen b Dillenburger= straße 37.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50.f.
4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65#4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld.
4 Zim., Küche u. alle Bequemlk., in bess. ruh. abgeschl. Hause an kinderl. Leute preisw. zu verm Näh. Aquinonr. 15, 2. Et. b
vingst, Hedhofstr. 5. 9.
abg. 3 Zimmer, Küche, Balkon ev. Mansarde im dess. Hause zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer
straßenwärts mit od. ohne Frühst. zu vermieten.
Waidmarkt 27, 3. Et.
Ehrenf. Weinsbergst. 80
3. Etage, Vorderhaus, 4 Zimm., Küche, Badezimmer mit kompl Einrichtung, elektr. Treppenbeleuchtung, 2 Balkone. Bescheid Aachenerstraße 123, C. Küster. Telephon B 1632.:
Poulheim.
4 Zimmer=Wohnung, auch geteilt zu vermieten. Poulheim, Venloerstraße 1733.
Sülz, Verreuratherstr. 30
Ecke Manderscheiderplatz, leeres Parterrezim., nötigenfalls mit kleiner Küche, zu vermieten. b
Hl.
4 Zimmer, Küche, Spind, einger. Bad, der Neuzeit entspr. eingerichtet, auf dem neuen Daugelände zu vermieten. Ulrichgasse 18, Tel. A 4571.
Lindenthal.
Möbl. Mansarde in anst. Hause billig zu vermieten. 5 Schallstraße 24
u. Küche, 3. E g,
u. Küche, sofort zu vm. Bescheid Fleischmengergasse 26 und Peterstraße 41.
. Ctc. 2 3 3
Souterrain
mit Toreinfahrt, Weißenburg straße 24, Nähe Güterbahnhof Gereon, für Bureau und Lager, billig zu verm. Besch. daselbst.
Schöne abg..Et.
7 große helle Räume per sofort zu vermieten. Engelbertstraße 12. Auskunft daselbst Hochparterre, vorne.
Mozartstr. 24, II.
Schön möbl. Zimmer zu verm. mit oder ohne Pension. b
Geschw. Weier,
Dienstmädch, ges.?
C Ehrenfeld. Platenstr
Welters,
44. pt.
ung. kath. Kindermädchen
gesucht. Pantaleonstr. 5.
handwäscherei
mit Bleiche u. Lufttrocknen
sucht noch einige Kunden für Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche. Garantiert ohne Chlor. Feine Ausführung. bill. Preise. Annahme v. Bügelwäsche, Gardinenspannen. Tel. B 7845. Dürenerstr. 219.“
Etage
1 großer heller Raum, 4 Fenster straßenwärts, 3 Fenster ho wärts
uno 4 Lagerräume
Unter Tascheumacher 11
billig zu vermieten.
Bescheid Olbertz, hb
Dielhaus, Minoritenstraße 18.
Kalt, Wiersbergstr. 9
3. Et. in schön. ruh. Hause, 43., Küche, Baderaum, gr. Hofbalkon
u. alle Beg. zu verm. Dr. inkl elektr. Treppenbel 45.6 Zu erfr. beim Eigent. Thumbstr. 76, II b
mit Spind zu vermieten. b Zollstock, Gottesweg 42.
2 Zimmer
l. Etage an nur einzelne Person zu vermieten. Quirinstr. 16. b
4 Räume an st. Leute zu verm. Ehrenfeld, Geisselstr. 86.
Hippes, Nievenheimerst.
3 Zimmer zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße
leer, an einzelne anst. ann Person bill. zu verm.
Schillingstr. 33 A, 1. Et.
121öbl. Zimmer, hofw 15, Mans. #6 10 monatl..ordtl. Mann. Erftstraße§.., a. Hansaring. b
1 leeres Zim. 2 Et. in gu. H. zu verm. St. Apernstr. 45. 5

Kölner Local-Anzeige Nr. 264 8 Donnerslag, 25. September 1913.
Seite 11.
Zu vermieten 1. Eig.
Biberstr. 20, 2 Zim. Zugasse 29.
Bescheid Zugasse 29.
2 Zimmer, küche, Spird
abgeschl. Sadermanplatz 6. Be#eld dort bei Frau Stumpf b
3 Zimmer, Kleite“ Famille,
35 M. zu vermieten.
Klingelpütz 70.
jedes 5 Zim., Küche Lnrie alle Bequeml.
Klaan vermieten.
Eiäht Trutzer derg 46.
zu
Beamter, 2 Pers.,
sucht nur ruhige Wohnung. 3 Zim., Küche u. Zubehör. Ehrenfeld. Nippes oder nordwenlicher Stadtteil Ang. m. Preis unter
1391 an die Gesch. d B.
Föbl. Zimmer Nähe des
854H henstaufenringes gesucht.
Angeb. mit Preis über volle und ohne Dension erbeten postlag ind G B 40 Leipzig, Postamt S.
in
zuer leiht Herrn i. sich. Position 60 300u auf zwei Jahre, auch auf vierteljährl. Rückzuhl. nach Vereinbarung. Ang..Beifügung d. Zins. u. 1466 a. d. Geschäft st. d. Bl
4- bis 5000 M.
hinter erste Stelle zu 5¼ Proz aus längere Jahre gesucht.* Off. u. C 599 an d. G. d. Bl.
Herr sucht für—10 Tage
2 scöne 3 mm. 4. Et. zu 36.4 * u. rsch Zim. nebst gr. Mans. u 52 an stille Leute zu om #esch. Luxemburgerstr. 4, 3. Et.
gusem Hause
Zimer m. Beit u. Morgenk.
Offerten unter B 2041 a. d Geschäftsst., Breitestr. 85.
.Hg., 3 Limmer u. Bla 38rde
Näe Gereon a. r. Leute z om. Besch. Hildeboldplatz., part. b
Schön möbl. Zim. bei knderio en Leuten zu vermieten. Krefelderstraße 81, 2. Et links.
Et., Limburgerur 23. Hohenzollernr., 4 Zim,
K. nebst Zubeh., Leucht= u. Heizg an ruh Leute zu verm, 72.4 b
3
.ch gr. möbl., strßw, mit od. ohne Pens p. 1. Okl. zu engasse 76, 2. Et.
De
er
von 2 gr. Räumen in ruh. bess. Hause Nähe des Rheines Off. u. 1471 a. d Gesch d. Bl.
Aed. Fräulein sucht möbl.
a Zimmer Nähe Rundbahn Gereonskirche. Offert unt. 2 0 hauptpo tlagernd Köln. b
S 3490 M..Hypotheh
auf gut. Obj. bei 40% Beleihung zu 5% Zinsen persofort gesucht. Off. u. 1455 an d. Gesch. d. Bl.
3112 m gut,i Hop..sof z. ve 2103 M. mit Nachl.
Off. u. 1454 a.
10 J. festst. d. Gesch d. Bl.
Erstklassiges
Röbel-Engres-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Se
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
93
#
9
Fapeten 10 u. 50% Rabatt.
Linkrusta 35h. Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring.
Sing u. and. m. Garant. A1 10—95,auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
schw. u Nßb b. 3 v. Sdl. Eintrachtstr.10
Küch=Glasschrank f..4 zu verk. Glockenring 4.
920
Zu verkaufen)
####
1 gut erh. Militär=Mantel f. gr. 1##ig. bill..ok. Glochenring 4.
schl Bettst. m. Spr=., Eisbetist ** Of.)..z. ok Sömmering st.4„II.
Sch. Diw.u Sess., Chaisel, Sofas
3cl. Urw.n= Bess.,=halst.“
2 b. zu vk. Palmstraß. 20, I.
Unst. Person sucht 3.=Wohn.,
wo möbl. verm. gest.
Off. u. B 2045 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
neu ger.tr. Unth f. Möb.=Gesch zu
Amei geso bald. Nähe Eigelstein. Angebot Aquinostr. 3, Sout.
Gas=Zuglampen
Hängelicht=Pende!
in reicher uswahl zu billigen Preisen empfiehlt
Lager Engelvertstr. 46
am Opernhaus. B
K Kaufgesuche
„
eiies Haus am Hansaring.
Luremburgerstr. 81/ K Unterricht
3. Er., 4 3. m. Balk., Küchem.
Spind usw., abg., sof. zu verm Zimmer 2. Et mit Mans. an 4 oder auch 2 Pers. zu verm Anke st. 13, Nähe Franziskanerk.
3 gl. Zimmer, 3. Ek.,
sofort nur an ruhige Leute zu vermieten. Gladbacherstraße3.
Eleg. möbl. Halon“. Sperst
Flandrische Straße 8. II. b
Private Kölner
Bekleidungs=Alademie
el. B 9048.
3.
a 3 Räume, Mans. abgeschlossen Maybachstraße 148.
* Elüge Mans, abgeschl. Maybachstraße 148.
1. Staaa 3 Räume aogeschl.
zu vermieten. Maybachstraße 148.
5 Nippes, Florastraße 75. 17öbl. Zimmer für bess. Hand 4n werker zu vermieten. Mülheim=Rh., Buchheimerstr. 8.
Fübsch möbl. Zimmer mit od 17 ohne Pension zu vermieten Kreselde straße 27, 2. Et.
1 Et.53.,Küche, Bad., Mans. Erk. •Gas.,.Bequ. s. d. bill. Pr. v. 70 monatl. Weißenburgst. 104.
9
12 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Einfahrt,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Korneliusstraße 2 und Moltkestraße 75, 1. Etg. Bh
für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern inm. bald Hauptkursusbeginnt]. Okt. 13 somie Abendkursus. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt. p
Alwin Hopf und Frau, Mohrenstraße 30.
Kleine reizende Villa
m. Oontgar en. 4280m, idyll hoch im alt Park Theresia Hermüleim, 1 Zim., gr Küche, Veranda. Keller. f. 3000 M. b. kl. Anzahlg.
Ab Barbarossaplatz 22 Min.
Des. arundt. mit Kleinbahn, demnächst Eiek# trische 12 Min. Vom Bahnhof .Helbstdsh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs.
Mehrere Villen dorts. schon verk und bewohnt
Dietrichkeit,
Hermülheim, Theresia. 8
Ledeneinrichtungen
Ladenschr Regale, Thek, Waag., Gewichte, Messingg stelle, Glasplatt„Käsekast. Schaukast. Lagertische, Spezereiregale, imit Käse. Vor St. Martin 5. Tel. B 7056
Neu eröffnet!
Weg groß. Warenbedarfs zahle f. säm l. getr. Herren= u DamenGarderob., Schuhe, Wäsche, Möb, Herde usw. allerhöchste Preise. Ueberz. Sies durch.Posth. an L Engländer, Köln, Alexianerst 13,U
Am 28 November 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Jnstizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten in Cöln Lelegenen Grunh,stücke:
1 Im Krahnenhof Nr. 1,
groß 1,34 Ar, Wohnhaus usw,
* Im Krahnenhof Nr. 3,
groß 1,23 Ar, Wohnhaus usw.,
z Im Krahnenhof Nr. 5,
groß 1,18 Ar, Wohnhaus usw.,
In Krahnenhof Nr. 7,
groß 2,15 Ar, Wohnhaus usw., Gesamtnutzungswert 5400 Mark;
Eigentümer: Gu av Ulecht, Eisenbahnbetriebssckre är a.., zu Cöln, zwangswese versteigert wirden
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
llWasserdichte Pelerinen
da Gelegenheitskauf unt. Preis. Echäfar Krummer Büchel 5, Schüfer. Tel. B 7258.
Kaufe gebrauchte
Bühnendekoration
Vorhang 4. 3 Meter, Kulissen und Hin erg ünde Off. m. Preis an Bergischer
Hof, Flammersfeld.
Kuterh.Kinderblappwagen G und Stuh chen zu kauf. ges. Offert. u. 1473 a. d. Gesch d. Bl.
Vorbereitung—
Nachhülfe
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex Bei den letz en Einj.=Prüf bestanden meine Zöglinge alle außer einem. Ia Ref. Dr. mäß. Auch Pension. Sprachkurse für Ausländer.
H. Becher,
akad. u. fachm. gebild. Lehrer (seit 1891 dauernd in Cöln) Dag bertstr. 11. Tel. B 9721.b4
Zimmer Person zu verm
Bescheid Friesenstr. 16. 1. b
2 schöne Anbauzimmer Eg.
17.8 an 2 rud. Pe s. z. per 1. Severinstr. 64,„Isab llenstr..
u. 3 Zimmer zu vermieten,
5 Sülz, Palanterstr. 6d
2. El., abg. Manst z, verm.
Erftstraße 52, III. I.
Schi
••
ön möbl. Zimmer zu
vermieren. Monatl. 15 A Erftstraße 52, parterre.
öbl. Zim. m. g. bürg Pens. W. 12 u. 13.K Hahnenstr. 34.5
Schön möbl. Zimmer sofort
L zu vermier. Pfeilstr. 31. b
und Logis am Vonlöbl. Z..voll bürg! Dens. M. 52 u. 60.K, W. 13u. 15,Herzogstr. 5. 5
Cauberes möbl. Zim. zu
verm. Frankstr. 29, 3. Et
X Zim. zu verm. Gr. Brinkgasse 7, am Apostelnmarkt. 5
Prachtv. Dimans#5#
Sofa 15. engl Bett m. Matr 35, 2tür Kleiderschr. 22, Vertiko 26. Glasschrk. 16. Waschkom, Anrichte u. Stühle billig zu verk. Mülheim(Rh), Regentenstr 97.
Das 2992 am grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
ist zu verkaufen.*
Nähere Auskunft erteilt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat
Emanuel, Köln Sr
Plalean-Wagen, 60.30 Zent.
ragjähig, gut erhalten, räumungshalber sehr preiswert zu verkaufen. Mälheim(Rhein), Wolfstraße 85. part.
mit Freimarken
## Lricse lose Marken u.
Slg kausez..Pr. Steinstr. 45pt. Ußb. Bü ettschr. Bett. Waschkom., ##ldrschr Schreibt., Bücherschr, Küche zk ges. Rott. Venloerstr. 69
E. Herd, Möb. kaufe. Aquinost 3,S.
Am 27. Novrmber 1913, vormitt 9 Uhr 55 Minuten, son in Cöln, im
gebäude, am Reichen pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 25/27
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 27 Quadratmeter. Nutzungswert 8400 Mark; zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Kaufmann Karl Depenheuer und Rentner Gerhard Brögmann zu Cöln, je zu ½.
“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Brenigs Institut
Ursulaplatz 7. part.
NäheHauptbahnhof u. Hauptpost. Berufs= u. Privat=Insti. seit 9. 6.
Weitere Anmeldungen zu den streng geschl. HerbstAbend- u. Sonntagskurs.
erbeten. Reichh. Lehrplan.
Ia Referenzen. 15
Für Lager oder Fabrik!
Fläche gr. 3250 qm an Chaussee und Bahn, Elektr., Wasserl. vorh. Besch. Grefrath, Kölnerstr. 30, Kreis Bergheim.
Vollständ. Ausbildung
erteilt Musikdirektor Hrdlicka Klettenberg, Emmastraße 7. Allererste Empfehl Sich. Resultate Mäß Honorar. Stimmprüs. frei Stimmbe abte Damen u. Herren Ermäßigung. r
Sichere Eristenz.
Gut rentier. Speise= u. Logierhaus, Nähe d. Bahnhoss, ist mit Inventar zu übertragen. Off. mit Barangabe unter B 2048 a d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
10 Doppelwagen*
Industrie= und Up do dateKartoffeln.
Berg. Hof, Flammersfeld
Seltene Gelegenheit.
Ebenholz=Salon
n reicher Schnitzarbeit billig (Preis 500.4) zu verk. Näheres Richter, Lindenth., Weyertal 106.
16 4. tut u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20.= Langj. Garant. Engroslag Spichernstraße 71.
Mantel= u. 1 Füllregu lierofen, gut erhalten, billig zu verk. Einsicht nur v. 10-12 Uhr vormitt. Besch. Ehrenfeld, Försterstr. 34,., rechts.
1ur an Private. Mass. Eich.=
S* Schlaf= und SpeisezimmerEinrichtung(erstkl. Arbeit) sow. groß Küchenherd zu verkausen b Zu erfragen Hermannstr. 5
Kl. Kolonialwar.=Geschäft
A gut geh., ing Lage, krankheitshalber billig zu verkaufen. Off. u. 1470 a. d. Gesch. d. Bl.
Xsch durchg. Zim,1 sttw., 23.4 Deutz. Pollerchaussee 1 89. z..*
gantaleonswall 73 Hinterh. m. h. Werkst. z v. Besch. Jahnstr. 23.
LEtg.5Räume z. v. Elftergasse 22.5
Lietgesuche)
3 Zim.=Wohnung
von stiller Familie, am liebsten der Neustadt, Anbau und Hinterhaus nicht ausgeschlossen, ##digst gesucht.
Off u. 1453 an die Gesch. d Bl.
Stenographie.
Schönschreiben Buchführung Preis Rechnen 3 Mark
Wechsellehre lernen Sie unt. all. Garantie durch meine Met. Ueb. zu Hause. Sprechst.-9. Sonntags 10-1. van Held, Im Dau 18, 1. Et. an der Severinstraße.
Privates Handelslehrinstitut
H. Bellinghausen
Schilderg. 114. Tel. B8497. Vollständige Ausbildung und ein zelne Fächer in Stenograpnie u. Maschinen-Schreiben, Schnell-Schönschreib., Buchf. Sep. Räume. Eintritt jederzei
Eichen Schlafzimmer
mit Jtür. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. Marmor,
2 Betten m. Patent= u. Wollmatratz., 2Nachtskommoden Stühle, Handtuchständer nur
450 Mark.
Pitchp. rundgeb. Küche
140 Mark.
2sch1 Bett. mit Patent= und Wollmatratze 75, 80., 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45, 55., Waschkommoden 28, 45.4, Federbetten 13, 15, 20, 25 g, Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflegematratzen, in Seegras, Wolle, Roßhaar stets vorrätig.
Adam Vogt,
Hansemannstraße 21, Köln=Ehren eld. Freie Zu= u. Ausstellun
vornachten.)
PELZ
ARNITUREN
werden bei Zugabe des Materials geschmackv. angefertigt getragene Pelze
modernisiert und repariert. 1
Off. unter 1467 an die Ge schäftsstelle des Kölner.-A.
Zur Kirmes
empfehle ff. rohen Schinken a 1,30 M, durchwachsenes Speck zum Rohessen a 1, prima gerauchte Bratwurst a 1 M Ulle Wurst=, Fleischwaren in ausgez. Qualit. Sendungen bis 4½ kg durch Nachn. po tofrei.
Karte gen. Tel. B 5991. Jos. Hacks, Köln, Severinstr.9 Gegründet 1878.
Verdingung.
Für den Schlacht= und Viehhof Cöln, Tierkorperverwertungsanstalt und Schlachtho Kalk sind die Anstreicherarbeiten zur Unterhaltung der Gebäude m Etatsjahre 1913 getrennt nach 5 ein elnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes Cöln erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,00 M von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 3. Oktober 1913, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln. den 18. Sept. 1913. g Hochbauamt: Ritter
elze
Reklame Marken
für Wiederverkäufer.
Weiler,.=Nippes, Zonserstr. 33.“
gas-Bade=Einrichtung
Vaillant od. Junkers,
neu, 160 M, gebrauchte 90 M, langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
schöne Auswahl, beste Ver arbeit. Repar. u. Umänd prompt und gut.*8
C. Roloff,
1Lompl. Schlafzim aus ErlenXk holz mit Patentmatratzen u. Platten 330.., einz. Möbel spottbill zu verk. Mülheim(Rhein Regentenst. 62, Eck. Dünnwalderst
Wohnung von—1 Zimm.
I. Et., z. 1. November v. klein. Familie(3 Erways) in d. Nähe der St. Kunider skrche z. mies. gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. un: C 6 2 an die Geschäftsst. des Kölner.=A.*
Staatl geprüfte Lehrerin erteilt
* Unterricht und Nachhülse in Französisch u. in Elementarfäch. Stunde 1 Off. unt B2 47a.d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
1 3tug
gut erhalt.,, billig zu verkaufen. Mülheim-Rhein, Freiheitstr. 20.
im Pfandgeschäft sr.1
2- u. It. Kleiderschränke, Waschkom. m Spiegelaufs bill. abzug.
Gemälde, Landschasp 28 ck.
25 u. 40K in br schön. Rahmen. Hohenzollernring 65, II., Rühl. 5
s Chauttfeur 3
s lehrlinge.
. Devor Sie sich aus.„
e bilden lassen, fragen g
Sie bei uns an. p'
8 na3, Christophstr.2
#
919010616
898900
Miet-Pianos bach
Bekanntmachung.
Am Montag. den 13. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, findet im Geschä tszimmer des Artilleriedepots, Weidenbach 13, Zimmer Nr 14, die öffentliche Verpach ung von 31 beim Pulverdepot in Raderthal gelegenen Parzellen statt.
Die Verpachtung der Grundstücke erfolgt im einzelnen auf die Dauer von 5 nacheinander olgenden Jahren vom 1I. November d. J. ab. Lage und Begrenzung der Parzellen kann in dem im Geschäftszimmer 14 des Artilleriedepots offen liegenden Plane eingesehen, sowie durch einen Vertreter des Artilleriedepots den Dachtlustigen an Ort und Stelle gezeigt werden Ebendaselbst können die Pachtbedingungen eingesehen bzw. gegen 50 Pfg. pro Exemplar bezogen werden.
*9 Artilleriedepot.
GürzenichBierrestaurant
Zur Börse, Martinstr. 33
hat noch an einigen Wochentagen große und kleine Klubzimmer für Vereine und Ge sellschaften frei.
Jos. Vondenhoff.
MarengoAnzüge m. u. ohne gestreifte Hose zu d. außerordl. bill. Preise 24.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Kalk. Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch von 45—60 3
Föbus,
Kochgeschäft Hauptstr. 89. b
jeder Art, spez. Wäschereien, ver mittelt Nordmeyer, Köln=Linden thal, Krieler Straße 199.
von strebsamem Ehepaar zu übernehmen gesucht.
Angeb. u. M 26 an die Haupt vertret. Nippes. Viersenerstr. 6
Prachtv. Ziwans instosle.“,
Chaisel nques 19.K. in Leder 21.4
Polsterei Weberstraße 10.
Kapitalien
Solide erstklassige EichenSchlafzimmer=
und eine seine KarolinapineRücheneinrichtung
zusammen für nur 525 g ge en bar zu verkaufen Die Möbel können kostnlos län ere Zeit stehen bleiben. Sonntags den arahn an Beamte und jganzen Ta zu besichtigzen.
RETZIT. DAIIERN solv Pers#str ug! Heinrich Kohls, reell ud skr. o Vorsch. Zander, Möbelschreiner, DagobertGereonstr. 31(Z garrenlad. b straße 41, Nähe Eigelstein. d
Hplsch Küche65, 1½#schl g Bett25, A Waschk. 16,gr Sofal. Spieg.— .Eisschr. 12, Büg.=Tisch 8, weiß. Kinderb.12 a Aquinostr 3, Sout.
sch. Bäckermulden(Holz) zu ok.
* Ant. Mengen, Köln=Zollstock, Höningerweg 188.
G
ebr. Kronleuchter Gas
u. Elektr billig abzug den. Komödienstraße 6
6
ed Salon, auch getelt, billig zu verk. Händier verbeten. Neußer r. 52, Hochp
Dr. histor. Bild 1813 u. Kupfer9 stche zu verk Händl verb. Nachenerstraße 31, 3. Et
Neumarkt 1A•4
Möbelwagen
in u. außerh. d Stadt p. Bahn 1 I o.<space> U m l a d.<space> e m p f.<space> F i s c h,<space> N i p p e s<space>
Schildergasse 1 1 1#8 Merheimerstr. 160 Tel. B 820.
e#uer bürgerl. Mittagtisch
6 a 6o, guter bürgerlich. Abendtisch a 50
5. Friesenwall 64.
hier niedergelassen.
Iunhersdorf, Hauptkr. 81b Frau Büsgen, Hebamme.
herren Garderoben
Militär=Essekten
ält. u. größt. Spezial=.schäft für
Au- und Versauf.
Schäfor Krummr Büchel 5, Schaser, Tel. B 72=8.
urmitin gegen alle Eingeweidewürmer, das Beste. 60, 80 u..50. Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 2.=
gut erhalt.0 M. Hdl. kreuzs wie neu, 300
Alteburgerstr. 85.
Aelieres Frl. sucht Filiale geg A Kaution zu übernehmn Off. u. 1472 a. d. Gesch. d Bl
zuöbelw. v.=8 4 Könen, Nippes A Me he merstr. 117 T. B 15
nöbelw v. 8 an. T. B 49 20 Wirz, Nippes, Wilhelmstr.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes aus dem Postgrundstücke zu Cöln, Cl ver=, Wörth= und Mevissenstraße erforderlichen Tischter= u. Schlosserarbeiten für die Finster, vranschlagt zu Los 1 11 400.K, Los II 830u.., Los III 10 800.K, Los IV 400.4, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 10 Wochen nach Erteilung des Bauauftrags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baubureau, Riehlerstraße 21, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, von Montag, den 29. September ab gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1,85.K,
.80.K,.50 A und.30.4 in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf: Tischler= und Schlosserarbeiten für den Neubau des Ober=Postdirektion gebäudes in Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße an das vorgenannte Baubureau frankiert einzusenden, sie werden dort in Gegenwart der.wa er chienenen Bieter den 3. Oktober 1913, vormtlags, und zwar Les I 10½. Los 11
II. Los III 11½ und Los IV 12 Uhr geöffnet. Zuschlagsfrist: 9 Pochen vom Tage der Eröffnung drAngebote ab gerechnet. Falls kiins der Angebote für annehmoar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebole vorbehatten.
Cöln. den-4. Sept. 1913.
Kaiserliche
Ober=Postdirektion. 7
Warnung.
Wa ie hiermit jedermann, menner Ehefrau Elisabeth Mertsch eb. Brauer, auf meinen Namen was zu borgen, da ich keine a lun en leiste und für nichts zu komme.
eorg merisch, Köln-Süli,
Schleidenerstraße 9. a

Seite 12.
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
„ Konzert.
Keiner Lecal-Hnzeiger Nr. 264 a Donnerstag, 25. September 1913.
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 26. September, abends 7½ Uhr
I. Hesanl=Probe.
Pünktliches und zahl reiches Erscheinen dring. erwünscht. B9
Kölner Liederkranz
Freitag, 26. September: Probe
Liebung in wenigen Tagen!
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telephon A7121.
Heute
Lebendig tot!
Sensationsdrama in 6 Akten nach dem berühmten Roman:
„Roger La Honte“
von Jules Mary.
Spieldauer ca. 2½ Stunden. Vorführung: 3. 6 und 9 Uhr
Gewöhnliche Kassenpreise!
Morgen, Freitag, nachmittags 3 Uhr:
Vortrag von Fräulein Oberlehrerin H. Weber:
„Die Frau in der Heimarbeit.
Dachmittags 4 Uhr:
Vortrag von Fräulein Helene Nemitz:
„Cölner Geschichte.“
Sondervorführung in der Gas- und elektr. Küche
„Die Elektrizität im Haushalt.“
Vorführung der Haushaltungsschule Führung durch die Ausstellung
Der Eintrittspreis ist für jeden Nachmittag der Frauenwoche auf 25 Pfg. ermäßigt. p
Heute, Donnerstag: Templer und Jüdin. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 26. September 1913.— 26. Ab=Vorst. Serie B.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Wolf; Herren: Giesen, Menzinsky. Oster, Liszewsky, Castello.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 27. September 1913.— 27. Ab.=Vorst. Serie C. An ang 7½ Uhr.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
7848 Gewinne der 2 Lotterien im Gesamtwerte von
darunter in der II. Lotteric 1995 Gewinne im Gesamtw. von
ferner in der II. Lotterie 1 Hauptgewinn im Werte von
in der I. Lotterie 2858 Gewinne im Gesamtwerte von
und in jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von
Kölner Lose 2 K. 11 Stück
20 K empfiehlt
Lose-General-Debit
Amtenbrink
Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten
u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswassere reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u. bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
Erlebnisse ein. Fremdenlegionät
Die gegenwärtig stattfindenden Vorträge und die wie Pilze aus der Erde schiessende Schundliteratur über die franz.Fremdenlegion weisen den Leichtsinnigen und Haltlosen geradezu den Weg in die Legion.
Das Werk von Hennes erwirkt das Gegenteil. Es wurde von der gesamten Presse als eine wirkungsvo le Warnung gegen den Eintritt in das Heer der Hleimatlosen gepriesen, weil es mit realistischer Wahrheit die menschenunwürdige Sklaverei brandmarkt. F.
3. Mittwoch 17. Dez.
4. Mittwoch 21. Jan.
Opernhaus
Kochtrau
erstkl., verstempf Festlichk., Hochz. G. Empf. Friesenwall 11, II. A. b
Flechten
näss. u trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind on sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf
Heilung hoffte, versuche noch
die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulschte genau auf die Fa.
Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhls-Dresden
Zu haben in allen Apotheken.
Ehrenfeld
Dr. Crüneberg
zurück.
II. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
opular-wissenschatliche Vottiag
in der Bürgergesellschaft, Cöln.
1913—14.
1. Mittwoch 29. Okt. Dr.
und sein Kreis.(Mit Lichtbildern.)
2 Mittwoch 26. Nov. Dr. phil. Wilhelm Schellberg Gymnasialdirektor, Eschweiler: Joseph von Görres als Herausgeber des Rheinischen Merkur.(Eine Jahrhundert erinnerung.)
Dr. oec. publ. Paul Beusch. Schrift steller,.-Gladbach: Deutschlands
Stellung in der Weltwirtschaft.
Dr. Max Ettlinger. Schriftsteller u. Redakteur am„Hochland“, München: Rechnende Pferde und sprechende Hunde im Lichte der Tierpsychologie.(Mit Lichtbildern.)
5. Mittwoch Il. Febr. Dr. Franz Fürstenberg. Dozent an ttvoch. Peur, der Humboldt-Akademie, Berlin: Der
Panamakanal, seine Geschichte, seine Herstellung und seins Bedeutung für Handel und Verkehr.(Mit Li htbildern.) P. Thcod. Wulf S.., Professor der Physik, Valkenburg, Ignatius-Colleg: Die grossen Taifune und ihre Bedeutung für unsere Flotte.(Mit Lichtbildern.)
Mittwoch 25. März Dr. Franz Jos. Dölger. Professor
Mittvoch 9.., an der Universität Mänster i..: Die
lenseitsgedenken der alt-christlichen Plastik und Malerei.(Mit Lichtbildern.) Die Vorträge finden abende 7¼ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1 Stammka te(Abonnement für alle Vorträge) K 5, Erste Zucatzkarte„„„„
Weitere Zusatzkarten„„„„„ 1
Gölg, Septender Gis.“-DbP. Her Vorstand. s)
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Der Geizige, Der eingebildete Kranke. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 26. Sepiember 1913.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Teller, Lipski, Gaebler, Fricke; Herren: Engels, Kiesau, Senden, Dysing, Majewski, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Samstag. den 27. September 1913.— Anfang 7½ Uhr
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Zum ersten Male:
Cäsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
MereisseA
es heate
6. Mittwoch 4. März
Begründet
1874
Direktion hans Kuhnert. Glfred WNane.—.
Donnerstag. d. n 25. September. abends 8 Uhr:
„Seidene Strümpfe“.
Lustspiel in 3 Akten aus d. Schwedischen v. A. Sandberg.
Freitag, den 26. September,#atol abends 8 Uhr:
Samst, z#Septemu..,„Seidene Strümpfe“.
Sonntag, den 28 September, vormittags 11 Uh.
Mainee: Gerhart Haupimann(Jahrhundertfeklpiel.
kanntag nachm. 3½ Uhr: Ritter Bengts Gattin,
Tonnlag, abends 8„: Anatol.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an de be#er Ragte Bof. 1. und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. p
Dutzend= u. 50er Kar en sind im Theaterbüro
Kath. Beamten=Verein, Köln.
Lidl. Einladung
zur gemeinschaftlichen b. Kommunion an den
Sonntagen, den 28. d. u.
5. Okt. in St. Andreas, vorm. 7 Uhr.
Am 28.., nachm. 1½ Uhr
Auszug der gr. Prosession v. St. Arsula nach Kalk
wozu auch unsere Mitglieder eingeladen sind. Um zahlr. Beteiligung
bittet Der Vorstand.
Karten zu dem Volksbildungsabend am 19. Oktober sind zum Preise von 30 Pfg. bei unserem Schriftführer Herrn Schiffer, Luxemburgerstraße 70 zu haben.P
Sehr grosse Auswahl in
Klavieren
—— welche kurze Zeit in Miet
Metropoltheater
Anfang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
rel. 4 1e96 Tagechasse von 11—-1.
E Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
Ee Täglich abends 8 Uhl
SS Der Schlager
8
von
Brautkränze
in neuester Bindeart####.- weiche kurze Zeit in Miete
Brautschleier billigst f. Angg:.
Julius Gliesche Söhne, gasse105„ abzug. Wirkl. Gelegenheitskauf.
8
Köln!
sot., JetztT. Rauttte. abzug. Wirkl. Gelegenheitskauf.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
SSeich., Eigene Reparaturwerkstelle.
Stimmungen gewissenhaft.
K8. E K8.
* Der Schlager
EE von
S. Köln!
Das Rätsel ist gelöst!
Böcklin
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
KlavierspielVorsetzapparat
Jeder sofort künstl. spielen kann, mit vielen Noten
KunstspielEinbau-Piano.
Dieses, wie auch die Noten hierzu, jetzt zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen. Bitte um gütige Besichtigung. Dilliget da keine grosse Billlgs! Spesen, nur Lager.
49 Hansaring 49 Mich. Jos. Schnitzler
Lager gegründet 1896. e
eutschl
Pfarre Herz=Jesu. Einladung
zu dem am Sonntag, den 25. September er., abends Punkt 3 Uhr, im großen Volksgartensaale, Eingang
Eiselplatz, stattfindenden
Familieufest: Nekölsche Ovend
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Franz Schöddert, Baritonsolo, des Herrn stud. Willy Stöppler, der Herren Pick und Kluxen, des Soloquartetts Sangeslust und des Musikvereins Ossian.
Die Programme, welche bei unseren Vertrauensmännern und Roonstraße 30, Hp., erhältlich sind, kosten:
für mitglieder 30 3, für Richtmitglieder 59##
Kinder nter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Einlaß nicht vor 8½ Uhr und nur Eifelplatz.