„<space>„<space>*<space> A n z e i g e n p r e i s<space> u<space>
* Bezugspreis bei R ao 6„„„„„„„„ 25
a Botenzuslellung einschl. der###
* sonntagsbeilage Colonia in K Köln 40 Pl. auswarts 50 Pf
ölner
monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Weh und Zeit in Wert und Bild 10 Pi mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Coionia IN.50(3 Mon.), M.— —(2Mon.), m O,50(1 Mon.).
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> Z o l o n i a<space> u n d<space> Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pimonatlich mehr.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
g und letzte Seite 30 Pl. 26
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Platzvorschriften 10% Zuschl.
*
n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel=#
*
24
X 2 *
* *
Zeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.* Otfertengebühr 25 Pf.
8
Geschäftsstellen: Marzellen" Wen und a
Nr. 108. Fernspr. Geschäftstelle Preitederata.2(7eenstr.37. A 6320 0s 55.—. Köln, Montag, 21. April 1913. 26. Jahrgang.
—<space>
Fortsetzun
Man kaufe im eigenen Interesse vormittags.
wegen Vergrösserung und Umzugs in den Neubau Zeppelinstrasse. Einzigartige Gelegenheit, bekannt gute Qualitäten weit unter Preis einzukaufen.
Parterre: Damen-, Kinderwäsche, Trikotagen, Strumpfwaren, Handschuhe, Damen- und Kinder-Schürzen, BabyAussteuern, Pensions-Aussteuern, Unterröcke; Kinder-Konfektion bis 4 Jahre:
Kleidchen. Mäntel, Hüte.
Schuhe wegen Aufgabe des Artikels zu Extrapreisen.
Heumarkt 65/67 Obenmarspforten hinunter 2 Min. von der Hohe Str.
Etage: Knaben-Anzüge, Paletots,
Kommunion-Anzüge, Capes, SweaterAnzüge, Blusen, Hosen, Sporthemden, Wäsche, Kragen, Serviteurs, Strohhüte,
II. Etage: Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleider für junge Damen, Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Hüte für Nädchen, Kommunionkleider, Kränze usw.
Südwester, Mützen.
Heute Extraverkauf: Herbst-Paletots für Backfische, Knaben, Mädchen.
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Schiffbrücke
E
Rheinlands grösstes Spezialhaus für Kinder-Moden.
*0
: Das Neueste vom Tage
60004600550 9R
8 Rheinische Zentrumspartei. In Rücksicht auf die parlamentarischen Verhandlungen im Deutschen Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause muß der großerbeinische Delegiertentaa, der für Montag, den 28. d.., vorgesehen war, um acht Tage weiter hinausgeschoben werden. Er findet nunmehr definitiv am Montag den 5. Mai, nachmittags 2 Uhr, in Köln in der Bürgergesellschaoft statt.
0 König Manuel von Portugal verlobt sich mit einer deutschen Fürstentochter. Sigmaringen, 21 April1913.(Drahtber.) Hier ist gestern die Verlobung der am 19 August 1890 zu Potsdam geborenen Tochter des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, Prinzessin Augusta Viktoria von Hohenzollern, mit dem früheren König Manuel von Portugal, der zurzeit zu Besuch in Sigmaringen weilt, verkündet worden.
Die Erkrankung des Papstes.
* Rom, 19.April191s. Heute nachmittag.30 Uhr erschienen die Schwestern, der Bruder und die Nichte des Papstes im Vatikan. Der Zustand des Papstes ist fortdauernd zufriedensteilend; die Besserung im Befinden hält an. Ter Papst hat den heutigen Tag ohne Fieber verbracht. Am Abend betrug die Temperatur 36,7 Grad.
* Rom, 19.April1913. Nach dem heute morgen ausgegebenen Krankheitsbericht verbrachte der Papst bereits den vierten Tag sieberfrei.(Temperatur 36,6.) Infolge der Besserung der Bronchienentzündung nehmen die Kräfte des Patienten allmählich wieder zu. Der Pepst empfing auch heuie den Besuch seiner Schwestern und seines Bruders.
Ot Rom, 20.April1 913.(Eig. Drahtber.) Dr. Cagiati, der den Papst während der vorigen Nactt behandelte, brauchte ihm keine Kampferöleinspritzung mehr zu machen. Das ärztliche Bulletin von heut= lautet: Der Papst ist bereits den vierten Laj fieberfrei; infolge der Besserung der Bronchialaffektion kehren allmählich die Kräfte zurück.
K Rom, 21.April1913.(Eig. Drahtber.) Die Aerzte
Marchtafava und Amici besuchten gestern abend den Papst un stillten fest, daß die Besserung im Befinden des Heiligen Vaters anhält. Der Papst war den ganzen Tag fieberfrei und nahm reichlich Nahrung zu sich.
K Ron., 21.April1913.(Eig. Drahtbericht.) Das ärztliche Bulletin lautet: Da die Besserung im Befinden des Papstes fortdauert und dieses sich zur Rekonvaleszent hinneigt, unterbleiben fortan die ärztlichen Bulletins.
Die ärztliche Behandlung des Papstes. Rom, 18 April1913. Die Grundlage der Ernährung ist Milch und Ei. Die Milch konnte der Kranke nicht gut vertragen. Pius X. nimmt sie ohnedies nicht gern. Um den Widerwillen zu beseitigen, haben die Aerzte verschiedene Mischungen versucht, sie gaben etwas Zusatz von Kaffee, und in den letzten Tagen Tee, der noch besser zusagte und dann beibehalten wurde. Medizin wird nur äußerst spärlich verabreicht, die Vorschriften des Professors Marchiafava gestatten es nicht anders. Der Papst erhält jeweils die bei Entzündungen der Luftwege übliche SalmiakAnislösung. Wenn der Heilige Vater sich ermattet fühlt und der Zustand des Herzens es erfordert, werden Einspritzungen von Kampher gemacht. Der Leibarzt hat auch hier verordnet, keinen zu starken Gebrauch davon zu machen, und nur im Falle äußerster Notwendigkeit dazu zu greisen. Im Krankenzimmer ist nun ein zweites Bett ausgestellt worden, damit der Kranke während der Herrichtung des einen nicht im Sessel zu weilen braucht. Der kranke Papst lehnt es ab, sich von einem Bette zum anderen tragen zu lassen, er macht die Schritte allein.
Der Zwischenfall von Nancy.
* Paris, 19.Aptil1913. Eine Note der Agence Havas besagt: Der deutsche Botschafter von Schoen hat dem Minister des Auswärtigen Pichon eine Mitteilung gemacht, aus der hervorgeht, daß die politische Seite des Zwischenfalls von Nancy für beide Regierungen erledigt ist.
* Berlin, 20.April1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreift:
Nach den Maßregeln, welche die französische Regierung zur Korrektur der gegen deutsche Gäste in Nancy verübten Ausschreitungen getroffen hat, können wir hoffen, daß nun auch die Versuche französischer Blätter aufhören, die Vorfälle zu beschönigen oder sie als von deutscher Seite künstlich aufgebauscht hinzustellen. Insbesondere wurde behauptet, daß ein von Wolffs Telegraphenbureau übernommener Bericht der Lothringer Zeitung, dessen Angaben die Untersuchung des Hrn. Ogier in den meisten Punkten bestätigt hat, in tendenziöser Absicht verbreitet worden sei. Wir erinnern daran,
daß die erste Nachricht von der Agence Havas stammte und die Sache so darstellte, als ob die deutschen Gäste, angeblich Offiziere, durch Verspottung der französischen Armee die schimpflichen Szenen
mus wie die in Nancy vereinzelt bleiben, wird sie selbst durch iyre künftige Haltung viel dazu beitragen können.
It Hamburg, 19.April1913. Nach Mitteilung des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes wurde beschlossen, die beiden beabsichtigten Studienreisen des Verbandes nach Paris wegen der Haltung der Franzosen und des Zwischenfalles von Nancy abzusagen.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Bulgarien und Serbien.(Drahtb.) Sofia, 19.April 1913. Das Regierungsorgan Mir erklärt, daß die zwischen Serbien und Bulgarien abgeschlossenen Verträge im Laufe des Krieges von seiten Bulgariens keine Aenderung erfahren hätten, da einerseits alles, was Serbien während des Krieges geleistet habe, in den Verträgen ausdrücklich vereinbart gewesen sei, und anderseits die Vertragsklausel, welche die Linie der zukünftigen serbisch=bulgarischen Grenze quer durch die einem Schiedsspruche zu unterbreitende strittige Zone genau festsetzte, so klar und kategorisch laute, daß sie keinerlei zweideutige Aenderung zulasse und ihre Durchführung mit keinerlei späteren Ereignissen oder Aenderungen in Zusammenhang gebracht sei. Der Mir fordert die Veröffentlichung aller zwischen Bulgarien und Serbien vom Februar bis September 1912 abgeschlossenen Uebereinkommen. Die Regierung wäre dieser Veröffentlichung nicht abgeneigt.
n Die Spannung zwischen Griechenland und Bulgarien.
(Drahtbericht.) Wien, 19.April1913. Ueber die bulgarischen und griechischen Truppenbewegungen erfährt die Politische Korrespondenz aus Saloniki: Die Bulgaren scheinen bisher
nur die achte Tundschadivision gegen Westen vorgeschoben zu haben. Die Berichte, daß die Bulgaren Truppen nach Saloniki selbst senden, bewahrheiten sich nicht. Die Ortschaft Dara an der Bahnstrecke Saloniki=Serres, sowie Serres sind von den Bulgaren besetzt. Diese quartieren ihre Truppen vielfach in griechischen Häusern ein, was Unwillen erregt. Sie verstärken ihre Truppen in Gewgeli auch mit Artillerie. Es verlautet, daß die Serben Gewgeli den Griechen überlassen haben und sich bis Demirkapu 150 Kilometer von Saloniki entfernt zurückziehen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 108* Montag. 21. April 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Regierung zu berichten.
die Hochschule der
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können. Montaa, 21. April. 9 Uhr abds. Versammlung in der Bürgergesellschaft.(Reichstagsabg. Giesberts, Landtagsabg. Bartscher.)
Riehl:.80 Uhr abds. V. M. V. bei Steinbüchel.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Longerich: 8 Uhr abds. V..=Kursus bei Kriegerplatz.(Wahlrecht.)
Ehrenfeld, St. Megiern: 9 Uhr abds. V. m. V. bei Kuhles, Vogelsangerstraße.(Aufstellung der Wahlmanner.)„„„
Dienstag, 22. April. St. Alban u. St. Maria im Kapitol: .45 Uhr abds V. M. V. bei Kolter, Marienplatz 24.(WahlSt. Andreas: 9 Uhr bei Gatzweiler, Ursulastraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)„
St. Johann Baptist:.30 Uhr Brauerei Raffauf, Bayenstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
St. Mauritius:.30 Uhr abds. V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Deutz:.30 Uhr abds. V. M. V. Vereinshaus.(Wahlmänneraufstellung.) Ks m am m
Kalk, St. Joseph u. St. Marien:.30 Uhr abds. V. M. V. im Vereinshaus.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Zollstock:.30 Uhr abds. V. M. V. bei Kievernagel, Höningerweg.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Mittwoch, 23. April. Sülz: 5 Uhr bei Breuer Frauenversammlung.(Kaplan Gescher, Frau Miebach.)
Klettenbera: 5 Uhr bei Breuer Frauenversammlung. (Kaplan Gescher, Frau Miebach.)
Donnerstag, 24. April. St. Severin:.45 Uhr abds. V. M. V. im Bürgersaal des Annohauses. Alle Parteifreunde sind dringend eingeladen.(Bekannte mitbringen.) Freitag, 25. April. Herz=Jesu:.30 Uhr abds. bei Gassen, Zülpicherstraße 48. Wahlmänner!(Freunde mitbringen.)
St. Jakob: Brauerei Abels,.30 Uhr.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Nippes=Ost:.30 Uhr bei Schnackertz, Florastraße. (Aufstellung der Wahlmänner.)
— Saloniki, 19.April1913. Mit Rücksicht auf die erhöhten Bedürfnisse der griechischen Armee ist die Ausfuhr von Hafer, Gerste, Heu, Fleisch und Fischen und mehreren anderen Arten von Lebensmitteln verboten worden.— Der bulgarische Wojwode Milan Surlukoff aus Perlepe ist hier verhaftet worden. Der bulgarische Militärkommandant in
Saloniki ist beauftragt worden, bei den griechischen Behörden Schritte einzuleiten zur Freilassung Surlukoffs.
x Abzug der Serben von Skutari.(Drahtber.) Belgrad, 19.April1913. Der Samouprava zufolge hat der Abzug der serbischen Truppen von Skutari begonnen.
(9 China und das Christentum.
In China hat sich mit der unblutig verlaufenen Revolution auch auf kirchenpolitischem Gebiete ein mächtiger Umschwung vollzogen. Die Aenderung in der Regierungsform hat auch der Religionsübung größere Freiheiten geschaffen. Es ist ja nicht zu leugnen, daß bereits seit der Niederwerfung des Boxeraufstandes den Fremden, also auch den christlichen Missionen nicht mehr so offen wie früher Hindernisse in den Weg gelegt worSeit an der Spitze des tausendjährigen Reiches der Mitte ein Präsident steht, hat die Tätigleit der Missionen ebenso wie die Verbreitung der abendländischen Kultur überhaupt bei den regierenden Stellen mehr Wohlwollen gefunden. Für das chinesische Parlament steht die Wahl des endgültigen Präsidenten statt des bisherigen provisorischen bevor. Da hat der Minister des Aeußern, der selber Christ ist, den Gedankenlangeregt, in den christlichen Kirchen Bittgottesdienste, bei denen für das Parlament und um die glückliche Wahl eines Präsidenten gebetet werden soll, abzuhalten. Die Regierung hat diesen Vorschlag angenommen und ein entsprechendes Ersuchen an die Behörden der beiden christlichen Konfessionen gerichtet.
Heute Montag findet, wie der Draht meldet, auf Anordnung des katholischen Erzbischofs in der Kathedrale von Peitang ein Bittgottesdienst für die chinesische Republik statt.
In dieser Tatsache liegt eine äußern wertvolle Anerkennung des Christentums durch die heidnische Republik. Man darf sich von der damit eingeleiteten Entwickelung das allerbeste erhoffen. Für das Christentum eröffnen sich hier hoffnungsvolle Aussichten.
Für uns Katholiken ergibt sich unter solchen Umständen die doppelte Pflicht, unsere Missionare im fernen Osten mit Geldmitteln so auszurüsten, daß sie der katholischen Kirche den größtmöglichen Anteil an der unter so günstigen politischen Umständen erfolgenden Ausbreitung des Christentums sichern können.
Auch aus Japan ist eine christentumsfreundliche Tat der
Von dort traf die Meldung ein, daß
in Gowhsal deutschen Jesniten in Tokio
die staatliche Anerkennung gefunden habe. Das ist eine nicht nur für die Jesuiten und die katholische Kirche, sondern auch für das Deutschtum recht erfreuliche Tatsache. Mit der Leitung der Hochschule ist ein Rheinländer, P. Hermann Hoffmann, langjähriger Professor der Philosophie in Valkenburg, betraut.
Aus Kölns Nachbarschaft
606000086860000000200000 500n 00 800 000n 2000m r
G Schlebusch, 21 Aprl1913. Zu der Einführung des neuen Pfarrers, Herrn Pfarrers Kühler aus Leichlingen, hatte gestern die Bürgerschaft alles aufgeboten. Die Straßen trugen reichen Schmuck von Fahnen, Wimpeln, Ehrenpforten usw. An der Pozession beteiligten sich außer den Schulkindern die gesamten katholischen Vereine und viele Gläubige. In der Pfarrkirche begrüßte Herr Dechant Schüller aus Wiesdorf den neuen Pfarrer von Schlebusch im Auftrage der oberhirtlichen Behörde. Nach Verlesung der Anstellungsurkunde erläuterte der Hr. Techant die Pflichten des Pfarrers und der Gemeinde. Die Ansprache bei der Ueberreichung der Schlüssel an der Kirchtüre fuße auf des Heilandes Wort: Dir will ich die Schlüssel des Himmelreiches geben. Als dann der neue Pfarrer die Kanzel betrat und zum erstenmal Gottes Wort verkündigte, lauschte die Gemeinde andachtsvoll. Er begründete seine Ausführungen durch das Gleichnis vom guten Hirten. Der Hirt soll seine Herde führen auf gute Weide. Schwer und verantwortungsvoll sei das Amt des Priesters, doch er komme voll Mut und Gottvertrauen, gestützt auf das Apostelwort: Ich vermag alles in dem, der mich stärkt. Er komme, getragen von Liebe und Vertrauen zur neuen Gemeinde und bitte nur um eins: die Gemeinde möge ihm auch Liebe und Vertrauen entgegenbringen.
Nach der kirchlichen Feier fand im Saale des Wirtes Höller noch eine weltliche Feier statt. Der zweite Vorsitzende des Kirchenvorstandes, Hr. Kuhlen, hieß den neuen Pfarrer herzlich willkommen. Hr. Professor Pohl aus Köln brachte in Vertretung des Hrn. Dechanten Schüller den Toast auf Papst und Kaiser aus; Hr. Vikar Zorn, bisher in Schlebusch und jetzt nach Neuß berufen, hielt die Festrede. Der Redner, dem ein spontaner Empfang bereitet wurde, führte aus, daß er mit Freuden der Einladung des Festkomitees zu dem Jubeltage gefolgt sei und gern den ihm gewordenen Auftrag ausführe, dem neuen Pfarrer herzlichen Willkomm zu entbieten. Die Herde habe nunmehr wieder einen Hirten, dem wir alle mit Liebe und Zuneigung entgegensähen. Hierfür wünsche die Gemeinde, daß der neue Pfarrer in der gleichen ersprießlichen Weise in Schlebusch wirken möge, wie es in Leichlingen der Fall gewesen sei. Dem neuen Pfarrer ginge der Ruf voraus, in seiner bisherigen Pfarrgemeinde allen alles gewesen zu sein. Seit dem ersten Augenblick der Ernennung nach Schlebusch hätte die mündliche Kunde so viel Gutes von ihm gebracht, daß seine neue Herde der festen Zuversicht sein könne, in ihm den besten Hirten zu finden. Der Redner beglückwünschte die Pfarrgemeinde Schlebusch von Herzen, daß sie Hrn. Pfarrer Kühler den ihrigen nennen dürfe. In dieser feierlichen Stunde, getragen von dem Ernst des heutigen Tages, bringe er als Beauftragter der Pfarrgemeinde das Gelöbnis des vollsten Vertrauens und der Liebe dem neuen Pfarrer entgegen.
Hr. Bürgermeister Dr. Sürder bewillkommnete den neuen Pfarrer namens der Gemeinde. Mit Spannung habe Schlebusch der Ernennung des neuen Pfarrers entgegengesehen. Als diese bekannt geworden sei, habe die Spannung der Freude Platz gemacht. Er habe die Ueberzeugung, daß Hr. Pfarrer Küyler die Achtung und Liebe auch in Schlebusch finden würde, die er in seinem bisherigen Wirkungskreis genossen. Namens der evangelischen Gemeinde Schlebusch begrüßte Hr. Pfarrer Burckardt den neuen Seelsorger. Hr. Bürgermeister Klein aus Leichlingen versicherte, daß Hr. Pfarrer Kühler in Leichlingen sich ein unvergeßliches Andenken verschafft habe; er habe sowohl als Geistlicher, wie als Bürger und als Führer seiner politischen Partei die Liebe und Anhänglichteit aller erworben, die mit ihm in nähere Beziehungen getreten seien. Hr. Pfarrer Kühler habe in Leichlingen keinen Feind hinterlassen. Hr. Pfarrer Kühler dankte für alle Ehrungen bewegt. Einen solchen Empfang aber, wie ihm Smlebusch bereitet, habe er nicht erwartet;
n aber, wie Imm Giebusch Peren., Harlr..."„
er nehme an, daß diese Ehrungen nicht seiner Person, sondern dem Amte gegolten. Das Hoch Hrn. Pfarrers Kühler galt den Gästen des Abends, seinen ehemaligen Leichlinger Pfarrkindern und Mitbürgern. Am Schlusse der Feier wurden noch einige telegraphische Glückwünsche bekannt gegeben, u. a. ein sehr herzliches Telegramm des Hrn. Landrats Dr. Lucas, Solingen. Auf die Einführungsfeier kann die katholische Pfarrgemeinde Schlebusch mit Stolz zurückblicken.
( Mülheim(Rhein), 19.April1913. Im Carlswerk, Abteilung Gummifabrik, konnte heute der Arbeiter Herr Wilhelm Renner auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Die Firma überreichte dem Jubilar eine silberne Uhr und ein Geldgeschenk, die Arbeiter ehrten ihren Kollegen durch schöne Angebinde. 1
0 Bonn, 20 April1913. In der Kessenicher Burgstraße stürzte das Dienstmädchen eines Arztes aus einem Fenster der zweiten Etage auf die Straße und starb sofort an den erlittenen Verletzungen.
Kommunion-Geschenke
„+-L dos heheran Anstaltaner
für Schiller und Schülerinnen der höheren Anstalten von dauerndem Wert.
Künstlerische Christuskörper in Elfenbein
zum Preise von 50 M. bis 500 M.
Intarsia-Arbeiten und andere kunstgewerbliche Erzeugnisse
(religiöse Darstellungen)
Korallen- und feine Perlmutter-Rosenkränze bis zu 40 M.
Benziger&amp; Co., Martinstrasse 10a.
dings kamen, aber erst nach dem fünften und sechsten Rennen, e. giebige„Spritzer, wie man sie im April gewohnt ist, berunter) Kein Wunder also, wenn, trotz der Kühle, schon helle und bunte Frühjahrstoiletten der Damenwelt sich hervorgewagt hatten, wan. rend freilich die Pelze und schützenden Hüllen noch überwogen.
Unter diesen Umständen fanden sich denn auch heute wieder schzahlreiche Freunde des Turfs auf der Kölner Rennbahn ein, unteihnen auch der Fürst von Schaumburg; ja der Besuch reichte an den der glänzendsten Tage des Vereins nahe heran. Die Besucher kamer ja auch auf ihre Rechnung; denn bei gut, teilweise sehr stark be. setzten Feidern gab es spannende Kämpfe, deren Ergebnisse freiliel manchem herbe Enttäuschung bereiteten, besonders beim vierten
Das meiste Interesse erregte das mit 26000 M. bedachte, über 1600 Meter führende Grosse Kölner Frühjahrs-Handikap. in welchem sich 13 Pferde, darunter je ein französisches und bel. gisches, beide in der Heimat wohl erprobte Rämpen, heute aber mit schweren Gewichten belastet, dem Starter stellten. Leider waren in diesem grossen Felde die grossten deutschen Ställe(Graditz. von Weinberg und von Oppenheim) nicht vertreten. Das meiste Ver. trauen brachten die Wetter dem günstig gehandikapten Wallach Zampieri, der im Jahre 1911 den Kölner Damenpreis mühelos gewann. dem heuer noch nicht gelaufenen Young Turk und dem Belgier Mountain Chief entgegen, dem Sieger im heurigen Prix de Roi (Brüssel) über 2400 Meter. Indessen spielte dieser ebensowenig ein Rolle im Rennen, wie der Franzose, der noch dazu am Start Längen einbüsste. Der Young Turk, bei der Zuweisung der Gewichte gut weggekommen, der Sieger im vorjährigen Horner Flieger-Handj. kap, gewann unter Archibald sicher und brachte seinen Anhängern fast vierfaches Geld ein. Die leichtgewichtete Livadia, mit Bleuler im Sattel, rettete das zweite Geld mit 3000 M. ihrem Stalle, vor Cambronne, der immer noch 2000 M. heimtrug.
Die Rennen verliefen ohne grösseren Unfall. Allerdings trennte sich im vierten(Jagd-) Rennen Valentine Vox am ersten Hindernis von seinem Reiter Mew, und der Sturz sah böse aus; indessen erholte sich Mew bald wieder, aber nicht, ohne in ärztliche Behandlung z kemmen.
Masha-Rennen. 6000 M. 1200 Meter. 1. Privatgestüt Weils Blue
Durling(Schläfke), 2. Hrn. Fröhlichs Ninive(Tork) 3. Reichsteins Pilarim(F' Bullock). Ferner lief Absage, The Hepe, Partisan. Tot. 19: 10. PI. 12. 14: 10.—-1½.
Frühjahrs-Jagdrennen. 3000 M. 3200 Meter. I. Wepes Jor(Ho. loubek), 2. Vacrsts Perdita(Ludwig), 3. Brands Colombine(Kühl), Ferner liefen Fabius Cunctator, Pantarruel, Abndsonne, Alvo, volte. Tot. 41: 10, Pl. 17, 42, 22: 11.—
Grosses Kölner Frühjahrs-Handikap. 26 000 M. 1600 Meter. 1. Hülsenbusche Young Turk(Archibald), 2. Fröhlichs Livadia(Bleuler,
3. Paulsens Cambronne(Sumpter). Ferner liefen Blood Orange. Premier, Mountain Chief, Boiling Hot, Maboul II, Zampieri, Sait Maximin. Da.idolo, Spion, Zinia. Tot. 39. 10. Pl. 18, 47, 5o: 10.—
Preis von Gürzenich. 3000 M. 3200 Meter. 1. Gr. F. E. Metter. nichs Koromaya(Barleben), 2. Schottens Malotru(Weishaupt).
3. Lt. Winterers Kahle(Kühl). Ferner liefen Gusssurttia, Sacrd Bird, Marins IV, Valentine Voy, Brolekin, Douce Amie, Fighting Pat. Tot. 147: 10. Pl. 20, 13, 12: 10—-5.
Fels-Handikap. 5500 M. 1400 Meter. 1. Volkmanne Sideslip (Clemonson), 2. Fröhlichs Jack Horner(Torke), 3. F. E. Metternicht Blue in Blue(Schläfke). Ferner liefen Arthus, Mindenkam(.), Jurist, Rax. Tot. 19: 10. Pl. 12, 13, 13: 10. 1½— ½: 1e f.
Preis von Neuss. Ehrenpreis u. 3500 M. 2000 Meter. 1. Gestüt Mydiinshovens Cola Rienzi(Rastenberger), 2. J. u. G. Rumanns Silver Sea(Kühl), 3. Mennels Morry Mat(Ma: Farlane). Ferner liefen Resette IV, Porte Bouheur, U as, Little Ben, Accolade, Rowdy, Ammen, Oran, Artlington. Tot. 62: 10. Pl. 21, 22, 23: 10. ¼—— Calveley-Hürden-Handikap. 3000 M. 2900 Meter. 1. Scholls Waddles (Gaedicke), 2. Enlers Lady Jim(K. Holoube:), 3. Redens Engadi (Ludwig). Ferner liefen Flint, Electrique, Ruby Mac Kie, Crochue, Sournoise. Tot. 24: 10. P. 14, 15, 28: lo. 11— 5.
(A) Der Schießklub 1912, der unter dem Protektorat des Freiherra Fr. von Diergardt steht, veranstaltet in den Tagen vom 27. April bis 5. Mai 1913 ein Frühjahrsschießen. Es sind Barund Ehrenpreise im Werte von 5000 M. ausgesetzt. Auch finden an den Schießtagen große Freikonzerte in den Restaurationsräumen bei den Scheibenständen statt.(Siehe gestrige Anzeige.)
CA) Rennen in Neuß. Aus Anlaß der am 4. und 7. Mai in Neuß stattfindenden Pferdewettrennen werden einige Sonderzüge eingelegt. Für die Kölner Besucher des Rennens kommt am Sonntag, den 4. Mai der Sonderzug in Frage, der.48 ab Köln fähr und.20 in Neuß ankommt, um 7 Uhr abends von Neuß abgeht und.33 abends in Köln eintrifft. Die Bekanntmachung hängt auf
den Bahnhöfen aus.„
( Schwimmsport. Auf dem Schwimmfest des Essener.=V. (Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) gelang es dem Kölner Schwimmverein von 1897, die Siege in den drei Hauptkämpfe. des Tages an seine Fahne zu bringen. Die Mannschaft C. Weiler, W. Karl und O. Kühnel siegte in der Hauptstafette 3 mal 48 Meter beliebig überlegen vor Essen, Duisburg, Bochum, Düsseldorf, Solingen u. a. Im Hauptschwimmen zeigte sich der Kölner Schwimme: O. Kühnel allen Konkurrenten überlegen. Er belegte in der brillanten Zeit von 64 Sekunden den ersten Platz vor W. Kar., ebenfalls K..=V. von 1897, Wirtz(Duisburg) und Rasch(Düsseldorf). Im Hauptspringen belegte C. Weiler den ersten Platz a. K. Sein Bruder, W. Weiler, der sich in der letzten Zeit sehr verbessert hat, wurde erster vor Himminghaus(Essen) und Linnhof (Iserlohn). Das Wasserballspiel Duisburg=Solingen gewann die Duisburger Mannschaft mit:1 Toren.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
G. Köln, 20.Aprili913. Ziemlich hold war heute der Wettergott der Eröffnung des Frühjahrs-Meetings des Kölner Rennvereins. Zwar wehte ein kühles„Mailüfter!“ über den im Frühlingsgrün strotzenden Merheimer Rasen dahin; aber ein ziemlich blauer Himmel wölbte sich doch über demselben, und die Senne lugte bier und da hervor und übergoss die im vollen Frühlingsschmuck prangenden Bäume und Sträucher mit strahlendem Lichte.(AllerFlora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Preis per Pfund 50 Pfg
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.“
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b. u. Mallendar a. Rh.
A. Pohl
Im Laach 5.
Tel.
B 4265
* Besichtigen Sie mein grosses Lager
S Dese sie Oberhemden u. Kragen
kaufen.— Führe gute Qualitäten bei billigem Preis.
Herrenhemden, farbig mit losen Manschetten, von.75 M. an. Stehkragen, 5fach, ½ Dtzu, 3 M Stehumlegekragen ½ Dtzd..60 M Massanfertigung unter Garantie tadellosen Sitz.
Reparaturen schnell and billig.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 108 e Montag, 21. Npril 1913.
Seite 3.
Weiterer Eingang letzter Neuheiten
zu ausserordentlich billigen Preisen
Voile- u. Seiden-Mäntel
□
mit und ohne Seidenfutter...—
Spitzen-Mäntel
Staub- und Reise-Mäntel
150
in Waterproof, Alpacca, Seide etc. von•7 K
an
Fertige garnierte Kleider
94
in Paletot- und Fichuform
von 10an
Schwarze TuchMänter von 22. 3n
Hellfarbige Paletots
in Popeline and bastähnlichen 4s2
******WP. vor IUX an
Stoffen
Jackenkleider in Kammgaro u.
in leichten engl. Stoffen von 10M an
Fertige Lingerie-Kleider
in Wasch-Voile uu# Seidenbatist.— von 11Kan
in Voile, Seide und Mousseline.— von
Blusen in Seide,
Spitze, Voile, Seidenbatist„„„ von
Kostümrocke in Leinen
Voile, Kammgarn usw.„„„ von
0
50
.
Morgenröcke, Unterröcke
in allen Farben nnd Preislagen
Gegr.
usse P. V. Ossendorff
Waidmarkt.
1 50
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= ochsalzquelle) hat mir bei einem
.chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistei die Schmerzen und Schärfen völlig genommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren reinig: das Blut und die Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig vn meinen Menstruationsde= schwerden, die mich jahrelan, in schrecklichster Weise quälten, befrett. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in der Hofapotd., Wallrafplatz!; Sternapoth., Waidmarkt 20; Rehapoth., Salierring 14. Hausaapoth., Deutsch Ring 7, Jan von Werth=Apothete. Alter Markt 18. bei C. Blecte, Weyerstraße 98. H. Gerünes Nachl Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich Eigelstein 34, J. P. Basten. Hunnenrücken 50 Fr Wiegand, Chlodwigplatz 4
Ald. Wiegand. Aachenerstraße 8. O Quendors. Lindenstraße 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/15. W. Kanmanns. Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Frz. Biermann's Nachfl., Breitestr. 20.
Mar Ries. Nachf., Ehrenstr 79, G. Stettner, Friesenplatz 24; in Kak: Geor. Kreuter; in
Rippes: W. Nu. d; in B. Gladbach: H. Sieger. En gros: C. Custor Nachf. 5“
O
Albertus.
„#blstrraße 32.
42jährige Praxis.
Haus
in gutem Zustande mit 9 Zim. in Schlebusch, Mülheimerstraße. teilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Wilhelm Müller, Schildchen dei Odenthal.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. Fernspr.-Nra.:
G
Strausstedern
Pracht-Qualität. 4, 8, 12—15 M. sämtl. Neuheiten in Damenhüt. Reizende Kinderhüte 1000e Hutformen Enorme Blumen-Auswahl alles wie bekannt a. billigsten
5 Marzellenstrasse 15.
Umpressen von Stroh- u. Rosshaarhüten 75J. Umarbeiten getragener Hüte 501. 0
Starke Schulhüte von 750 an.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, per steigert werden:
2 Schreibmaschinen, 2 Wanduhren, 1 Ledersofa, 2 Aktenschränke, 1 Bücherschrank, 1 Diplomatenschreibtisch, Garderobenständer, Bücherschrank, 1 Steh= u. 1 zweisitziges Pult mit Stühlen, 2 Gasofen usw.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. 39 Offerten und Prospekte gratis.
Zwangs-Versteigerung
Am 22. April 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsil= stein 28 bzw. an Ort u. Stelle ver teigert werden: Büfettschr., Geldschränke, Manchesterstoffe, Konserven. Käse, Fleischextrakt Honig, Kognak, Schweinefleisch, Schinken, Wurst usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Moderne Haorarbeiten
absolut
unkenntlich im Tragen. 1 .d billigst MSSN bis zu den“ seinsten Qualitäten Spezialität
Naturhagt bechten ohne Kordel
von—100 M.
Doppeliöpse
Unterlagen, Turbanfrisuren usw.
Garantief jede Arbeit Verarbeitung u.
Ankauf
von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen Anleitung zum Selbstfrisieren, Ondulieren, Kopfwaschen.
Lritzens Spezialhaus für Damen-Hasrarbeiten
gegr. 1863
Marspfortengasse 2, Ecke u
Eingang Höhle, neden Buchdlg Kreuter. B4
Man bittet auf d. Firma zu acht
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, 23. April 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9.
Ladenreaal. Theke, Teigteilmaschine, Mehlreinigungsmaschine, Backtrog, Formen, Ofen, Ruchenbleche, Sackkarre, Holzkasten, Spiegel, Sofa, Bücherschrank, 1 Lexikon, Geldschrank, 1 Zementzerreißmaschine, Rüchenschrank, Klappstuhl, Gasherd, Nähmaschine, Leitspinseldrehbank, 1 Oelzmantel, Eisschrank, Hackklotz.
Die Versteigerung findet teilweise bestimmt statt.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
6
sowie sämtl. Speisekartoffeln, Spezialität pr. Moselware
liefert zu bill. Tagespreisen 9
Kartoffelgroßhandlung Jean Wirz
Nippes, Neußerstraße 254, Toreingang. Tel. B 9087
Saatkartoffeln
Zwangsversteigerung
Am 24. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 73 Nr. 1109/146,
Bremerstrasse Nr. 3,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1,87 Ar, Gesamtnutzungswert: 2700 Mark,
Eigentümer: Josef Mandt, Kartoffel= und Kohlenhändler zu Löln, zwangsweise versteigert werden.
v. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Bekanntmachung.
Die Steuerabteilung II wird am 22. d. M. von Kleine Budengasse 6 nach Portalsgasse 2 verlegt.
Cöln den 19. April 1913.
Der Oberbürgermeister.
aB J..: Dr. Wirsel.
Oessentliche Versteigerung.
Im Auftrage der Westdeutschen Warenbeleihung und Lagerei werde ich am Dienstag, den 22. April, vormittags 10 Uhr im Lagerhause, Cöln, Beethovenstraße 12, parterre, für Rechnung dessen, den es angeht und gemäß § 368 des.=.=B. und§§ 1234 bis 1240 des.=.=B. öffentlich versteigern:
Berdingung.
Für den Neubau der Volksschule Redwitzstraße sind:
a. die äußeren und inneren Verputzarbeiten,
b. die Steinmetzarbeiten(Treppenstufen),
c. die Schreinerarbeit.(Fensterrahmen)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Zülpicherstraße 261, erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden gegen Entrichtung von.K für a und je 50 Pfg. für b und c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 8. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 15. April 1913. aB Hochbauamt: Klewitz.
Horst
1000 Flaschen Kognak.
st. Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstr.
19, 3. Etg.
Am Dienstag, den 22 April 1913, vormittags
10 Uhr, soll im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 Grammophon.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteiger ng
Am Dienstag, den 22 April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Efferen bei Severin Neugebauer
versteigert werden:
3 Ferkel.
Nickel
Kalkerstraße 127. 129. 131/33, 135 und 137 nebst den zugegehöri en Nebengebäuden in Mülheim(Rhein) soll im ganzen oder geirennt vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen Können gegen portofreie Einsendung von 1 M. durch die unterzeichnete Bauabteilung bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 5. Mai, vorm. 11 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebore in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet, einzusenden. Zuschlagsrist 4 Wochen. 5
Mülheim(Rhein), i. April1913.
In das Genossenschaftsregister
ist am 18. April 1913 eingetragen:
Nr. 95. Kölner Hausbesitzerbank eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Cöln. Durch Beschluß der Generalversammlung vom 21. Februar 1913 ist das Statut geändert.
Nr. 108. Cölner Baugenossenschaft Bürgerheim zu Cöln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftflicht, Cöln. An Stelle des verstorbenen Liquidators Carl Fellenberg ist der Direktor Adolf Cader in Cöln zum Liquidator bestellt.
Kgl. Amtsgericht, Abt. 24, Cöln. 24
Gerichtsvollzieher in Cöln.er König' Ei enbahn=Bauabteilung.
Möbelwagen
leer von Aachen nach Köln, leer von Antwerpen nach Köln.
H. Thiesen,
Jenner Str. 6. Tel. B 9479.
s Uon Rah und Fern::
00rcrserbzrer 0r 0mr000000m 5m 50 20 00 rr 006 500860 Oruc ra g ccerg.
*<space> B o m b u r a<space> v.<space> d.<space> H ö h e,<space> 1 9. A p r i l 1 9 1 3.<space> D e r<space> K a i s e r<space> v e r w e i l t e<space>
heute nachmittag auf der Saalburg. Er sah hier noch einmal die Kompagnie der Mainzer Pioniere. Der Kaiser verlieh persönlich Dekorationen. Die Kompagnie kehrt nach beendeter Waldübung nach der Garnison Mainz zurück. Abends wohnten das Kaiserpaar, die Prinzessin und das Gefolge einer geistlichen Musikaufführung in der hiesigen Erlöserkirche bei.
* Mordversuch und Selbstmord.(Drahtber.) Sangerhausen, 17. April1913. Heute nachmittag hat der Gastwirt Richard Löschke nach voraufgegangenem Streik seine Frau und seine Stieftochter durch Stiche mit einer Schere verletzt. An dem Aufkommen des Mädchens wird gezweifelt, dagegen hofft man, die Frau am Leben erhalten zu können. Ehe die Polizei zur Verhaftung
des Täters schreiten konnte, machte dieser seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
Ein Automobil in die Seine gestürzt.(Drahtber.) Paris, 19.#brill91#. Ein Automobil, in dem sich die Kinder der Tänzerin Isadora Duncan, ein Knabe von drei und ein Mädchen von funf Jahren, mit ihrer Erzieherin befanden, glitt, als es heute abend auf der Brücke von Levallois=Perret bei Paris einem anderen Automobil ausweichen wollte, aus und stürzte über das Geländer in die Seine. Da das Automobil geschlossen war, gelang es erst nach anderthalb Stunden die Insassen zu bergen. Sie atmeten zwar noch leicht, starben aber trotz aller Bemühungen.
Ein Nacheakt.(Drahtber.) Paris, 19###rili9##e. Der Musikprofessor Sully öffnete heute nachmittag in Gegenwart seiner Angehörigen ein ihm zugegangenes Postpaket. Dieses explodierte plötzlich. Professor Sully, seine Frau, seine Mutter und seine Söhne erlitten sehr schwere Verletzungen. Die Untersuchung ergab, daß das Paket eine mit Pulver gefüllte Bombe enthalten
hatte. Es handelt sich augenscheinlich um einen Racheakt. Doch ist Professor Sully außerstande, irgend jemand namhaft zu machen, der den Anschlag aus einem derartigen Beweggrunde hätte verüben können.
** Morgans Testament.(Drahtber.) New York,
1910. Morgans letzter Wille ist veröffentlicht worden. Außer Vermächtnissen in Höhe von 20 Millionen Dollar für seine Verwandten und Diener hat Morgan sein ganzes Vermögen einschließlich seiner Kunstsammlungen seinem einzigen Sohne vermacht. Seine Witwe erhält sogleich eine Million Dollar und 100000 Dollar Jahresrente. Jede seiner Tochter erhält drei Millionen Dollar. seine Schwiegersöhne je eine Million. 600 000 Dollar sind für wohltätige Zwecke bestimmt. Große Vermächtnisse fallen den Angestellten und Dienern zu. Morgan hat den Wunsch ausgesprochen, daß sein Sohn die Gemälde=Miniaturen und Porzellan=Sammlung dem amerikanischen Volk ständig zugänglich mache.

4
Seite 4.
Offene Stellen
er Chaufffassm werden winl. verlange kostenloss
laufteul Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.——
Günstige Poslion.
Sleigendes Einkommen!
Große Versicherungs=Aktien=Gesellschaft— alle modernen Branchen außer Feuer— sucht geschäftsgewandten Herrn für den Außendienst. Beiklein. Pensum Anfangsgehalt Mk. 150.— bis Mk. 200,— monatl. Bei Befähigung in Organisation baldige Beförderung zum Oberbeamten mit festem Einkommen von Mk. 3000.— bis Mk. 5000., dazu Provisionen und Spesen. Nichtfachmann würde sich bei sofortigem Der dienst einarbeiten können.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf erdeten unter W 2220 an Daube&amp; Co., Köln. 8
Zuverlässiges
Mädchen,
nicht unter 25 Jahren, welches
die Restaurations=Küche
selbständig jühren kann, so sor: gesucht. Wil
Wilh. Merle,
Restauration Deutscher
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Montag. 21. April 191.. —
71g3, Mann, 36., kath, sucht
Vertr=Stell. Kaut. k. gest. w. Off. u. S 26 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Fräulein
27 Jahre alt, persekt in Küche sowie allen Hausarbeiten eines herrschaftlichen Haushalts, sucht, gestützt auf langjähr Zeugnisse, per sofort Stellung, event. auch in frauenlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 273 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz. 314
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung
den billigsten Preis,
Haushälterin,
welche 9 J. den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht Stelle bei ält. alleinst. Herrn, a. liebsten Geistlichen. Off erb. an Sprunk, Köln, Minoritenst. 11, I
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Klettenberg
Pekersbergstr. 61, 63, 65
hochmod. abgeschl. Et. je 5., Küche, gr. Diele, kompl Badez. Mädchenz. a d. Ei. Sämtl. Räume Linoleumböden u. gentralheizung, per sof. od später zu vermielen
In schöner freier Lage Köln Sülz, Gerolst inerstr. 61=73,
haushälterin
Zuverlässiger
Junge,
nicht über 16., im Ehrenfelder Fabriklager von Villeroy &amp; Boch zu Lagerarbeiten und Ausfahren auf d. Rad gesucht. Meldungen:
Komödienstraße 38.40, 2. Etg.
tellenl Kaufl. zum Aufs. v. Aufträgen für Photogr.=Aufn gesucht für außerhalb.
Gefl. Offert. u. B 1011 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein durchaus tüchtiger auto6 gener Schweißer f. dauernd gesucht. A. Bodart, Dampfkesselfabrik u. autog.Schweißerei, Brühlerstraße 295.
Tüchtiger Wiegemeister
zum sofortigen Einiritt gesucht Deutz, Freiheitstraße 58.
Sottler- u. Polstererlehrl.
gesucht. Wilhelm Becker,
Köln-Kalk, Hauptstr. 99. b
2 Schneiderges. auf Großstück. dauernde Stelle. H. Böske, Porz.Köln, Bahnhofstr. 24. b
Ein junger Mann zum Brot*<space> a u s f a h r e n<space> g e s u c h t.<space> S t a t i o n<space> im Hause. Langgasse 20. b
Schuhmacherges. auf Sohlen 2 u. Flecken für dauernd gesucht. Follerstraße 52.
Reisephotographen sucht
Girrbach, Benesisstr. 14, II. v. b
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet p-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. B
Direktrice
zum 1. Juli von Kölner
gesucht. Dieselbe muß selbstän„ WD
und Zeuhnisabschriften
Sauberes, fleißiges
Gefuche zum T. MKuref
tüchtiges, gesundes kathol.
Off
sucht wieder Stelle bei e. ichen. G. Zeugn. zu Dienst. u B1004 an die 2. Gesch. Breiteltraße 85. b
Aelteres Mädchen
n in allen Zweigen des
u
u. B 1005 an die 2. Besch.
Fräulein sucht Stelle als
Restaurationsköchzin.
Off. u. 0070 u. d. HaupiverAm Köni splatz, der westl. Neustadt,
beste Lage
Lochnerst. 6. I. Et.
5 schöne gr. Zimmer, sch Küche mit Spind,
o,<space> E r k e r,<space>
Rachelösen, Koch= u. LeuchtGas. Die Wohnung wird voll ständig nach Wunsch renoviert und ist per sofort zu vermieten. Der Mietpreis beträgt 95 A monatlich Bescheid Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Ende der Straßenbahnlinie 19. sind schöne Wohnungen von 3 und 4 Zmmern und Küche mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Bescheid Gerolteinerstr 61, Köln=Sülz. b
Sichere Existenz!
#nges direkt am Eingang
des Gymnasiums, Ladenlohal n.., pass f. Schreibwarengeschäft, Schuhmacher usw. 35##. B Kön g, Bülowstr. 38, I.
Möbl. Zimmer mit Penson
zu vermieten Eintrachtstr. 33.
2 gr. luft Zim m Gas, 2. Etg z.
1. Mai an einz. zu vermiet. Baumstraße 1. nahe Neumarkt. 5
Etg. zu verm., 3 Zim.,
Küche, Mansarde Gladbacherstraße 26, 1. 5
öb. Zimmer mit voller Pens. M Hunnenrücken 17, h. der Hauptpost.
Ehrenfeld, Philippstraße, Ladenlokal u. 11 Räume, worin seit längerer Zeit Ledensmitiel. geschäft mit Erfolg beir eben wird, teilungshalber sehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. M 98 a d. Hauptvertr Nippes, Biersenerstr. 6. 5
Nippes.3 u. Bao, st.,
in bess. Hause zu Kempenerstraße 27.
Schönes Privathaus
mit Garten
1l. möbl. Z. an anst. Handw. zu verm. Mörsergasse 25. b,
Hof u. Logis ant Solt.!“
an der St. Josephskirche,
der Nuzei entspr. eingerichtet, zu verkaufen. Fr.=Offert. unter L A an die Annahmest. KölnNippes, Merheimerstraße 88.
Herrsch. luftige 2. Etage
Ehrenfeld, 4 gr.., Küche mit Sp., Badez., ger. Diele, Mans., 2 Erk. Balkon u Tressor, Gas u. Elektr, fr. Treppenbel. Besch. b. Eigent. Barthelstr. 70, 1. Er.
Einf. möbl. Zimmer 2. Et. zu
2 om. Mauritiussteinweg 23. 5
Bäckerei
zu mieten gesucht. Kleine Stadt oder Land bevorzugt.
Ang. u. 643 a. d Gesch d. Bl.
kato, 28., sehr hinderl., gut bewand. im Nähen, cht sich zu veränd. 15. Mai 1. Juni. Off. an die Anlest d. Bl Bayenthal.
Krav., fleißiges Mädchen sucht
* Stelle in ruh. kath. Haush. Off. u. K R 19 postlagernd
Arbeitsgesuche
500000 Mark
Wohnung
Moltkestr. 123
2. Etage
8 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, eingerichtetes Bad, 1 Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Erker, Balkonusw.
Preis 3100 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel A 8292.
nebst Garten zu vermieten. Näh.
*<space> B r ü h l,<space> S t e i n w e g<space> 2 5-.<space>
Herkenich.
Im Neubau mehrere 2- und
=Zim.=Wohn. n. Wunsch m. Gart. zu verm. Bescheid Hauptstr. 25.
töbl..m.b Dens. Mon. 52u.55,
MWoche!
woche Zu. 13.50- Herzogstr 5.
uffesbach sch. Mans. zu verm. B. Faßbender, Moltkest. 101.5
41 3 R. an alleinst. Dame z. 2 EI. verm. Eintrachtstr. 99.
M
Haus Severinstr. 80
beste Lage. in welchem 40 Jahre Ochsenmetzgerei be rieben wird, t ilungshalber zu verkaufen. Dreis 75 000 M. Angahlung 15•0) M.
Bescheid Siebenburgen 33
ans., net mool, in anständ.
Hause Cordulastr., 4 zu verm.
Et. abgeschloss. 4 Räume zu
vermieten. Händelstraße 22.
1 Zim mit od ohne Möbel zu IIdl. verm. Blindgasse 4,
2. Etags zu vermieten.
Maximinenstr. 64.
2 Zimmer zu om Friesenstraße 3.
Zimmer 2. Etage
Gewinn, ebenso
ein Gewinn, wenn Sie bei en=Reparaturen den Preis fragen bei 5
Dach- u. BaullempnlerArbeiten werden gut und billig
ührt.
gut und billig Entsernung von kauchbelästigungen unter Gaantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
uifärben blichener
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu
5,35 großes, elegantes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter lieg. Räumen, event. mit Wohn zu verm. Hervorrag. gute Geschäftsl., gegenüb. d. Str. Apostelnklost. Besch. b. Eigent. Marsilstein 9, Hofgeb. bd
Naatelle
in Nuturgellruen Harorn. Auf
Wunsch innerhalb 24 Stunden.
J. Schmitz, Haarhandlung Schildergassel 15, Ecke Neumarkt.
Fücht. Schneiderin
empfiehlt
„ n<space> s i c h<space> i m<space>
Anfert. v. Damen= u. Kindergard. v. einf. bis seinst. Genre. Spezial.: Jackenkld. Tadell. Sitz,bill. Preise, prompte Bed. Waisenhausg. 8. b
Mauern, Streichen v. Hofgieb., Fa A brikr., Kellern, Zimmern in
Kalk u. wetterf. Farbe, alle R parat. im Baufach besorge bill Hahnenstr. 23, 2. Ei. Karte gen
2. Ein
straßenwärts billi, zu vermiet. Lenzen, Kasparstraße 17.
schöne luftige Zimmer straßenw. ##an eine einzelne Dame oder Mutter mit Tochter billig zu vermieten. Peterstra e39, gegenüber der Sternengasse. 5
Balthafarstr. 26,
vier Zimmer, Kuche, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Bescheid daselbst Görtz
Ssue ie ie mssse
In Schlebusch
kleines Haus(Villa) Vor=u Hintergart., 63. 1 Mans, Erker, Balk., m. all. Bequeml., st. Lagu. a. Bed sof. z. verk. v Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.
Anstreichermeister
Haus m. kl. Anzahl zu verk., laufende Arbeiten werd. übertr Off. unt. 8 992 an die 2. Geschä tsstelle, Breitestr. 85.
sucht zum 15. Mai 2 möbl Zim., am liebsten mit Pension, in der Altstadt zu mieten.
Off. mit Preisangabe u. 610 an die Gesch. d. Bl
Nippes, Siebachst.12
Herrschchftl. Wohnung
molktestraße 83, 2. Etg.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteil. Parkettböden, Kachelösen, Gartenabteil. Preis 1500 Mark.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Teephon A 829
2 Zimmer und Küche zu 24 M. per 1. Mai zu vermieten.
Masrichtersr. 55, 3. Eto.
Abgeschl. Wohn, 5 Zim, Küche m. Sp., Mans., Keller, Waschk. p. 1. 6. z. om Besch Unterh. i. Lad.
Dame
sucht für den 29. d. M. auf ca. 10 Tage gut möbl. Zimmer mit Frühstück in nur gutem Hause.
Off mit Preisang. u. C 264 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeio“
Réamter sucht mittieres od. kleines Privathaus wenn möglich mit Garten, zu kaufen in Nippes od. nächster Umgeb. Fr.=Off.mit Pres u. M 14 an die Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
Ein nachweislich gutgehendes
Zigarrengeschäft
in einem emporblühenden Industrieorte, Nähe
Kölns, zu verkaufen.
Offerten unter C 261 an die
d. Koln. Lor.=Anz.
2 od. 3 Zim. in ruh. Hause
an alleinst. Damen sofort billig zu verm. Breitestr. 130. o
Eleg. möbl. Zimmer
Lindenthal.
Hochpart. oder l. Etage in bess. Hause zu mieten gesucht.
Off. u. 646 u. d. Gesch. d. Bl.
suih. 0d l. Er,-1R, Speicherz,
Vomstraße 39 Schmithausen.
EI abg. 3. Ei. m. gr Balk
Iustreicher=Arbeiten
49 äußerst billig und saube
äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p.
Iustreicher=Arbeiten
de äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Vel. B 1918.
Rolgerber bach 26
Maureen übern. aue Rev.
Bauumänderung sow. Weiß., Putz., Zemen, Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Autpolieren.
schöne Zimmer, kompl Bad, Küchem. Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird grdl. renoviert. Etwaige Wünsche w. u. Uebereinkunft berücksichtigt Bescheid Lindenstraße 69.
Faßbindergasse 8
seräumig. Lager f. 22.4 zu verm.
geraumig. Lager
Bescheid Quatermarkt 9.
22 Zim. u. Küche, abg. 1. Et., zu 42.0 zu veemieten. Linden.hal=Sülz, Heimbacherstraße 28.
## kinderl. Leuten in nördl Atstadt zu mieten gesucht.
Off. u. 615 an d..schäftsst. d Bl.
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
direkt von Fabrik.
## Niederlage
Auf Wunsch
Teilzahlung
nur 4 Mh.
HOIZWA p. Monat.
Wring=
E“ IX) und Mangel######4.“ maschinen
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57 am Neumarkt. B3
Frabanterstraße 44
Unterhaus, 4 Zimm, Küche, Mans. zu verm. Besch 1. Et. u. Beethovenstr. 29, 1. Et. b
Martinsfeld 9
Schweinemetzgerei
Ciliale Mansarde, 3 Zim., nur an
Leute per 15. Mai zu vermiet.“
eingerichtet, krankheitsh. mu= möbliert od unmöbl
zu vermieten. Lu, gpenHag
abzug. Richard Wagnerstr.29.II. B
Bescheid Köln=Ralk,
Hauptstraße 253.
Gosewischs Canz-Institut vor St. Martin 4.
Zu einem Montags= u. Don nerstags-Kursus gefl. Anmeldungen erbeten. EinzelUnterricht nach Wunsch.
Schönschreiben! Jeder Rundschreiben Kursus
en.
b
Alle Beizarbeiten in gediegener Ausführung und äußerst billig. Karl Stein, Friesenstr. 33.
Züglerin%#ep#cen auber
gleir 92 al
Asseistl. uo 3. Fage, Mchn
6 Zimmer, Küche, Mans. Keller.! W0n
mit Klavier zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Kfm. Rechnen 1. nur
Buchführung 1 4 Mark.
Sämtl. Kurse unt. Garantie.
Schreib=Lehr=Schule „Privat“, Moltnestr. 55. b
Küche hat Wandplätichen u. Sp., p. l. 5. zu 90##. Die Wohnung wird neu renovier
Christophstr. 35, 3. Et.
besch. Lindenstr. 69
für alle Hausarbeit. Kleiner Haushalt m. Zentralheiz. Zeugn. aus gut. Häusern erforderl. Vorstell. zwischen 2 und 4 Uhr * Hansaring 43, II.
Jrop Mädchensucht Stundenarb. " Besch. An St. Magdalenen7, III.
Klettenberg Zweifamilienhaus
und Schlafziumer
gur möbl. in ruh..z om. N..= Bahnh. u. Post. An der Linde 8.
Allerheiligenstr. 4
Nähe Hauptbahnh., 2. Er., 4., 3. Et. 3 R. in ruhig. H zu verm.
Kund. d. höh. Lehramts
erkeilt Untert. nasialjiäch.
Off. u. 0 0 70 a. d. Hauptvertr. d. Bl. i. Brühl, Uhlstr. 30.“
StoffReste
teils echt engl., welche sich in meiner Maßabteilung angehaben, für Herrenhosen, Knaden und Burschen=Anzu,e weit unt
Preis, dito blaue, schwarze u.
zlisch
marengo Stoffe, echt englische,
Meter zu.50 und 7 M. z. v
Gertrudenstraße 34
an der Breitestraße. 3°
Diolin=Unterricht
er akad. ged. Musiklehr. schn, mäß Pr. Mauritiuswall 65, 1I. b
mit
Kkos. tach. Mädchen
für die Küche, sowir Zweitm chen in klein. Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
guten Vorkenntnissen, persekter Stenograph, als Korrespondent tätig, sucht, am liebsten in Köln
Aufangsselle als Buchhall.
Fr.=Off. unter K 274 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
Guche f. m. Sohn, 1 1.a, Lehrst
Hertschaftl. Wohnung Lütticherstr. 50
in Kolonialw.=Gesch od Lager m. ganz.Pension, a. 1 Näh=Kölns.
Off. u. B 996 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. b
95
Li
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteie. Kachelösen, Erker usw.* Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel. A 8292
im Villenstil, abgeschl. ParterreWohnung, 4 Räume, Veranda, gr. Mans., Vor= u. Hintergarten, ab 1. Mai zu vermieten. B
— 0*
7772.
do 1. War zu Verinielen
Mähl Zim in anst. Haus auch Modl. Am. vorübergehend zu
vermieten. Ursulastraße 32.
Möbl. Zim. Mit k. ohne ver.
Ziplom. Klavierlehrerin gibt Unt.
2X wöch. p. M..4 Erf gar.
Off. u. B 808 an Breitestr. 85. 5
Brautleute
Maximinenstraße 64.
Möbl. Parterrezimmer
. I. el. ., Küche Mansarde und Keller,
die Wohnung wird neu renoo
# straßenwärts zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 92. b
anstalien)
Erstklass. Möbelgeschäft gibt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung.
Befl. Anfragen unt. A 97 an die Gesch d. Bl. p*
Gereonswall 126.
Zimmer, 18.4, zu vermieten
19000 Mark
1. Hypothek nach auswäris von Selbstgeber gesucht.
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Merheim vermieten
ab f. Moi zu BC M. I. VerN. 3eN m Z us
Bescheid Lindenstraße 69.*" Gas,=H.
Feuer raße 14.
Tischlinoleum
Schreibt., Bücherschr., ., mon. 26#sof zu om.
. 17— Bad auf Er Otto. Blaubach 60 b
chön möbl. Zimmer an soliden Su Stauusun.
Herrn zu ve
Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 37
7öbl.Z. 1.2 Bett. m. g. kürgl * Pens.13.K Hahnenstr.34.5
in allen Breiten vor#ätig
Glockengasse 6
und
Ehrenfeld. Benloerstraße 243.
gegenüber d. Gutenbergstr.#
Lindenthal, Eintamillenhaus.
näche Nähe Stad wald, Toreinfahrt, Remise u. Garten billig zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres Krielerstraße 2. 5
(Saun i..)
—
95
925
XAN
5
14
Vei
mit bede
SioP
Di
Feuille
14 „Und gute, sa „Die der Bot zu hörel — über England stand, u „Die „Glät der engl deutschei zu erobund Adbedingt Der sie herz
bleiben, sition; „Im „Hal noch eir Und Ueberle
„Ich
Tagen
Ahme
Seine
daares
Er
Sämtl

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 108= Mentag. 21. April 1913.
Seite 5.
X4
5
15
95
95
X4#
5
Adler au- Räder
anerkannt erstklassige Marke 57
In Konstruktion, Material und Präzisionsarbeit unübertroffen#
ADLERWVERNE VORN. HEIERCH HLEVER A. G. KK
FRANKFÜRT AM MAIN
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff 28
Venloerstr. 22. Tel. A 5155. Sp 1
A nn
n
Goldadler“-ifhn
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Oilo Pappermanns Zigarren-Geschäfte, Köln.
Ob
an* O C0. ·00
Auute Anon- oörom.
Färbol
die neue
in eenrne armnee, Schuhfärbcreme
welche es heuts ermöglicht, selbet alte getragene farbige Schuhe, einerlei, ob gelb oder braun, beige oder grau, täglich fleckenlos in Farbe und Glanz wiederherzustellen färbol in Juben a50Azu haben in den meisren einschlbeschäften
Färbolwerk, Herdert&amp; Vortkamp. ämbH. Düsseldorf
Kr
5 Neues Leben bringt der Frühling
*
im Wald und Flur hervor, neues Leben bringt Ihrem Körper eine Kur mit Dr. Axelrods Joghurt. Achten Sie auf den Namen Dr. Axelrod.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor.
Tel. A648. Versand nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorei und Gafé Kaiser, Breitestrasse.
X
#
Krei
Hauptstrasse 129, 131, 133.
Kalk Eduard Linz
Grosse Spezial-Abteilung für fertig garnierte
Damen- und Kinderhüfe
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre, besonders preiswert.
Einfach garnierte Hüte von 95 J an. Er
Getragene Hüte werden bestens u. billigst modernisiert.
Sie sparen
viel Geld
wenn Sie Ihre Garderobe
reinigen u. färben
lassen bei
Werner Klug Wwe.
Gegr. 1878 Tel. A 2602
Färberei und chem. Waschanstalt
Fabrik: Eburonenstrasse 15
Läden: Ferkulum 23, Alteburgerstr. 31, Josephstr. 21, Heinrichstr. 51, St. Agatha 4, Kleine Budengasse 22. Streitzeuggasse 12, Klapperhof 23, Kamekestr. 14.
Neu eröffnet: Balthasarstraße 71.
Reinigen u. Färben auf Wunsch von morgens bis abends. Fachmännische Bearbeitung.
Modern eingerichteter Betrieb.
Für chemische Reinigung Garantie. Altes Kölner Geschäft. Abholen und Zustellen kostenlos.
Stoppage Artistique
55
Berlich— Ecke Helenenstrasse
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Risse, Motten beschädigt sind, werden zu konkurrenzlos billigen Preisen garantiert unsichtbar eingewebt.
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies. Zig.=Eturs, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 20
DamenRauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa. 6es. gesch
Waggon schwerste
Italienische Eier
mit prachtvoll dunkelroten Dottern eingetroffen.
Gebrüder Paas
Alter Markt 13 Weyerstrasse 35
Eigelstein 67 Severinstrasse 67
Ehrenstrasse 14/16 Severinstrasse 129 Zentrale: Vogteistrasse 24
Fernsprecher A633 und A 1090 und A3390. r
Roll-Jalousien Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar. p“
P. Hesse. Hansaring 133. Tel. A 5996.
* Weyerstr. 13-15. Fernspr. A 1244 2
a Harttrocken-Glanzöl per Pfd. 0,35
in 8 Stunden harttrocknend.
per Pfd.
' Oelbleiweiss reinp..32
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Sorvais, Apoth Ppfolg bat Ihre Anzeige
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie%9TErIeig im Local-Anzeiger.
2 Schneeweiss„
* Lithopon, weiss,
E echer # Lmbra
S Sammetbraun
1
per Liter
Leinöl, doppelt gek..55S Terpentin p. Pid..15#
#2
1 9 VsUT
Bernsteinlack.,„ 1. 90 .15 Bernstein-Fussbodenlack .I5 mit Farbe 2 Pld.-B..-# .50 Pinsel aller Art
Tuben-Farben in versehiedenen Grössen. 8
Schablonen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.*##
Prima Qualität, Dtzd. 0, 90“
Dalslenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21.April1913.
# Um eine Zarenkrone.
14] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Und auch die Stimmung mit Bezug auf England ist eine gute, sagen Sie?“
„Die ausgezeichnetste. Ich kann es viel besser beurteilen als der Botschafter, der schließlich doch nur offizielle Versicherungen zu hören bekommt. Ich bin im ganzen Land herum gewesen; — überall Unzufriedenheit mit Deutschland und Liebe für England. Natürlich habe ich getan, was in meinen Kräften stand, um diese Gefühle zu stärken.“
„Die Befestigungen—“
„Glänzend! So viel ich davon verstehe,— und als Volontär der englischen Armee verstehe ich etwas davon—, sind sie unter deutscher Leitung so hergerichtet worden, daß sie zum Teil laum zu erobern sein dürften. Ich nenne zum Beispiel Lülleburgas und Adrianopel. Die mitgebrachten Skizzen sind übrigens unbedingt zuverlässig!“
Der Minister erhob sich, ergriff Bobbys Hand und schüttelte sie herzlich.
„Ich danke Ihnen für Ihren Dienst. Er soll nicht unbelohnt bleiben, wie Sie wissen. Halten Sie sich indessen zur Disposition;— wo haben Sie Wohnung genommen?“
„Im Strand=Hotel.“
„Halten Sie sich, wie gesagt, zur Disposition. Wir haben noch eine größere Mission für Sie.“
Und die fragenden Blicke bemerkend, fügte er nach kurzer Ueberlegung hinzu:
„Ich kann es Ihnen ja sagen. Sie sollen in den nächsten Tagen nach Delphia.“
Ahmed legte den Hörer des Telephons in die Gabel zurück. Seine Finger fuhren durch die letzten spärlichen Reste seines paares.
„Er scheint nicht hier zu sein!“ knirschte er vor sich hin. Sämtliche Klubs in London habe ich schon abgefragt. Und
wenn er in keinem Klub zu entdecken ist, dann ist er auch nicht in der Stadt.
Noch einmal fuhr der Finger über die Seite im Telephonbuch, prüfend, ob vielleicht ein namhafter Klub vergessen wurde. Nein, er hatte überall angefragt. Nun,— er wollte nicht verzweifeln. Irgendwo in der Welt mußte der Mann doch sein, den er suchte; er wollte ihn schon finden.
Er grübelte, bis er glaubte, wahnsinnig zu werden. Das Zimmer drehte sich sast im Kreise mit ihm;— aber er blieb bei der Sache. Es war anzunehmen, daß der Mann in irgendeiner Weise mit einer Gesandtschaft zusammenhing. Bei jeder Botschaft hatte er einen Freund; einen Militärattaché, einen Sekretär oder sonst jemanden. Die wollte er befragen;— einen nach dem anderen. Jetzt gleich wollte er anfangen damit.
Es klopfte an die Tür. Mürrisch gebot er„Herein!". Der Briefträger.
Ahmed warf einen schnellen Blick auf das Kuvert,— dann schnellte ger ein wenig empor aus seinem Sitz. Der Briefumschlag war nicht geschlossen; er enthielt eine einfache Reklamedrucksache. Nämlich die Nachricht, daß von nun an im Automobilklub auch Nichtmitglieder und ihre Damen zum„Five #clock tea“ zugelassen seien.
Der Automobilklub! Der war ja eben neu eröffnet. Stand also noch nicht im Telephonbuch. Daß er diesen vergessen konnte.
Es galt einen letzten Versuch.
Schon hatte er den Hörer am Ohr.
„Automobilklub!— Jawohl!— War Mister Bobby Stone heute im Klub; vielleicht als Gast eines Mitgliedes?— Ich werde warten—“
Eine lange Pause.
„Jawohl, ich bin noch hier!— Ja.:— Wessen Gast?!
— Billy Jones?!— Vom Auswärtigem Amt?— Mister Jones noch da?!— So?! Wollen Sie ihm dann bitte sagen, daß Mister Ahmed Rifat Bei von der türkischen Botschaft Mister Jones gern sprechen möchte. Ich nehme jetzt ein Automobil und bin in wenigen Minuten vor dem Klub. Wollen Sie
das bitte ausrichten. Ich werde hier am Telephon bleiben und Ihre Antwort abwarten“—
Eine Pause.
„Ja, ich bin noch hier—— Ja?! Ich werde gleich dort
sein—— Ich danke schön—— good bey!“
Langsam legte Ahmed den Hörer in die Gabel zurück. Er war Türke; also war er Fatalist. Dieser Zufall, der ihn auf die richtige Fährte geführt hatte, ein Zufall, wie man ihn in Büchern recht oft liest, der im Leben aber um so seltener ist, dieser Zufall bedeutet ihm Kismet.
Zweites Kapitel.
„Meine liebe Miß Law,— Sie haben Ihre Sache gut gemacht. Seien Sie nur weiter recht vorsichtig,— Ihrer harrt noch eine große Mission. Sie haben doch in Delphia besonders gut Fühlung genommen?“
„Ich glaube, ja!“
„Nach Ihrem Lächeln zu urteilen, müssen Sie dort einen ganz besonderen Erfolg erzielt haben. Nun gut,— dorthin führt Sie nämlich in den nächsten Tagen Ihr Weg.“
„Nach Delphia?“ Madge schien ein wenig erschreckt.„Eigentlich hatte ich doch nur in St. Petersburg zu tun, und wenn ich nach Delphia ging, so geschah das aus eigenen Initiativen.“
„Allerdings. Um so geschickter war diese Initiative. Gerade deshalb, weil Sie dort schon Fühlung haben, sollen Sie wieder hin. Vielleicht auch noch weiter,— nach Athania, Cettinje und Servia.“
„Oh!“
Es war schwer zu erraten, ob es ein Ausruf der Freude oder des Gegenteils war. Der Minister achtete auch weiter nicht darauf, sondern fuhr fort:
„Ich weiß nicht, ob ich es Ihnen schon gesagt habe.— Bobby Stone, der seine Sache auch vorzüglich gemacht hat, ist heute in London eingetroffen und hat mit mir Rücksprache genommen. Sie und er sollen die Mission gemeinschaftlich antreten, wahrscheinlich auch gemeinschaftlich ausführen. Das Nähere dürften wir morgen besprechen. Ich bitte deshalb um Ihren Besuch um dieselbe Zeit.“

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 108* Montag. 21. April
1913.
S
sethtsteseseeeesesteeseseseesseeoeeeeeetecesessctstssessesssnen
in Theater und Konzerte::
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause werden beide Teile von Goethes Faust wieder zur
ae K. M. Zae de, Leopzesbostelgsg, Peader. hache
karten ausgegeben. Die Aufführung schließt sich wieder getreu an die Einrichtung von Mar Martersteig an, ebenso ist die Besetzung
sind u. a. Fräulein Bischof als Greichen und Frau Landen als
Aadchahacd boi Mloen Garge-igo ga. 4 die.e chlse
stets auch einen gefüllten Dischsaal. Er steht fest in der Gunst des Publikums, das diesmal auch den Vorsaal bis auf den letzte Platz besetzt hatte und sich nun an seiner ergiebigen, kraftvollen, Klang mit Geschmack der Behandlung paarenden Stimme und ar seinem frisch packenden Vortrage durch ein langes, mit vielerlei Neuem gewürztes Programm hindurch erfreuen und sättigen durfte. An seltener Gehörtes aus der Liederlyrik Schuberts, Schumanns und Mendelssohns schlossen sich eine Srzrg##treg,###e es
Konpousen, 665. Had.Pscher, ri, eise, heisgauscte Cheriset
charakter, aber alle zeigen die charatervolle musikalische Eigenart Ramraths, eine bei aller Modernität unverkünstelte, dabei doch vornehme Haltung in Form und Klang. Von den vier zu Gedichten E. Lissauers komponierten Liedern Saat der Seele, Arbeiter, Mondschimmer und Rosen wuchsen aus meiner Wiege hat das letztere wie
uch die Valade Felschig zu Brog,. 241 ertichuer sad- Mensdenden populären Einschlag, künstlerisch vertiefter sind Mono schimmer und die Uhlandsche Mähderin. Auf zwei musikalisch etwas spröde Sindingsche Lieder folgten noch zwei solcher von Martin Friedland, das liebenswürdige Hart an der Ecke und das in seiner vergeistigten Kraft sehr eindringliche Kophtische Lied II nach Goethes Gedicht. Zum Schlusse sang Hr. Rost, der
mit unermüdlicher Stimme und durchdachtem Vortrag das ganze reichhaltige Liederprogramm erledigte und schon dafür besondere Anerkennung verdient, noch Schillers Riesenballade vom Taucher in der Vertonung Martin Plüddemanns, der hier neue Wege der Zalladenkunst aufsuchen wollte, aber weder die Originalität noch die Kraft besaß, die ihn hätte ans Ziel führen sollen. So imp nierte sie nur durch ihre Länge und die Vortragskraft des Sängers, dem dafür reichster Beifall zuteil wurde. Einen ebenso unermüdlichen als fein=musikalischen Begleiter hatte er in Hru. u. von Othegraven, der, mit Ausnahme der vom Komponisten selbst begleiteten Ramrathschen Lieder alle Gesänge begleitete
Eine Kunstnovize, Frl. Klara Liertz, die bisher nur in kleineren musikalischen Veranstaltungen mitgewirkt hatte, tat in einem eigenen Konzerte den ersten Schritt in die Oef Mit gutem Erfolge und dem dazu gehörigen Herzklopfen. Die junge Dame hatte besonders zu Beginn mit einer begreiflichen Befangenheit zu kämpfen, die sich in einem gelegentlichen Zutiefsingen fühlbar machte, sie auch wohl an der völligen Vortragsfreiheit behinderte. Dennoch vermochte man sehr den
ympathischen warmen Klang der Stimme und das Resultat gediegener technischer Durchbildung und auch besonders der rechten Sitz jener Töne der Mittellage festzustellen, die sich heispielsweise in Flecks Husarenbraut mutiger hervorwagten. Die Stimme ist zwar nicht sehr groß, aber klangvoll und gut ausgeglichen. Vor Ueberspannung schützt sie schon ihr Charakter, der Dramatisches von ihr fernhält, desto ergiebiger und angenehmer aber in einer Lyrik mittleren Empfindungsgehaltes
hervortritt. Hier findet das stille, etwas dem Versonnenen zugeneigte Wesen der Sängerin einen harmonischen Ausdruck. So gab sie Liedern von Schubert, Ramrath, Fleck und Jak. Nenzen, von getragenem und heiter=naiven Stimmungsgehalte eine schöne Vortragswärme, deren voller Ausbreitung indes eine reger belebte Begleitung am Flügel förderlich gewesen ware. Den meisten Beifall hatten mit Flecks Soldatenbraut die drei reizenden Käfer= und Kreisellieder von J. Menzen, die man zum Schlusse
hörte. Mitwirkende waren die Damen Hedwig und Paula ## e n a r<space> n a n<space> z i n t r ä c h t i n s t e m<space> k ü n s t l e r i s c h e n<space>
Der Minister hatte sich erhoben, zum Zeichen, daß die Unter redung beendet sei. Um so erstaunter war er, als Madge nach einer Bewegung, als wolle sie sich gleichfalls erheben, in ihren Sessel zurücksank
Haben Sie noch irgendwelche Wünsche „Doch, Exzellenz, ich dachte da eben an etwas—
Der Minister setzte sich wieder und sah Madge erwartungs„Entschuldigen Sie,— aber—“ sie stockte.
Geduldig wartete Sir Taylor, bis nie sich gesammelt hatte. Dann aber fing sie an; die Worte sprudelten förmlich aus ihrem Munde, überstürzten sich. Wie jemand, der etwas ihm Unangenehmes sagt, und nun die Zeit nicht erwarten kann. bis
„Ich meine Bobby Stone. Ich habe niat gewupt, daß er in London ist; ich möchte auch nicht mit ihm zusammentreffen. Eine neue Mission möchte ich erst recht nicht mit ihm unternehmen. Haben Sie ihm schon gesagt, daß ich hier bin:
Ganz überrascht blickte der Minister auf die Sprechende, deren Wangen sich gerötet hatten.
„Nein,— wir haben nicht von Ihnen gesprochen. Nun ich darüber nachdenke, verwundert es mich eigentlich. Was haben Sie denn gegen ihn? Er hat doch seine Sache sehr gut geich möchte für meine eigenen Sachen verantwortlich sein. Wenn ich etwas gut mache, will ich das Lob dafür ernten,
wenn ich etwas schlecht gemacht habe, den Tadel dafür entgegennehmen. Wenn zwei zusammenarbeiten, weiß man nie, wer es gut gemacht hat, vor allen Dingen weiß man nie, wer, wenn ein Fehler begangen wurde, die Schuld daran hat. Wirk lich, Sir Taylor, ich möchte lieber allein arbeiten.
„Also Ehrgeiz?“..
„Wenn Sie es so haben wollen,— meinethalben.
Der Minister blickte Madge scharf, durchdringend an. „Ehrgeiz ist eine gute Sache auf dem richtigen Fleck, Miß
Law. Nur scheint es mir hier nicht so ganz angebracht. Wenn ich ehrlich sein soll, glaube ich aber gar nicht an diesen Ehrgeiz.
Wieniawstki ihre sehr bedeutende, Te gein, und
starten, sich oft wiederholenden Beifall seitens des volbesetzen
Saales. 4B C
(4) Köln. 19.April1913. Wir werden um Aufnahme des FolA. Sandberg veranstalteten Schüler=Abends fühle ich mich zu. Erklärung veranlaßt, daß Herr Jean Harffen, der in der sprechung besonders lobend erwähnte Tenorist, fünf Jahre lang
Schüler des Konserdatoriuns der Musik, speziell der Gelangetale
des Herrn R. Thiele war und am Schluß des letzten
die Anstalt verließ. Außer der Gewährung einer ganzen Freistelle
während seines fünfjährigen Studiums erhielt
zu seinem Lebensunterhalt aus dem Schüler=Unterstützungsfono des Konservatoriums in dieser Zeit die Summe von über 4000 M Bis in die letzte Zeit hinein war sein früherer Lehrer bemüht, ihm durch Vermittlung von Engagements weiter zu helfenz, Dies. alle.
In größter Hochachtung Der Direktor des Konservatoriums Fritz Steinbach.“
Gesellschalts= und Vereinsleben
burlesker Schwank, aufgeführt durch bewährte Kräfte des Kölner
Volkstheaters Millowitsch, sorgte für hinreichende Abwechselu.,
(2) Die Kölner Singakademie veranstaltete am Sonntag, den 13. d.., im Saale des Volksgartens ein Frühlingsfest in Art eines Volksliederabends. Das Fest trug den Khargkter mütlichen Familienabends. Das Programm selbst bot eine Füll mannigfaltiger Unterhaltung; allenthalben herrschte bei den zahrreich Erschienenen festesfrohe Stimmung, die nicht zuleßt durch d vortrefflichen Darbietungen der Kapelle des 7. Fußaxtillerie=Regi ments unter Trenks bekannt vortrefflicher Leitung hervorgerufen wurde. Der festgebende Verein bot mit dem ihm zur Verfügung stehenden vorzüglichen Stimm=Material Perlen der Sangeskunst.0
diensten des Drigenten, ochie, gerft. Päte Holz einige allerliebste
Siedchen von Schumann und Reger zu Gehör; auch Fr.
erfreute mit seinem klangvollen Bariton durch mehrere Darbietungen. Beide Solisten mußten sich zu Zugaben verpflichten. In dankbarer Weise gab, wie der Vorsitzende bemerkte,„ein alter Freund des Na##ins aus Düsseldorf“ mehrere Baritonlieder zum Besten. Im
bunter Reitenfolge miteinander ab. Vor dem, Uebergan. Tanz
die genshechel Siandeh, doten sh scde Feshalaesner gen 6.
( Vortrags-Vereinigung 1910. In dem letzten Vortragsabend am Dienstag, den 15. d, sprach Hr. Dr. Hurchezpt, Be, zu). früher Lehrer am Kölner Konservatorium, über Humor im deutschen Bolksliede. Nachdem er in interessanter Weise den Begriff des Humors sowie auch den des Volksliedes geschildert hatte,
delte er mit einer originellen Vortragspikanterie das Volkslied in den fast in ganz Deutschland und Oesterreich vorkommenden Mundarten. Der Vortragende, der etwa 7000 Volkslieder durchgearbeitet hat, gab dann auf seiner Laute eine Anzahl Volkslieder mit humoristischen Kehrreimen, Spott=, Tanz= und zum Schluß Liebesliek .*.— Rockereien zum Beste
10 Der Verein der Hessen-Kassauer, Köln, feierte am
Samstag sein 4. Stiftungsfest im Vittoriasaale am Waidmarkt. Unter vielen Gästen, die sich eingefunden hatten, waren u. a. Vertreter des Vereins der Hessen=Nassauer Bonn, des Vereins de ehemaligen 87er und eine größere Anzahl der hiesigen landsmannschaftlichen Vereine. Das schöne Programm befriedigte alle in grokem Maße. Nach einem von Frl. Schneider sehe stimmungsvoll dargebrachten Prolog und der Begrüßungsrede des Vorsitzenden
anns erfreuten die Zuhörer mit ihren wohlgelungenen Vorträgen aufs beste und der Hannemannschen Kapelle, die schon so oft die Feste des Vereins verschönert hat, sei hier ganz besonders gedacht. Ein wohlgelungener Festball gab dem Stiftungsfeste den Abschluß.
□ Der katholisch=kaufmännische Verein Köln- Sülz Kleitenberg veranstaltete am Donnerstag, 10. d. Mts., seinen letzten Vortragsabend im Winterquartal. Der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Johannes Scheidt, sprach über den Kulturkampf. Er schilderte in treffenden Worten die Ursache sowie die Umstände des kampfes, wies auf das tapfere Verhalten der damals noch kleinen Zentrumspartei hin und hob besonders die Männer hervor, die durch ihre Diplomarie einen Umschwung veranlaßten. Der Vorsitzende sprach dem Redner seinen herzlichsten Dank aus: er pries *... Nordienste Windthorsts, des Begründers des Volksvereins. in Anschluß hieran bezrte Hr. Jean Hilgers, Mitgliedder Liedertafel, die Gäste noch mit verschiedenen gesanglichen Darbietungen Mit einigen humoristischen Darbietungen des Hrn. Schlösser fand der Abend sein Ende.
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Aeusserst geschmackvolle Muster! Kein Ramsch
Köln, Glockengasse
An-A. Tel. A 1052 u. B 2596
13
m..H.
Deutz, Preiheitstr. 116
B 2788.
Sämt'iche Neuheiten sind eingetroffen
½0) Der Eisenbahnassistenten-Verband(Ortsverein Köln)
eierte am 5. d. Mts. in der Bürgergesellschaft sein 7. Stiftungsfest. Nach einigen einleitenden Musikstücken gedachte der I. Vorsitzende der großen Zeit vor hundert Jahren. Mehrere gemeinschaftlich gesungene Lieder, aus der Feder des ersten Schriftführers, fanden vielen Anklang. Hr. Franz Schneider, ebenfalls Mitglied des Vereins, erfreute die Anwesenden durch ein herrlich gespieltes Violinsolo. Das Vorstandsmitglied Hr. Schiffers feierte in beredten Worten die Damen. Das Kölner Solo=Quartett Sangeslust und der Humorist Jean Schmitz boten das Beste vom Besten. Ein
Sie sehen, ich spreche ganz offen zu Ihnen. Nennen Sie mir also lieber ohne Umschweife die Gründe, aus denen Sie mi Mister Stone, den Sie doch selbst vorgeschlagen haben, nicht weiter arbeiten wollen.“
Madge schwieg. T6s
„Keine Antwort ist auch eine Antwort. Hat es einen Streit
zwischen Ihnen gegeben?“
Madge verneinte bestimmt..„„
„Wir schieden im allerbesten Einvernehmen.
„Dann trauen Sic ihm vielleicht nicht?“
Madac schwieg.
„Also,— Sie trauen ihm nicht—
Madge schwieg noch immer.
Dieses negative Verhalten spricht lauter als Worte,“ meinte ir Tayloi ernst.„Ich muß Sie nun bitten, deutlich zu werden. Sie wissen, Sie genießen mein unbedingtes Vernauen. Also bitte, sprechen Sie.“
Madge knetete nervös ihre schlanken Finger.
Was soll ich Ihnen darauf antworten, Exzellenz? Ich habe nichts gegen Bobby Stone. Ich habe aber Dinge gehört in Delphia, die ihn in ein schlechtes Licht rückten. Es kann ja auch nur Klatsch sein;— mich hat's aber doch erschreckt. Hätten Sie mich nicht gedrängt, ich hätte diese Worte nie gesprochen.
„Ich verstehe. Aber Sie müssen mir trotzdem sagen,— worin bestand dieser Klatsch?"
„Muß ich's sagen, Exzellenz?“
„Es ist sogar Ihre unbedingte Pflicht, Miß Law!
„Nun denn,— aber ich betone, Exzellenz, daß ich für das, was ich jetzt sage, nicht die Verantwortung übernehme,— wurde in diplomatischen Kreisen in Delphia erzählt, Bobby Stone sei während seines Aufenthalts in Konstantinopel nicht gerade in die besten Kreise geraten. Wein, Weib und Pferd sollen ihn sehr viel Geld gekostet haben. Viel mehr Geld, als er möglicherweise besitzen konnte. Nun sagte ich mir, daß er vielleicht in diesen Kreisen verkehren mußte, um sein Ziel zu erreichen. Schließlich wird er ja aus London eine ziemlich große Summe zur Verfügung gehabt haben. Als mir dann aber
Ia Mosel-Tischwein 754, Valwiger.4, Clüsserather.10. o. Gl.
Den üblen Geschmack im Mund,
eisch gbces ge ecce,
Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Seldige gibt frühergrauten Haaren die ursprünglige ]<space> F a r b e<space> w i e d e r.<space> E r f o l g<space> g a r a n t i e r t,<space> i s t<space> a b s o l u t<space> u n s c h ä d l i c h<space>
.färbt nicht ao. uit mand kann es sehen. Jahre er probt. Fl. 3,50 f. bei Nichterfolg Geld zurück Versand
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
erzählt wurde, daß er zu der Zeit, in der er sich in der größten Verlegenheit befand, ein= oder zweimal auf der Zdeutschen Boschaft, und mehreremal an dritten Orten, mit deutschen Kon
suln getroffen wurde—“
9as—2
„So ist mir erzählt worden, Exzellenz. Ich folgerte daraus. daß er seinen Fundus derart müsse angegriffen haben, daß er es nicht wagen konnte, nach London um neue Gelder zu schreiben. Da hat er höchstwahrscheinlich alles, was er erfahren, m
den anderen geteill.##. Seies Schritft
Der Minister war aufgesprungen und haute einige Schri durch das Zimmer getan. Jetzt hielt er vor Madge.
Das letztere ist kaum anzunehmen. Deutschland hat in de Türkei wenig zu erfahren. Dagegen ist es leider Gottes schon öfter als einmal vorgekommen, daß Leute, denen man glau trauen zu können, ihr Vaterland um Geld verraten haben.“
.„Das glaube ich nicht von Bobby Stone,“ rief Madge raso
„Vielleicht ist es Klatsch. Wir werden Ss ja bald wissen Jedenfalls ist es merkwürdig, daß mir der Mann von sein Berührungen mit Deutschen nichts erzählt hat. Sollte er aud nur einmal mit deutschen Konsuln gesehen worden sein, so macht das allein ihn schon verdächtig. Ich bin Ihnen####
falls sehr dankbar für Ihre Mitteilungen. Auf Wiederschen
morgen.“——
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
Ein Gruß. Den Jungen ist in der Schule beigebracht worden sie sollten dem Lehrer, bei dessen Eintreten in das Kla als Gruß: Grüß Gott, und wenn er das Zimmer am Ende Stunde verläßt, Gott behüte Guch zurufen. Als der Lehrer eize. Tages aus dem Zimmer hinausgeht, bleibt alles still; er geht be zurück und fragt einen Zungen:„Nun, was sollt ihr denn sage wenn ich hinausgehe?" Nach langem Ueberlegen sagt der schlie lich:„Gott sei Dank.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Montad. 21. April 1913.
Seite 7.
Gesellschalts- und Vereinsleben
60000000 503
(A Das 25jährige Jubiläum des Eifel-Vereins.
Den Festlichkeiten, die aus Anlaß des silbernen Jubelfestes des Eifelvereins am 17., 18. und 19. Mai in Trier stattfinden, wird auch der Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer beiwohnen. Die Jubelfeier wird eingeleitet am Samstag, den 17. Mai, nachmittags 5½ Uhr, durch die Hauptvorstandssitzung des Eifel=Vereins im Gartensaal des Zivilkasinos. Daran schließt sich Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung: Um 7 Uhr m Samstag beginnt das gemeinsame Abendessen in den Räumen des Zivilkasinos. Daran schließen sich ein Festspiel, Liedervorträge und Tanz. Am Sonntag, den 18. Mai, vormittags 11 Uhr, erfolgt die Eröffnung der Eifelausstellung in der Kunstund Gewerbeschule durch den Protektor dek Ausstellung, den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Staatsminister Dr. Freiherr von Rheinbaben. Darauf um 12½ Uhr Festversammlung im großen Saale der Treviris unter Mitwirkung der Trierer Liedertafel. Begrüßungen, Festvortrag des Herrn Dr. Alfred Herrmann aus Bonn, Gesang und Orgelvorträge. 2 Uhr Festzug unter Ehrengeleit zum Katholischen Bürgerverein, wo um 2½ Uhr das Festessen beginnt. 5 Uhr mit Sonderwagen der Straßenbahn nach Pallien, Aufstieg zum Weißhaus; Gartenfest mit Beleuchtung. Montag, den 19. Mai, findet eine Tages= und eine Halbtagswanderung statt.
0 Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt am
Montag, den 14. d. M. im St. Petrus=Bräu seine Hauptversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz, leitete. Der Oberhosmarschall der Kaiserin, Frhr. von Mirbach, hat die Ehrenmitgliedschaft des Vereins mit herzlichem Dank angenommen. Mit herzlichen Glückwunschworten wurde den Herren Baumgardt, Heinen, Mussigbrot, Großkurth und Strick aus Anlaß rer 30jährigen Mitgliedschaft je ein Kristallpokal mit Widmung überreicht. Hr. Worringen erhielt das Abzeichen für 35jährige, und die Herren Hauptmann d. L. Krüger und Öster das Abzeichen für 15jährige Mitgliedschaft. Ein Antrag auf anderweitige Regelung der Sterbeunterstützungen wurde einem siebengliederigen Ausschuß überwiesen. Dem Kassenführer Hrn. Friedr. Dickopf wurde unter besonderer Anerkennung seiner uneigennützigen Tätigkeit mit herzlichem Danke Entlastung von der Jahresrechnung erteilt. Zum zweiten stellvertretenden Vorsitzenden wurde der bisherige Schriftführer, Hr. Zahnarzt Strack, gewählt. Stiftungsfest, Nikolaus= und Weihnachtsfeier sollen wie in bisheriger Weise im Familienkreise begangen werden. 8
() Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein in Köln-Aippes hatte aus Anlaß seines 28. Stiftungsfestes am Sonntagmorgen in der St. Maria=Himmelfahrtskirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins veranstaltet. Abends fand im großen Saale des St. Josephsstiftes eine Festfeier statt. Mit einem Musikvortrag wurde die Feier eröffnet. Das Mitglied Hr. Jehn erfreute mit mehreren saritongesängen, die von Hrn. Weber wirkungsvoll begleitet wurden. Der Gesangchor des Vereins legte mit seinen Darbietungen
und Vorzügliches
Führung des Hru. Steinfeld verstand es, die Versammlung recht angenehm zu unterhalten. Die Festrede hielt der Präses. Gemeinschaftlich gesungene Lieder brachten eine angenehme Abwechselung,
; kurz vor Schluß mit seinen heiteren Liedern
A
1888(M. d. D..) hielt Nach BekanntVorstandes wie Bernhard Koch:
erster Turnwart: Rud. Rothe, zweiter: Karl Cordes; erster Schriftwart: Fritz Scholz, zweiter: Franz Jussen; erster Kassierer: Franz Jansen, zweiter: Paul Cordes; erster Zeugwart: Jakob Scheib; zweiter: Mar Ursprung, Beisitzer: Mich. Otter, Heinrich Koch und Franz Lintz. Emsige Tätigkeit entfaltet das provisorische Komitee chon mit den Vorarbeiten zum 25. Stiftungsfest, das am 4. und 5. Oktober cr. in würdiger und schöner Weise gefeiert werden soll. Die im Haushaltungsplan angesetzten Turnfahrten der Männer=, Jugend= und Altersriegen, sowie die festgelegten Familienausflüge fanden reichen Beifall. Der Verein beschloß, sich auf dem in diesem Jahre zu Leipzig stattfindenden deutschen Turnfest mit einer Sonderriege im Stockfechten zu beteiligen.
() Die Ortsgruppe Köln des Bundes für Vogelschutz versendet ihren ersten Jahresbericht. Darnach haben sich der Ortsgruppe rund 600 Mitglieder angeschlossen. Im März d. J. wurde gemeinsam mit der Ortsgruppe Bonn der Landesverband für Vogelschutz für die Rheinprovinz gegründet, der die Vogelschutzbestrebungen in der ganzen Provinz vertreten und die Kenntnis der Ziele des Vereins auch auf das Land hinaustragen will. Auf dem Friedhof in Melaten wurden 100 Nisthöhlen aufgehängt, wobei die Ehrenfelder Schülergruppe eifrig mitgeholfen hat; ebenfalls wurden dem Süd= und Nordfriedhof und dem Heim der Wandervögel in Buschhorn Nisthöhlen überwiesen. Auch der Schulverwaltung wurde eine Anzahl Nisthöhlen, die im Zeichenunterricht als Vorlagen benutzt werden sollen, zur Verfügung gestellt. Von Anfang Mai v. J. bis zu den Sommerferien wurden vier Vormittagsausflüge und eine Tageswanderung unternommen, um das Vogelleben im Freien zu beobachten. Die Beteiligung war stets sehr rege, so daß wiederholt mehrere Gruppen gebildet werden mußten, die auf verschiedenen Wegen dem gemeinsamen Treffpunkt zuwanderten. Im Oktober veranstaltete die Ortsgruppe vier Vorstellungen kinematographischer Aufnahmen aus dem Leben der Vögel für die Schüler und Schülerinnen der Volks=, Mittel= und höheren Schulen. In entgegenkommendster Weise hatte die städtische Schulverwaltung die Verreilung der Plätze unter die einzelnen Schulen und die Beaufsichtigung geregelt. Fast 5000 Kinder besuchten mit ihren Lehrern und Lehrerinnen diese Vorstellungen. Der Verkauf von Nisthöhlen und Futterapparaten war recht zufriedenstellend. Die Einnahmen aus Mitgliederbeiträgen, Geschenken, aus dem Verkauf von Nisthöhlen und Ansichtspostkarten beliefen sich auf M. 1371,15, die Ausgaben auf M. 1281,27. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt.
(lA) Der.-.-D. Liedertafel in Köln-Klettenberg veranstaltete am Sonntag, den 13. d.., einen Volksliederabend, der in den Sälen der Restauration Gut Klettenberg stattfand. Der Verein, der im verflossenen Jahre an Mitgliederzahl bedeutend gewachsen war und sich durch seine wirkungsvoll dargebotenen Konzerte einen großen Freundeskreis erworben hat, bot auch diesmal wieder sorgfältig ausgewählte und technisch einwandfreie Perlen des Männergesanges, so z. B. Lieder von Mozart, Engelsberg, ferner Reiters Morgenlied von Kirchl u. a. m. Vielen Beifall erntete das Lied Hoffnung von Wülfing. worin Hr. Sev. Blatzheim das Tenorsolo sang. Die Solisten des Abends, Fräulein A. Bodenheim mit ihrer ansprechenden Sopranstimme, Herr Sev. Blatzheim mit seinem blendenden Tenor, Herr I. Wiesbaum mit seinem markigen wuchwährend Hr. Kremer kurz vor Schluß „ür Laute erfreute.
(4) Der Kölner Turnklub, gegr.
tigen Baß, sowie Herr G. Schäfer mit seinen tief empfundenen Rezitationen und der Beherrscher des Klaviers, der feinsinnige Begleiter der Gesänge, Herr Frz. Veith, trugen nicht wenig zum guten Gelingen des Kunzertes bei. Ein gemeinsames Lied Lob des Gesanges, gedichtet und dem Verein gewidmet von Leo Haubrich, bildete den Schluß des Volksliederabends.— Nach den Beschlüssen der letzten General=Versammlung findet im Herbst d. J. die Weihe des Vereinsbanners statt, das aus freiwilligen Spenden der Bürger beschafft wird. Die Fahne, ein mit seiner Längsseite am Schaft befestigtes Rechteck, zeigt nach der von Herrn Glasinaler W. Pütz entworfenen Zeichnung auf der Vorderseite die Figur des Walter von der Vogelweide und auf der Rückseite den Namen, das Motto und das Vereinsabzeichen des Vereins. Für die Weihe des Banners sind größere Festveranstaltungen in Aussicht genommen. 30 (A) Der katholische Jünglingsverein Köln-Sülz feierte am letzten Sonntag im Elisensaale des Hrn. Breuer sein diesjähriges Frühlingsfest. In einer herzlichen Begrüßungsansprache sagte der Präses allen, die bei der Winterarbeit des Vereins mitgeholfen hatten, herzlichen Dank. In seiner Festrede gedachte er sodann der Freiheitskrieges 1813—15 und der durch das Mailänder Edikt vor 1600 Jahren erlangten Freiheit der Kirche. Sein Hoch galt Papst und Kaiser. Ein glänzendes Programm war für den Abend aufgestellt. 20 Mitglieder der Turnabteilung führten unter der Leitung des Hrn. Caris einen schmucken Fahnenreigen auf und machten durch erakte Uebungen und kühne Pyramiden ihrem gewandten Lehrer alle Ehre. Die Theaterabteilung hatte zur Aufführung gewählt Elmar, Schauspiel von Dr. Faust. Ihr geschicktes und verständnisvolles Spiel in prächtiger Kostümierung fand aulgemeine Anerkennung und Bewunderung. Geradezu meisterhaft waren die Leistungen der Musikabteilung. Verstärkt durch die Herren Lehrer Brück, Hellmann und Scholz und durch die Herren Körner und von Klepaki, die sich dem Vereine in uneigennütziger Weise zur Verfügung gestellt hatten, führte das 18köpfige Orchester unter der bewährten Leitung des Hrn. Lehrers Nolden mustergültig ihre Konzertstücke aus. Der allgemein so sehr bewunderte Festabend wird auf vielfachen Wunsch am Sonntag, 20. April, bei Eintrittspreis von 25 Pfg. wiederholt.
: Handwerk und Gewerbe
2
Peren
(A) Der Verein der Srauereien von Koln und Umgegeno e. D. hielt am 16. d. M. seine ordentliche Hauptversammlung ab. Dem bei dieser Gelegenheit erstatteten Jahresbericht entnehmen wir u..: Bei der abwechselungsreichen Gestaltung
der wirtschaftlichen Verhältnisse im Jahre 1912 haben alle Industriezweige in gleicher Weise zunächst Nutzen, dann Schaden gehabt. Ganz besonders trifft diese Tatsache für die deutsche Brauindustrie zu. Unser diesen Verhältnissen hatte ebenfalls das Kölner Brauereigewerbe sehr zu leiden. Ein Zeichen hierfür ist der fast allgenein eingetretene Rückgang der Dividende der Kölner AktienBrauereien. Die in den letzten Jahren kaum nennenswerte Rentabilität des Kölner Brauereigewerdes für untergäriges Lager= und Exportbier hat aber seinen Grund vornehmlich darin, daß den einzelnen Brauereien ein der Größe ihrer Betriebseinrichtung entsprechender Avsatz fehlt. Wenn irgend eine Stadt, so leidet Köln an einer Ueberfülle von Biererzeugern, vor allem an solchen der obergärigen Richtung. Das obergärige Bier erfreut sich in immer höherem Maße der Gunst des Kölner Publikums. Kein Wunder, daß der Absatz der Kölner untergärigen Lager= und Exportvierbrauereien verhältnismäßig zurückgeht oder nur auf Kosten des Preises erhöht werden kann. Das Allheilmittel für das gesamte Kölner Brauereigewerbe kann nur in einer großzügig durchgeführten Fusion, vor allem einzelner Großbetriebe, erblickt werden. Ein fester Zusammenschluß aller gesunden Unternehmungen in einem Verband hätte dann für das Preisehalten, eine vernünftige Darlehnspolitik, für die Einführung des Flaschenpfandes, die Regelung der Eis= und Treberfrage und aller anderen Fragen zu sorgen, über die man sich heute nicht einigen will, angesichts des Uebermaßes einer vielfach ungesunden und unvernünftigen Konkurrenz. Die Antialkoholbewegung hat im Kölner Bezirk nicht besonders nachteilig gewirkt. Immerhin macht sich auch für die Kölner Brauereien der immer stärker werdende Vertrieb von alkoholfreien Getränken bemerkbar. In der Berichtszeit zählte der Verein der Brauereien von Köln und Umgegend alle führenden Brauereien von Köln, Kalk und Mülheim— zwolf an der Zahl— zu seinen Mitgliedern. In letzten Halbjahr ging der Vorsitz an Hrn. Brauereibesitzer Karl Sünner über, wäyrend die Geschäfte nach wie vor der Syndikus Dr. Heck führte. Die Bemühungen Dr. Hecks, das Brauereigewerbe im Regierungsbezirk Köln in Verbänden zu organisieren, wo solche noch nicht bestehen, versprechen Erfolg. Der Verein vertrat erfolgreich in jüngster Zeit die Interessen der ihm angeschlossenen Brauereien bei der Deutschen Werkbund=Ausstellung.
□) Meisterprüfungen im Handwerk.
Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: am 11. Februar 1913 die Herrenschneider Konrad Dasbach(Bonn), Franz Hintzen(Königswinter), Peter Ittenbach(Kelters b. Eitorf), Peter Merzenich(Zülpich), der Kupferschmied August de Haas(Köln), die Klempner Bruno Beckmnann(Marienheide), Paul Demmer (Eitorf a. d. Sieg), der Klempner und Gas= und Wasserinstallateur Jakob Stauf(Bonn), die Gas= und Wasserinstallateure Johann Steinhauer(Bonn) und Jakob Thiel
am 18. Februar die Schlosser Wilhelm Häger(Bensberg), August Kraus(Derschlag), Wilhelm Krämer(Ippendorf b. Bonn), Wilhelm Lohmar(Eil v. Porz), Joseph Schley(Köln), Joseph Weiden(Bonn), die Maurer Joseph Kraus(Siegburg=Wolsdorf), Alfred Runkel(Hoffnungsthal), Heinrich Strünker(Paffrath);
am 25.—
Deutz),
heim a. Rhein), Hubert Heiden(Brauweiler);
am 4. März die Bäcker Peter Hüppeler(Eitorf), Franz Koch(Wilberhofen), Franz Mundorf(Langel), Joseph Opgenorty (Zülpich), Johann Schmitz(Obercassel); die Hufschmiede Adolf Bods(Bonn), Heinrich Graf(Köln=Nippes), die Huf
25. Februar die Konditoren Bruno Albert(KölnJoseph Krings(Köln=Lindenthal), Paul Feldmann(Mülund
Wagenschmiede Heinrich macher(Worringen), Friedrich
verster(Köln), Peter Joseph Glaskillmann jr.(Holweide);
am 18. Marz die Saltler Gerhard Haarmann(Köln), Martin Poulheim(Köln=Niehl), Jakob Pick(Loevenich, Krs. Euskirchen), Heinrich Decker(Godorf), Georg Klein(Bad Kissingen), Joseph Schlangen(Groß=Königsdorf), die Schuhmacher Karl Schumacher(Osberghausen), Ernst Schumacher(Osinghausen), Peter Heimann(Köln), Johann Grandrath und Ferdinand Bohl(Bonn), Johann Jacob:(Unter=Eschbach);
am 19. März die Maler und Anstreicher Ferdinand Brauckmann, Heinrich Brieden, Emil Gilfert, Eberhard Grote, Ignaz Lier, alle von Köln, Reinhard Münks aus Köln=Nippes, Vitus Pellmann, Eugen Rieße, Joseph Schüttkemper, Bernhard Seibhold, Bernhard Wickler, Bernhard Wilbers, ebenfalls aus Köln;
am 20. März die Damenschneiderinnen Katharina gen. Helena Engels(Eitorf), Katharina Klein(Warth b. Hennef),
Berta Kleine(Marienheide), Ottilie Schönenberg(Efferen), Helene Steg und Maria Steg(Bensberg); der Maler und Anstreicher August Kratzel jr.(Brühl), die Anstreicher Otto Becker(Denklingen), Peter Burger(Bensberg), Joseph Schwick (Erlen, Kreis Wipperfürth);
am 25. März die Herrrenschneider Albert Franke(Mülheim=Rhein), Joseph Jehle(Porz), Gerhard Hagelstein(Caternberg, Kreis Mörs), Arnold Linz(Duisburg), Peter Lentzen, Heinrich Alfter, Max Beher, Karl Schauer, Otto Schmieding, Peter Winkel, alle aus Köln, Johann Steinfels(Bonn);
am 26. März die Schlosser Otto Dahmen, Heinrich Hamacher, Franz Schmülling. Anton Albers, Lorenz Frings, Perer Wilsberg, alle aus Köln, Kaspar Knops und Adolf Neuhauser(Berg. Gladbach), Christian Scheben(Godesberg), Gottfried Ziskoven(Mülheim= Rhein);
am 27. März die Damenschneiderinnen Frau Heinr. Breuer(Eitorf), Katharina Fröhlingsdorf(Braunsberg), Antonie Koths(Bonn), Frau Friedrich Löcher(Rosbach), Katharina Müller (Herkenrath); die Schreiner Heinrich Berheide, Aloysius Henn, Heinrich Klaeser, Heinrich Westrop, alle aus Köln, Karl Eschmann (Rosbach), Rudolf Frielingsdorf(Scheel b. Kaiserau);
am 28. März die Bäcker Johann Kau, Heinrich Meiß, beide aus Köln, Maximilian Fröhlingsdorf(Steeg b. Dürscheid), Wilhelm Gries(Oberpleis), Johann Heidkamp(Voißlöhe b. Bensberg), Adam Platz(Zündorf); die Dachdecker und Bauklempner Friedrich Buchheim und Gerhard Buchheim, beide aus Köln; die Dachdecker Liborius Hübenthal(Köln), Wilhelm Dornseiff(Neudieringhausen), Gottfried Reinhardt(Dattenfeld);
am 1. April die Schuhmacher Franz Kamp, August Nieswandt, beide aus Köln, Ernst Grieneisen(Elberfeld), Franz Scharrenbroich(Elberfeld), Heinrich Weyer(Wieberhofen b. Dattenfeld); der Schweinemenger Wilhelm Urbach(Brüggen); die Ochsen= und Schweinemetzger Heinrich Junkersdorf(Zülpich), Heinrich Schmnidt(Rosbach), Karl Levy(Beuel);
am 8. April die Sattler Friedrich Eck(Berg. Gladbach), Wilhelm Nettekoven(Siegburg), Johann Neunkirchen(Zülpich), Max Unteroberdörster,(Ingersauel); die Maschinenbauen August Pletsch(Köln), Paul Kesseler(Euskirchen); die Anstreicher Joseph Stenzel(Köln), Friedrich Mählmann(Bonn), Friedrich Barwasser(Overath), Ernst Decker(Berghausen), Joseph Miebach (Engelskirchen), Peter Bläser(Niederdollendorf);
am 15. April die Schreiner Joseph Böger, Johann Sesterhenn, Gottfried Pilartz, alle aus Köln, Franz Lukas(Overath), Hermann Nohl(Kleinenbernberg); die Buchdrucker Hermann Barthel, Theodor Steup, Joseph Volbach, August Wirfs, alle aus Köln, Ernst Gellrich(Bonn).
Aus der Arbeiterwelt:::
—
Wr r
40 Zur Bewegung im Baugewerbe wird uns vom Zentral verband christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Die örtlichen bwz. bezirklichen Verhandlungen zum Abschluß des Tarifvertrages haben nirgendwo in Rheinland und Westfalen zu einer Einigung geführt. Trotz anerkennenswerten Bemühens der unparteiischen Verhandlungsleiter scheiterten alle Einigungsversuche an dem Standpunkt der Arbeitgeberverbände, keine Arbeitszeit verkürzung und Lohnerhöhung zu bewilligen. Bei den in Berlin geführten zentralen Vorverhandlungen war vereinbart worden, den bisherigen Tarif bis zum 19. April zu verlängern. Bis dahin sollten die Resultate der örtlicheu bzw. bezirklichen Verhandlungen bei den Zentralen eingegangen sein. Nach deren Sichtung und Prüfung kann es nun zu bezirklichen oder zentralen Schiedssprüchen kommen. Hierüber werden zunächst die Zentralinstanzen bzw. Generalversammlungen der Organisationen entscheiden.
Die vielfach unter den Bauarbeitern herrschende Meinung, daß mit dem 19. April schon der Kampf beginnen würde, ist also unrichtig. Ohne besondere Anweisung seitens der Leitung der Bauarbeiterverbände dürfen Arbeitseinstellungen nicht erfolgen. Die über das verneinende Verhalten der westdeutschen Arbeitgeber herrschende Erbitterung darf zu keinen unüberlegten Schritten führen. Die Mitglieder werden ersucht, die stattfindenden Aufklärungsversammlungen zahlreich zu besuchen.
:: Aus dem sozialen Leben:::
() Bund technisch-industrieller Beamten. Am Freitag fand der zweite Vortragsabend des von der Ortsgruppe Köln veranstalteten sozialen Kursus statt. Auch diesmal waren die Angehörigen des Bundes sehr zahlreich erschienen. Hr. Dr. Beusch (.=Gladbach) sprach über Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft. Wie der Redner ausführte, hat die moderne Maschinenund Verkehrstechnik dazu geführt, daß die Arbeitsteilung über die Grenzen der einzelnen Staatengebilde hinausgewachsen ist und nunmehr den ganzen Erdball umspannt. Immer mehr werden die einzelnen Staaten hineingezogen in das gewaltige Getriebe der weltwirtschaftlichen Beziehungen. Die industriell hochstehenden Völker ringen besonders seit Beginn unseres Jahrhunderts um den Absatzmarkt, um Expansionsmöglichkeiten und Seegeltung. Dieses Vorwärtsstreben wird erschwert durch das Aufkommen neuer, früher wenig bedeutsamer Industriestaaten. Redner präzisierte dann die Stellung Deutschlands in der Weltwirtschaft, indem er an der Hand eines ausgiebigen Zahlenmaterials die Produktionskraft Deutschlands in Landwirtschaft und Industrie hervorhob. Unsere Wirtschaftspolitik zusammen mit der nationalen Einigung hat Deutschland aus kleinen Anfängen zum ersten Industrieland Europas gemacht. Die letzten 10 Jahre haben auch einen ungeahnten Aufschwung des Außenhandels gebracht. Immer näher wächst der Deutsche an den englischen Außenhandel heran. Würde Englands Zwischenhandel mit deutschen Waren wegfallen und England nur denselben Prozentteil wie Deutschland an Nahrungsmitteln einführen, so würde der deutsche Außenhandel heute schon an der Spitze in der ganzen Welt stehen. Alsdann ging der Vortragende ein auf die in den letzten 20 Jahren zutage tretenden imperialistischen Strömungen, auf die Zukunftsaussichten und die Stellung Deutschlands in dieser Entwickelung. Deutschland ist emporgestiegen durch sein tüchtiges Menschenmaterial. Quantitative und qualitative Ertüchtigung des Volkes, Erhaltung einer esunden Landwirtschaft und Wahrung des Prinzips der„offenen ür" sind Lebensnotwendigkeiten. Nicht minder notwendig ist ein Deutschl
sehens und des die Wirtschaftsblüte fördernden Friedens. Der
Türst zu gle
politisch und militärisch starkes Deutschland zur Wahrung des Ansehens und des die Wirtschaftsblüte fördernden Friedens. Der dritte Vortrag findet am kommenden Freitag, den 25. d.., im Saale des Fränkischen Hofes statt.
Zur Kurzwei
P59000ONAOOOOR9O9O PO 89
Der Sündenbock.
bissel bei uns ein! haxl auf'gegessen... sonst krieg
„Herr Bagabund, i I bin allein z' Haus' Hieb'!“
bitt’, brechen S' a' und hab''s Schweins

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Montag, 21. April 1913.
&amp; Zur Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914.
In einem früheren Artikel an dieser Stelle(vgl. Nr. 101 des Kölner Local=Anzeigers vom 14. April d..) sind die geistigkünstlerischen, im weiteren Sinne moralischen und nationalen Zusammenhänge dargelegt worden, aus denen die Werkbundbestrebungen und die in ihrer Richtung arbeitende neue deutsche Werkkunst hervorgegangen sind. Es kann aber gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Werkbundarbeit auch von der größten wirtschaftlichen Bedeutung ist.„Qualität und Form“ ist das Ziel des deutschen Werkbundes. Ueber die Wirtschaftlichkeit der Qualitätsarbeit überhaupt und die Notwendigkeit solcher qualitativ=intensiver Arbeit, insbesondere auch für uns Deutsche, ist heute kaum mehr ein Wort zu verlieren. Unser Mangel an Rohstoffen und unser Reichtum an geistiger Kraft haben uns von selbst dazu gefuhrt, daß wir die besten Methoden zur Erzielung des höchstmöglichen Arbeitsergebnisses entwickelten. Aus der kleinsten Quantität die größte Qualität herauszuholen, ist das klar erkannte und vielfach schon erreichte Ziel unserer technisch=wissenschaftlichen Qualitätsarbeit, und alle in dieser Richtung arbeitenden Industriezweige tragen sicheren Gewinn. Es verhält sich mit dieser Qualitatsindustrie genau so, wie mit dem gelernten„qualifizierten“ Arbeiter: beide haben die größten Chancen, die Schwankungen der Konjunktur zu überstehen und tragen somit gleichmäßig zur wirtschaftlichen und sozialen Konsolidierung unseres nationalen Lebens bei
Der Qualität der Arbeit aber muß sich noch die gute Form zugesellen, und wo diese nicht von selbst aus jener hervorwächst, da muß der Künstler helfend eingreifen. Erst wenn sich so Qualität und Form harmonisch vereinigen, ist aus dem gegebenen Rohstoff auch der größte wirtschaftliche Wert zu gewinnen. Das gilt für unsere nationale Arbeit im ganzen, wie für jedes ihrer Erzeugnisse, das sich im ästhetischen Sinne formen und gestalten läßt. Hierzu bedarf es weder einer quantitativen Mehraufwendung an Material noch an Arbeit. Es wird vielmehr im ganzen an Material gespart, da der gegebene Rohstoff sorgfältiger und dauerhafter verarbeitet wird, und es wird nur anders und intensiver gearbeitet, so daß bei gleicher Arbeitszeit ein ungleich größeres Ergebnis erzielt wird, nicht so sehr der Quantität, wie vielmehr der Qualität nach. Denn das ist gewiß richtig, daß gute Arbeit Zeit braucht. Aber wenn wir, wie Walter Rathenau in seiner Kritik der Zeit fordert, unseren Warenhunger überwinden und nicht mehr nach enen unzähligen überflüssigen und minderwertigen Massenerzeugnissen verlangen, zu deren Herstellung ein unerhörter Aufwand an menschlich wertloser Lohnarbeit schmählich vertan wird, dann gewinnen wir überreichlich Zeit zu quantitativ begrenzter und qualitativ unbegrenzter Arbeitsleistung und vermehren unser Nationalvermögen mindestens ebenso rasch und weit sicherer, als wenn wir uns in einer minderwertigen Massenproduktion abmühen, die von den geistig=moralischen und technisch=künstlerischen Kräften im deutschen Volre nicht den rechten, ausreichenden GeEs ist gewoiß nicht zu erwarten, aus kapital=wirtschaftlichen wie zum Teil auch aus sozial=wirtschaftlichen Gründen, daß Deutschland ausschließlich zur Qualitätsproduktion übergeht. Aber die Entwickelung zwingt die deutsche Volkswirtschaft gleichwohl immer mehr in die Richtung der Qualitätsproduktion, und diese Entwickelung zu fördern, ist eine der wichtigsten volkswirtschaftlichen Aufgaben für die deutsche Gegenwart und Zukunft. Sie kann aber von außen her nur gefördert werden, indem der Bedarf, die Nachfrage auf das Qualitätserzeugnis gelenkt wird. So gilt es, im deutschen Volke das Verständnis für die Bedeutung des Qualitätsproblems zu wecken und dem Konsumenten die Augen für Qualität und Form zu öffnen, und das kann in der Tat nicht wirksamer geschehen, als durch die erste große Deutsche Werkbund=Ausstellung, deren Motto Qualität und Form ist. Wie die Ausstellung dieses ihr Programm verwirklichen will, mag ein Ueberblick über ihre einzelnen Abteilungen und Gruppen dartun.
Die erste Abteilung soll auserlesene Einzelstücke alter
und neuer Zeit in vorbildlichen Sammlungsräumen enthalten und durch diese Gegenüberstellung dartun, wie nahe bereits die besten neuen Arbeiten an die guten alten herankommen. Zugleich aber wird durch den wirksamsten Vergleich deutlich gemacht, was das Wesentliche und charakteristisch Eigene und Unterscheidende der neuen Werkkunst gegenüber der alten ist, um so das Verständnis für die eigentümlicher Schönheit der heutigen Arbeit zu wecken und zu fördern. Während also in der ersten Abteilung von den zur Herausbildung des neuen deutschen Stiles zusammenwirkenden Faktoren das historisch=traditionelle Element zur Darstellung gelangt, soll in der zweiten Abteilung, in Sonderausstellungen einzelner Werkkünstler, das persönliche Element des mitschaffenden Künstlers nachdrücklich zur Geltung kommen, und es soll durch diese Stellung der Künstlerpersönlichkeit an der Spitze des Programms zum Ausdruck gebracht werden, daß auch in der Gewerbekunst stets der Künstler die Führung gehabt hat und haben muß. Demnach sollen in dieser Abteilung die hervorragendsten Werkkünstler der Gegenwart— die Bahnbrecher und Führer der neuen deutschen Werkkunst— jeder in einer in sich abgeschlossenen Sonderausstellung, eine Uebersicht über ihr Gesamtwerk bieten. Die dritte Abteilung: Kunst in Handwerk und Inoustrie, wird, als Hauptabteilung, das Ergebnis des Zusammenwirkens von Kunst, Handwerk und Industrie zur Veredelung der gewerh„ Ton.atisch goorhneten HIoherlicht über Di
lichen Arbeit in einer systematisch geordneten Uebersicht über die deutsche Werkkunst mit Einschluß der Raumkunst zusammenfassen.
In zwei Unterabteilungen wird sie 1. die Erzeugnisse verschiedener Gewerbe und 2. die Raumkunst zur Darstellung bringen. Sie wird als Ganzes in der Haupthalle untergebracht werden, in der sich jedoch nicht(in der bei Ausstellungen sonst üblichen Form) die einzelnen Ausstellungsgruppen unvermittelt aneinander anschließen werden, sondern jede einzelne Gruppe einen in sich geschlossenen architektonischen Zusammenhang von einem oder mehreren Räumen bilden soll, der die Eigenart der betreffenden Warengruppen in typischer Weise zum Ausdruck bringt. Die so wirkungsvoll voneinander unterschiedenen einzelnen Warengruppen sollen durch Raumkunstgruppen, sei es von einzelnen Wohnräumen und Wohnungen, sei es durch Repräsentationsräume in organischer Verbindung mit Werken der freien Kunst, auf interessante Weise unterbrochen werden, so daß der Beschauer von Raum zu Raum immer neue und wechselnde Eindrücke und von der werkkünstlerischen Bedeutung jeder einzelnen Ausstellungsgruppe ein charakterisches Bild erhält. In der vierten Abteilung: Einzelgebiete der Werrkunst, soll die Einwirkung der Werkkunst auf wichtige Lebens= und Arbeitsgebiete, mit Einschluß des Handels, programmatisch in räumlich geschlossenen Gruppen zur Darstellung gebracht werden; sie bietet gleichsam die Anwendung der Werkkunst auf einzelne größere Gebiete des Gegenwartslebens und Schaffens. Künstlerische Erziehungsmethoden wird die fünfte Abteilung betitelt, in der vorgeführt werden soll, was in den Schulen aller Stufen für die Erziehung zum künstlerischen Geschmack und zu künstlerischer Produktion geschieht. Und endlich soll eine österreichische Abteilung einen Ueberblick über den Anteil der Oesterreicher an der neuen Wehrkraft geben. Gelingt es, das vorstehend skizzierte Programm zur Durchführung zu bringen, so wird die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 einen Markstein in der Entwickelung der neuen deutschen Werkkunst bilden und Köln mit einem Schlage mitten in die große nationale Bewegung gestellt sein, deren Führung der Deutsche Werkbund übernommen hat.
(A Ausstellung„Alt- und Neu-Köln“. Die Abteilung der Stadtbibliothek in der Ausstellung„alt= und Neu=Köln“ wird aus
schichtsliebhaber zu immer neuen Untersuchungen und Darstellungen
gereizt hat.
() Neuer Lohntarif für die Krankenhausangestellten.
Am kommenden Freitag wird die Stadtverordnetenversammlung über einen mit Rückwirkung bis zum 1. April 1912 in Kraft tretenden neuen Lohntarif für das Hauspersonal der städtischen Krankenanstalten, der Apotheke, der Desinfektionsanstalt und des Bakteriologischen Laboratoriums beraten. Nach der vorgesehenen Ausführungsanweisung sollen sämtliche vollbeschäftigten und vollerwerbsfähigen Arbeiter über 18 Jahre vom 1. April 1912 ab eine Lohnerhöhung von 0,25 M. für den Tag, soweit sie Tageslohnempfänger, von 6 M. für den Monat, soweit sie Monatslohnempfänger sind, erhalten. Die alten Zulagetermine bleiben bestehen. Ist nach Gewährung der Lohnerhöhung noch ein Unterschied zwischen den alten und neuen Lohnsätzen vorhanden, so werden die Zulagen so bemessen, daß am ersten Zulagetermin im Jahre 1912 eine, an jedem weiteren Termin bis zu zwei Lohnzahlungen erfolgen, und zwar so lange, bis der tarifmäßige Lohn erreicht ist. Arbeiter, die mit der bewilligten Lohnerhöhung und der im Laufe des Jahres 1912 ihnen zustehenden Alterszulagen einen höheren Lohn beziehen, als ihnen nach den Dienstjahren und dem neuen Lohntarif zusteht, erhalten die nächste Alterszulage erst dann, wenn der tarifmäßige Lohnsatz erreicht ist. Die bisher mit einer Teuerungszulage bedachten Arbeiter erhalten diese mit der Maßgabe angerechnet, daß sie alle den neuen Mindestlohn von 3,60 M. erhalten. Die Berechnung der Ueberstunden, Sonntags= und Nachtarbeit nach dem neuen Lohntarif erfolgt mit Beginn der nächsten Lohnperiode. Für Wohnung und Verpflegung in den Anstalten ist zu berechnen: bei einer Oberpflegerin 600 M. Verpflegung, 120 M. Wohnung jährlich, bei männlichen Angestellten 480 bzw. 120 M. und bei weiblichen Angestellten 400 bzw. 80 M. jährlich. Sofern der alte Lohntarif für einen Arbeiter günstiger ist, muß der Betreffende nach diesem entlohnt werden; er wird alsdann beim ersten Zulagetermin der nächstfolgenden Stufe des alten Lohntarifs zugeteilt.
0 Orovinzial-Oferde-Ausstellung der kandwirtschafts. kammer. Am 11., 12. und 13. Juli d. J. veranstaltet die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wiederum eine Provinzial Pferde=Ausstellung auf dem Platze der Rennbahngesellschaft in Köln=Merheim. Anmeldungen von Pferden sind bis zum 11. Juni auf den von der Landwirtschaftskammer in Bonn zu beziehenden Anmeldescheinen zu tätigen. Der Provinzial=Siegerpreis für angekörte Hengste beträgt 2000 M. Außer den Geldpreisen im Gesamtbetrage von etwa 12000 M. steht wiederum eine beträchtliche Zahl von Ehrenpreisen, außerdem zwei eiserne und zwei
bronzene Staatsehrenschilde, sowie silberne und bronzene Medaillen der Landwirtschaftskammer zur Verfügung. Bei gleichem Zuchtwerte erhalten rheinisch gezogene Pferde den Vorrang.
§ Vereinigte Dienstagsball-Gesellschaften. Der diesjährige Ueberschuß des Karnevalsdienstagsballes bezifferte sich auf 19 200 Mark, welche Summe an hiesige Arme zur Verteilung gelangt.
ihrem mehr als drei Jahrhunderte alten Bestande von mehr als einer Viertel Million Bänden eine Anzahl Bücher ausstellen, die lölnischen Ursprunges sind, oder deren Inhalt in Beziehungen zur
. mur. Gnnt(Fina Ausnahme murrhe gemnacht bei einigen
IBitschen Gesprunges find, SeerErre
Stadt Köln steht. Eine Ausnahme wurde gemacht bei einigen
—„„ G..spahale anor Bittonchrlicre
Drucken genannt),
Darstellungen von Gelenius bis auf die neueste Zeit wird zur Anschauung gebracht werden, wie die Geschichte der alten Stadt Köln sowohl die wissenschaftlichen Geschichtsforscher, als auch die Ge:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a l t<space>
□) Mülheim(Rhein), 18 April1913. Der Frühjahrsdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes Köln=Mülheim findet am Sonntag, den 27. April, morgens 10 Uhr, im Saale des katholischen Gesellenhauses zu Mülheim(Rhein), Franzstraße 8, mit folgender Tagesordnung statt: 1. Erstattung des Jahresberichtes 1912. 2. Beschlußfassung über das neue Bezirksstatut. 3. Unsere Aufgabe in der Wohnungsfrage. Referent: Hr. Bezirkspräses Rembold(Neuß). Um allseitige Beschickung wird gebeten.
Cé) Mülheim(Rhein), 16.April1913. Unter dem Vorsitz des Hrn. Oberlehrers Dr. Wersdorff fand hier die erste Versammlung der Marrschen Schulorganisarion statt. Zum ersten Vorsitzenden wurde Hr. Rektor Boden gewählt. Ferner geyoren dem Vorstande an Pfarr=Rektor Henkel, Lehrer Holler, Lehrerin Darius, Stadtverordneter Cramer, Lehrerin Esser, Lehrerin Wilschebrink, Stadtverordneter Justizrat Pohl und Dr. med. Schultes. g
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Koril 1915.
680000
Unterhaltendes
6 die Warenhausdiebin.
Von Michel Cordar.
Autorisierte Uebersetzung von Alfred Mayer-Eckhardi. Die größte Freude für den kleinen Paul waren die Donnerstag=Spaziergänge mit seiner Mama. Das war der wahre Festund Feiertag für alle beide. Denn sie war Hülfslehrerin an einer der städtischen Schulen und er Halbpensionär im Lyzeum. Sonntags waren alle Schaufenster geschlossen und eine larmende Menge ergoß sich über aule Spazierwege, die Promenaden, in die Museen; aber Donnerstags stand ihnen das ganze schöne, belebte Paris offen, und sie genossen es nach Herzenslust.
Arm in Arm zogen sie auf Entdeckungsreisen aus. Der zwölfjährige Paul reichte seiner Mama bis an die Taille. Er war so stolz auf sie! Sie schien ihm vollkommen, absolut vollkommen. Und er hatte die Empfindung, ihr Beschützer zu sein au Stelle Papas, der an sein Bureau im Ministerium gesesselt war. Diesen Donnerstag nun schien die Frühlingssonne prächtig; zum erstenmal sah man wieder Sonnenschirme. Es war einer der Tage, an denen es sich so herrlich im Bois de Boulogne oder auch in den Champs Elysees flanieren läßt. Aber nachdem sie einige Straßen durchwandelt hatten, trat die Mama des kleinen Paul plotzlich, ohne zu sagen weshalb, mit ihm in ein großes Warenhaus ein.
Seltsames Ziel für einen Spaziergang! Der Knabe wunderte sich darüber. Nur selten hatte er seine Mutter dorthin begleitet, er erinnerte sich kaum; und jetzt erschien ihm alles neu. Diese Kaskaden von Seide, von Spitzen, die aus einer Höhe, gleich der des Doms, herabfielen, an den Balkonen für eine Weile haften blieben und unaufhaltsam sich in Flutwellen über die
Tische ergossen!
Diese vom Dufte der Glacéhandschuhe, Schleier und parfümierten Taschentücher erfüllte Luft! Dieses tausend Wünsche wiederhallende Gesumme. Diese rührige Menge, gewandt und rucksichtslos zugleich, wie das sich drängte, einander fortstieß!
Ein wenig bestürzt ergriff der kleine Paul Mamas Hand. Eine heiße, nervöse, fiebernde Hand. Wo wird Mama hingehen? Vielleicht zu den Spielsachen? Er weiß es nicht. Die geliebte
Führerin steigt treppauf, treppab, läßt sich Blumen und Stoffe vorlegen, verweilt einen Augenblick bei den Spitzen, zieht wieder weiter, aber alles mit solch ungewohnt nervöser Hast, daß der Knabe schließlich ängstlich wird.
Er fühlt sich müde; Auge und Ohr sind zu voller Farben und Geräusche, die Glieder schmerzen ihm in diesem ständigen Gedränge und Geschiebe. Was in aller Welt sucht Mama nur? Sonst unterhält sie sich doch immer mit ihm beim Spaziergang; heute kein Wort...
Jetzt kommen sie wieder an den Spitzen vorbei: Sie scheint zu zögern. Dann faßt sie ihren Jungen, den sie für einen Augenblick losließ, wieder bei der Hand und zieht ihn fort.
Endlich, endlich scheint sie fertig zu sein— es geht dem
Ausgange zu. Aber nein,— ein Herr im Ueberrock mit weißer
Krawatte kommt und sagt ihr etwas ins Ohr. Sie fährt auf,
ist gereizt, zeigt mit dem Finger auf ihren Sonnenschirm. Dann wird sie so weiß wie die Krawatte des Aufsichtsbeamten, gibt nach und folgt ihm willenlos wie ein gezähmtes Tier.
Was in aller Welt geht vor? Der kleine Paul, immer an seine Mama geklammert, möchte es wissen, aber er wagt es nicht, zu fragen. Ein Aufzug bringt alle drei nach oben. Dort auf dem Flur ist's still, keine Menschen mehr. Ein Vorzimmer mit Stühlen und einem grünüberzogenen Tisch öffnet sich. Der Inspektor klopft an eine Tür und gibt seinen Begleitern ein Zeichen, ihm zu folgen. Hinter einem mächtigen Schreibtisch thront ein zweiter Herr mit weißer Krawatte, noch strenger als der erste. Er hat einen weißen Bart und ein Bändchn im Knopfloch, das muß eine wichtige Persönlichkeit sein! Die beiden Herren wechseln leise einige Worte.
Mama hat sich auf einen Stuhl fallen lassen. Der kleine Paul, eifrig um sie bemüht, versteht noch immer nichts. Aber er meint zu ersticken. Er fühlt, daß etwas Ernstes, sehr Ernstes vorgeht. Will man seiner Mima etwas tun? Er ballt die Fäuste, runzelt die Stirn; er ist bereit, sie zu verteidigen und
zu trösten.
Die wichtige Persönlichkeit streicht den Bart zurecht, zieht die Manschette vor und wendet sich an sie:
„Madame, Sie sind sozusagen auf der Tat ertappt, leugnen e2
Man klagt seine Mama an! Worum handelt es sich? Was wird sie antworten? Einen Augenblick zögert sie,— sie chwankt... Und plötzlich bricht sie in Tränen aus.
„Ja, es ist wahr! Ich habe einen Kupon Spitzen genommen, er steckt in meinem Schirm. Aber ich schwöre, es ist das erste
Mal! Wenn Sie wüßten, wie ich dagegen angekämpft habe!... Wie es über mich kam. Eines Tages nahm ich, fast ohne es zu wissen, rein mechanisch, ein kleines Schleierchen. Ich fand es zu Hause wieder. Ich war rein starr, mit welcher Leichtigkeit man hier Sachen wegnehmen konnte. Es wurde zur fixen Idee. Und dann habe ich so oft in Zeitungen gelesen, daß viele Frauen davon befallen würden und nicht widerstehen könnten! Ich erschrak, wollte es nicht glauben. Vor einer Woche kam ich her, — welche Versuchung. Ach, mein Herr, es ist, ja wahr, Sie tun ja alles, um uns Frauen zu verführen! Alles ist zur Schau gestellt, nichts bewacht! Man wird trunken, man wird geblendet: es ist, als würde einem zugeschrien:„Nimm, nimm, alles ist dein!“ Endlich ging ich— mit leeren Händen fort. Aber ich wußte, das nächste Mal würde ich etwas wegnehmen. Was tun? Ich kam auf den törichten Gedanken, meinen kleinen Sohn mitzubringen. Ich hoffte, er werde mich, ohne es zu wissen, nur durch seine Gegenwart, vor mir selber schützen. Und wenn ich, ihn zur Seite, die Kraft zum Widerstande gefunden hätte, wäre ich gerettet gewesen,— ich bin nur Donnerstags nach mittags frei!— So oft ich die Versuchung verspürt hätte, hätte ich ihn mitgenommen.... Aber sehen Sie... nicht einmal mein liebes Kind konnte mich retten,— nichts auf der Welt hätte mich zurückhalten können!... Und vor meinem Kinde muß ich eingestehen!... Die Schande... Jetzt sind wir verloren! Mein Mann und ich, wir sind beide Beamte! Ich habe unser beider Existenzen vernichtet...
Der kleine Paul hatte zugehört; in den Ohren braust es ihm, sein Gehirn droht zu zerspringen. Tausenderlei Gedanken kreuzen sich in ihm, wühlen den Knaben im Innersten auf. Ein großer Kummer,— Pläne! Vor allem: was wird der gewichtige Herr
Ach,— der ist solche Szenen gewöhnt. Mit gleichgültiger
Stimme sagt er:
„Madame, ich muß Sie zum Polizeikommissariat schicken. Aber etwas Neues, ganz Neues für den gewichtigen Herrn, etwas, das ihn rührt, zur Nachsicht und Gute zwingt, ist dar Gefühl, daß zwei heiße Lippen sich auf seine Hände pressen; ist es, ein Kinderköpfchen mit zwei schönen Augen voller Tranen zu sich aufblicken zu sehen und eine flehende Stimme zu horen, die sich Mühe gibt, fest zu erscheinen:
„Lieber Herr, lassen Sie sie mir... nun, da ich weiß, werbe ich schon auf sie alhtgeben!“

(Frschung.1405 4)
Zu verkaufen
Komplette
in allen Preislagen kmplette Schlaszimmer, ell, v. 210.0 an. Wohnz mmer, Nußb. u. Eichen, v. 170 an. Speisezimmer, 305 bis 800.4, hochele ante Schlafzimmer, sämtl. einzelne Möbel, 2 egale engl. Beiten v. 60##8 an, Kleiderschr., pol., v. 48 fl. Wachkom., persch gebr. Möbel, alles ganz billig.
Krefelderstraße 47.
H. hollands,
Eigene Schreinerei.
Bitte auf 47 zu achten. 8
Frachtv. Pilchp.=Küche,
Büfettschrank, Anrichte mit
all m. Linoleum, pass. f. bessere Prautleute usw. fur 120., auch einz., schön. Nußb.=Kleiderschrank, Nußb.=Beit, hochfein. Nußb.=Büfett, Spiegelumbau. Diwan, Auszieh isch, Salonverliks, elegante Mahag.= Schlafzimmer=Einrichtung ganz k mpl., mit groß. Spiegelschr., Herd. Il rga.Salontisch 2c. sehrbill. z. ok. Bismarckstr. 64,pt.“v
Für Wiedervertäufer!
habe größ. Poslen prima nag. geräuch. Speck abzug. J. Olepp Neußerstraße 39.
Garienmöbel, Zaupvjähle u. Draht, Mange., Jagdhunde, Kanatienvögel Heck.
korb. usw. bistig zu verkaufen. B Köln=Beiden, Göthestraße d.
Eichen-Schlafzim.
mit Spiegelschränken, 2- u 3tür 75-400-450-500-55f- 750-1000, prima Arbeit, Matr., Seegras. Wolle, Kapok, Haare. Eig. Werkst.
Alois Angersbach,
St. Agatha 10. b. auf Nr. achten.b
Waschmaschinen
neueste Systeme, Ia, Fabrikate. Auf Wuusch Teilz.. wöchentlich nur.K. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialgeschäft.
Herrenzimmer, eich.
Bücherschrank, Itür, Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel u. Lederstühle, süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 425 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
diwan, Wie
Merovingerstr. 30, S.
Echt Eichen-Schlafzim.
mit Ztür Spieg lschr., 2 Beit. m. Patent= u. Wollmatr., Waschk m h. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk 2 Stühle, Handtuchstd. b. z. ok Ehren eld, Hansemannstr. 21.„
Mod. Pich ine=Küche
Nußb=Schlafzim. m. Patent= u. Wollmatr., Vertiko mit Spiegel, Soja u. Ausziehtisch, Diwan, tür. Kleiderschrank bill z verb Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.*
Eine Neuheit!
200 Gemälde
selten schöne Auswahl gut. Künstl., spottbill., gr. Landsch m. el. Rahmen, 2 Stück nur 25.4
Friedrich=Wilhelmstr. 1, I.
Halon-Einrichtung
sowie verschiedene andere Möbel umzugshalber preiswert zu verkaufen. Ehrenfeld. b Eichendorffstraße 33, I. Etg.
Wegzughald. he rschaftl. mod.
Schlafzim.-Enricht.
u. 2echte eingerahmte Kupferstiche Maria=Hilfstraße 3,., rechts b
in gur. Zust, mit sicherem Pferd zu verkaufen wegen Aufgabe.
Angebote unter 626 an die Geschäftsstelle d. Bl. erdeten.
Kinderwag. z ok.hochherr ch.
I wie neu, Rev. an Kinderw. w. b. ausgef. Verdeck.50. Gummir. v. 10 an H. Flügge, Prob leigasse 33, 1I., Anb. Karte gen. b
Einige schöne Leppichze
billig zu verkaufen.
*<space> N i e d e r i c h s t r a ß e<space> 6,<space> 2.<space> E t.<space>
Piechpine=Küche, selbst 6# angefertigt, nur 121.4, nicht mit Schundware zu vergleichen. Rotenberg 3,., a. d. Schiffbr
Hr.Nßb=Spiegel, Auszieht NähBtichch Stühle, ull..e h. b. z. ok. Görresstr. 14,., a. Königspl. b
Mehrere Geldschränke
billig zu verh. Ulrichgasse 180.
Prachto. Diwans, auch Sessel Chaisel nques, Betten, kpl., neu, b. zu verk. Palmstr. 20, I.
50.180, 200 A l3
teburger
eiß. Kinderbett-, schöner M Herd I0.#. Handwag.3 Uh. * Nippes, Merheimerstr 179.11,I,
g. rep. 50. 180, 200A
Rigno kreuzs von 200 4 an
Piund Hdlg. Eintrachtstr. 40. b
Eichen=Pult, isitzig, billig zu ork. Scherfginsir 15,Klettend.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Montag. 21. April 1913.
Waschkessel
gut erhalt, 80-99 Liter fassend, billig aozugeben Besche.d
Klettenberg, Kylldurgerstr. 2, I.
Seite 9.
Kaufgesuche
∆
Tiermarkt
Aquarien, Terrarien, Goldfische, Zierfische, junge Rale 10 Wasserpflanzen
Bund 200, Kristallsand usw.
B. Ritter, Ehrenstraße 48.
Nent. Geschäft od. Wirisch.
zu kaufen gesucht, Haus muß in Zahlung genommen werden Offerten unt. B 992 an die 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wer verkauft gebr Rigna##
Off. B 1000 Breitentr. 85. Piano
Verloren- Gefunden
Ig. Schäf.=Hund entl m. Marke 3 Wiederd. Bel Siebachstr. 100.p.
Vermischtes
—
c
6
anar=H. u. W. m. d. gold. u. silb. M. d. St. K. p. z. v. Friesenw. 118II1
Gardinen pro Stück 75-903 Rouleaus„ 50-70
Stores„„.20-.00
Auf- und Abhängen pro Fenster 508 durch geschultes Personal.
Garantiert
schonende Behandlung.
Lieferung innerhalb 4 Tagen.
G. m. b. H.
Köln-Nippes
Fernruf d 3690.
#
Kaus).
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76. Größtes, ausgedenntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbrauche.
Passende
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
Zeinste Rotwurst und Kümmelfülze
nach Thüringer Art
stets frisch empfiehlt
Jean Glepp, Neußerstr. 39.
Erstklassiger Brunnen sucht für den Vertrieb seines anerkannt vorzüglichen
Cafelwassers
für Köln sowie Mülh im a. Rh. je einen geeign. u. gutsituierten
Bierverleger.
Off. u. 614 a. d. Geschst. d. Bl. erb.
Kinderl. ält freundl. Eheleute n wünschen ält. alleinst kinderl.
e ages in Verplegung
gegen mäß. Vergütung zu zu nehmen.
Off. u. 0 67 Heumarkt 3.
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste mnoderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenleiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Loka blatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Le er täglich einen schnellen le ertlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten wä render die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
I m
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Rippes, Merheimerstr. 160, Tel. 18200.
Am 44 leer von Saarlouis— Trier nach Köln
Schwerhörigkeit
und Ohrensausen werden geheilt durch Dr. Hühners patentamtlich
geschützte Gehörtrompeten. Preis
5= Pro pekt gratis. Schulte, Köln, Werderstraße 1.
Cennisplätze
Amsterdamer Str., Sonntag vorm. Platz zu 100.4 sowie an allen übr Nachmittage 70.4z. om.
Auskunft auf dem Platz und Duchateau, Meschiorstr. 31. I.
Cennisklub
sucht noch Herren.
Off unr 13 1006 an die 2. Ge schäftsstelle d. Pl., Breitestr. 85. t
Schattiger
Tennisplatz
billig zu vermieten. b Deutz. Kalkerstraße 5.
Pfand=Annahme
P. Dung, Deterstraße 21.
Schreibtischsesse
Wiener Stühle Kentorstühle Klavierstühle Planolastühle Harmoniumstühle
Klosettstühle Wohnz.-Stühle Ladenstühe Schaukelstühle Wirtschaftsstühle Küchenstühle Le. er tühle Schaukelsessel Wiener Sessei Kontordrehstühle Saalstünle Kinemaklapp.
stühle
verandastühle
Thonet-Möbel Marmertische Militärsehemel Konterböcke Klavierbänke Stammtischsessel Kataloge gratis
1000
Wiener
einmal gebraucht, spottbillig. Lische u. Stühle auch leihwei#e. Bündgens, Köln Blaubach37, Möbel= und Stuhlhandlung. 4
97öbelwagen Nivves--.K E Könen, Merheimerstr. 117.
Handwerker, kath., 30 Jahre. hübsches Aeußere, v. Lande, im Besitze von 6099 a bar, sucht die Bekanntschaft eines häusl. erz. kath. Mädchens bis zu 28 J.
zwecks Heirat.
Vermittl. vero. Ansnym zweckl Off u. Bi009 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Coloniahaus.
Brillantring mit 5 Steinen
Sonntaggbend von der Toilette weggenommen. Die erkanntte Dame wird aufg fordert, den Ring im Restaurant abgeben zu lassen oder per Post einzusenden, widrigenfalls Anzeige bei der Staatsanwaltschaft#rel.:
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
.Markt34..606
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz, Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft a. d. Landungebr Sch. Saal.Vereine.Geselisch
Rathaus-Urog..Körb g, Porz.
Gaunr Iu. Mgaeg!
Eiven LI. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Schulte StempeluSchilder: Schufterhaue Mischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Vörisholener Kräuter-Haus
Elaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abschrift. Vervielfält.)
Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Absahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Höbel- und Waren-Kredithaus Köln. Severinstrasse 219•221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Raby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 992 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Schäfer, Rodenk., Wirtsch. 1V
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
dergerhoffs Brot
Sickendorter Damplmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa-Brot“
* Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
IT. Hoflieferant
#. Kalser Breitestr. 56( V. Kulder Tel. B 5940(
K 3 tägl. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
(Betten, Bettfed., Stoffe)
Severinstr.
Sot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Beord.-Anst., Sargm.
: Hitdorter Brauerei Friede*
a Aktien-Gesellsch. Köln#
5 empf. ihre als die besten## g und bekömmlichsten an erkannten Viere.
Schwanen-Rrauerel oiurst. Koin
Helle u. dunkle Lag.rbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
( Eigarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei eistein 6, E. Allerheiligenstr. Drogerien)
Drogerie.Hennig, Zollstoch.
Dreuer, Jot. Tel--.:
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wasche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen
C. van’ée
Bismarckstr. 32. Tei. 12 9601
sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
LUidlibig, Fages.
badceinrichtungen.Gaskocher
(Bies., Kondit., Catss) übel Rud., Alteburgerstr. 26.
Pannenberker Hechelchser:.
Ringe Gr. Teegraph.-Str. 18 Innigs, Tel. 1 6304.
(Slumanhalg,„Gunder.)
W. Ewert, Sionsthal 17..19495
Koshach-I. Vezioertr. 181.
Rlumon 4- Schorn. Sülz. I. B7
Biülsten Berrenratherstr. 220
W. Bösener, Tratzenberg 1 Hanmen u. Leist. Det Verkauf
Palle&a. IAder, Korelbsenche.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Tarhos.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
öln, Weyerstr. 95 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
C
ierbrauer., Bierhal
I. Simnonik,
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw.259
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe-lidung. Nathac nur Eigelstein 88
Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben- Berufsk eidung.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Palte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
C
Sanella
Herrenhüte.Mützen
Ehrenstr. 274 Eigelstein 49 9<space> L u r e m b u r g e r s t.<space> 3<space>
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug
des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ .IK
SchwiID
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
II. Caspalt, Kais tmnb. Sr. 295
Flora-Drogerie stegs
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge Ssundheits-Kanee,’ak. 45 u. 35%. Hansa-brog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothuerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräutt#r. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deu.ta
Kinderund Schweisspuder unübertroff.
(Eisen- u. Stahlw. Waff)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rariermesser Eig. Se leiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zampon.,.Markt40.
Haus- u. Küchengerste)
Milh. Loeftf, Giag, Porzellau
und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T. A2915
Clever-Stölz
und
Vitello
Asind die hervorta endsten
* Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs
* Margarine-Gesellschaft
* m. b.., Cleve.
Joseph Effertz
Aachener str. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.-181-33539
Leder. Lederw., Schunm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. Keilermann, Th. B400845 Le dern
Damentaschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim C. Lecderbandle.
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.
Flcisch und Wurstwarenfahrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Mebelmaz., De-orat.)
A. Ahe 8t. Agarna 29,
·AbS, Tel. B 9150. Möbel- u. Poist.rw. Gegr. 1822
Mühl., Mehlhandlung.
Aurora
alerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
I. Ader, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
Schuhwaren
Clemens Heinen,□ Deutz.
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich. Michael Christophst. 20
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialien gr. en det..A1195
Schneiders Kauthaus
Siegburgerstr. 52, Herden.Oefen
Threnfeid
lunkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr 52 Smpfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Drogerie Bücken
Spezialität: f. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw T. B19:
Andreas Heineh, Korz., WeissWoll- und Manutakturwaren.
Th. van Ausen PastiusStrasse 1
Schuhw. und Leder.
.Neuburg, Klarastr. 3Tel. B889: Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Schlederer,.s-Schafs
(Uhren, Gold-Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen
Grochmännäeste.- asch.-fihren J. Dahmen, Sreässe 68.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Gie-ielszat
.Mahr, Wryerst. 77..-Werkst
Riphahn Cies-iefr
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Werkz., Garäte, Eisenwaren.)
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4
I. I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin.
Sämtl. Haushaltungsartikel.
auptst77 ImOfHierrknab. mel Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlk.
□ Nippes.
Bochmann, O. Nauasrsr. 13.
BaedoriI, Gelschereise 95
H. Hilgers, Blumentöpfe,
Julius Krewerth, Köln
bester Herdplattenputz: bester Metallpurz
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Zaha-Atoliere
Balmes. Jak., Kurfürste str. 2A. Röddokor 2 Ursulartrasse 9 Godachel,., Mar e Cyklop.
BongartPeuaben
# Baudi Dentist, Rich, Wagner R. Eduul, strasse 11. Tel. B 9526.
E. Jarkouski, Deulist
Rothgerberbach 10.
.RiegelskI Severiast 21:
H. Sack
.aubach 24. Tel. B 7833.
Kinderwagen-— Klapzwagen
I. Maufs Venloerstr. 243. Speckhan Ncn. Pr. Uhr. Gold w. lagan 1. Neusserst. 230
Or IThr. u Goldw

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108" Montag. 21. April 1913.
yAbänderung der Ofingstferien. Für Rheinland und Westfalen, wo im Gegensatz zu anderen Provinzen der Tag der Landtagswahl(16. Mai) in die Ferien, so weit sie bis jetzt festgesetzt waren, fallen würde, ist von den Provinzialschulkollegien im Einverständnis mit dem Herrn Minister folgende Abanderung getroffen worden. Der Schulschluß wird auf den 8. Mai, mittags 12 Uhr, und der Wiederbeginn, des Unterrichtes auf den 16. Mai, also den Tag der Wahl, festgesetzt. Dafür beginnen die Herbstferien wie bisher am 5. August, endigen aber ern am 16. September, an welchem Tage der Unterricht wieder beginnt; sie werden also um fünf Tage verlängert. Für den Fall, daß am 16. Mai der Unterricht ganz oder zum Teil an höheren Schulen ausfallen muß, damit den Lehrern die Ausübung des Wahlrechts ermöglicht wird, gilt die Bestimmung, daß dieser Taa aus keinen Fall mehr als Ferientag angesehen werden soll,
die Lehrer also zur Anwesenheit an ihrem Amtsorte gehalten sind.
3 Städtebahn Köln—Düsseldorf. Düsseldorf,
20.April1913. Man schlelbi uns: Ueber das Projekt einer Stadtebahn Köln—Düsseldorf haben in der verflossenen Woche Besprechungen zwischen Vertretern der Kölner Stadiverwaltung und Mitgliedern der städtischen Körperschaften Dusseldorfs stattgefunden. Die Besprechung drehte sich in der Hauptsache um die beiden Punkte, wegen deren im Dezember vorigen Jahres die Verhandlungen zum Scheitern gekommen woren: nämlich die von Köln und den beiden Elektrizitatsgesellschaften aufgestellten Kostenüberschläge und den Bau der Rheinbrücke bei Dusellorf=Flehe. Bezüglich der Kostenüberschläge ist nunmebr eine Einigung mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten; das Brückenprojekt soll noch weiter erb#tert werden. Zut Verwirklichung des Projektes haben die Verhandlungen einen bedeutenden Schrit# vomärts getan
((A) Abonnementskarten für die städtischen Auseen.
An alle Einwohner des Stadtbezirks Köln werden Jahres=Abonnementskarten vom 1. d. M. ab für sämtliche städtische Museen ausgegeben werden. Der Preis für die Hauptkarte beträgt 3., für die erste Nebenkarte 2 M. und für jede weitere Nebenkarte 1 Mark. Nebenkarten erhalten nur Angehörige desselben Hausstandes. Die Karten sind erhältlich bei den Museen, den städtischen Zahlstellen und im Bureau des Verkehrsvereins.
CA) Aufstellung von Zuckerplastiken. Am kommenden Sonn tag eröffnet der Kölner Konditoren=Verein in den oberen Räumen des Restaurants Zur Ratsmühle am Neumarkt eine Ausstellung von Zuckerplastiken, einer Erfindung des Patissiers des Kölner Monopolhotels, Hrn. Albert Schley. Mit dieser durch jahrelanges Studium erprobten Erfindung sollen dem Konditorgewerbe, namentlich aber den kleineren Konditoren, neue Bahnen für eine praktische Verwendung der Kunst im werden. Es handelt sich um Plastiken, die nach Modellen, nungen, Bildern und nach eigenen Ideen hergestellt sind. Sämtliche zur Ausstellung gelangenden Stücke, etwa hundert an der Zahl, sind aus freier Hand modelliert.
) Verkehr des Oostscheckamts Köln im März 1913. Die
Zahl der Kontoinhaber betrug Ende März 16 712. Es waren eingegangen an gutgeschriebenen Zahlkarten im Laufe des Monats 1252 201 Stück, an Ueberweisungen 186772 Stück, an Postanweisungen 25 488 Stück, an lastgeschriebenen Kassenschecks 14 645 Stück, an lastgeschriebenen Zahlungsanweisungen 207 976 Stück, an lastgeschriebenen Ueberweisungen 190172 Stück, an lastgeschriebenen Postanweisungen 621 Stück. Die Gesamtzahl der im Bereiche des Postscheckamts aufgelieferten Zahlkarten belief sich auf 1475 502 Stück. Das Gesamtguthaben aller Kontoinhaber betrug am 31. März 29533377., das tägliche Durchschnittsguthaben der Kontoinhaber 31 994872 M. Die Jahl der Beamten war auf rund 600 angewachsen.
CA Selbstmordversuch. Gestern versuchte die Frau eines Arbeiters aus Ehrenfeld von der Hohenzollernbrücke in den Rhein zu springen. Die Lebensmüde konnte noch rechtzeitig von ihrem Vorhaben abgehalten werden, sie wurde der Polizei übergeben, welche die Frau zu ihrer eigenen Sicherheit in Gewahrsam nahm.## 14) Ein Opfer des Khein.. Am Sonntagnachmittag fiel in der Bayenstraße, gegenüber der Biberstraße, ein etwa siebenjähriger Knabe von der Werfttreppe in den Rheinauhafen und ertrank, ehe
ihm Hülfe zuteil werden konne. Die Leiche wurde nach längerem
Suchen von Schiffern gefunden und nach dem Südfriedhofe ge„ c
(0) Der Zirkus Mar Schumann wird am 8. Mai zu
einem dreiwöchigen Gastspiel im Riehler Hause eintreffen. Wie aus früheren Jahren bekannt ist, verfügt der Zirkus über ein erstklassiges Material und wird auch bei seinem diesmaligen Gastspiel mit ganz neuen Attraktionen dem Publikum dienen.
((A) Jugendlicher Straßenräuder. Gestern abend wurde in der Dreikönigenstraße einer jungen Dame von einem halbwüchsigen Burschen das Handtäschchen mit ettog 25 M. Inhalt gestohlen.### (CA) Das Luftschiff 2 2 stieg heute vormittag um.30 Uhr auf; etwa 11.45 Uhr landete das Luftschiff wieder glatt vor der
( Wem gehört das Geld? Am Dienstag, den 11. März, wurde bei einer Trauung einer Dame aus der Handtasche das Portemonnaie mit einem Hundertmarkschein und sieben Pfennigen gestohlen. Die Geschädigte wird ersucht, sich umgehend im Polizei=Präsidium, Zimmer 202, zu melden.
0·40 Vermißt wird seit dem 14. v. M. der Arbeiter Karl Ehrt, Unter Kahlenhausen 31—33. Beschreibung: Alter 42 Jahre, Größe .60 Meter, schlank, Haare blond, dito Schnurrbart, Augen grau, spricht sächsischen Dialekt. Bekleidung: Grauer Joppenanzug, braune gestreifte Jacke, schwarzer, steifer Filzhut, Schnürschuhe, schwarz=weißes Biberhemd.
Personalnachrichten.
Dem praktischen Arzt Hrn. Sanitätsrat Dr. Werner Klein ist
der Charakter als Geheimer Sanitätsrat verliehen worden
Am Samstagabend wurde im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein schönes Fest gefeiert, das drei Jubilaren gewidmet und von den Rechtsanwalts= und Notariats=Bureaubeamten Kölns veranstaltet war, nämlich den Herren: Joseph Bildebrand(Köln=Deutz), der 40 Jahre ununterbrochen auf dem Bureau der Justirate Dr. Adenauer tätig ist, Nikoläus Ernst(Köln), Justizrats Notar Krings, und
Hr. Donckel. Als Erinnerung an den Gedenktag erhielt Hr. Hildebrand eine goldene Uhr, Hr. Ernst eine Eßserviee und eine Bowle, Hr. Krahforst eine Wanduhr und vom Vorstand der Krankenkasse ein Gruppenbild. Die Gefeierten dankten in herzlichen Worten und dann setzte die Fidelitas ein. Besonders verdient um den schönen Abend machten sich der Männergesangverein Köln=Nippes unter Leitung des Hrn. Fedor Berger, die Konzertsangerin Frau H. Erkens=Engelhard, die Mitglieder des Deutzer Turnvereins 1878, der Humorist Hr. Paul Pütz. Frl. Mizzi Müller sprach verständnisvoll einen Prolog. Die Solovorträge wurden von Musiklehrer Joseph Kastert am Klavier begleitet. □0
Aus Köln=Aippes.
0) In der Katholischen Bürgergesellschaft hält morgen, Dienstagabend 9 Uhr, im Vereinslokal Restaurant Zur Post Hr. Stephan Schmitz einen Vortrag über: Die Entstehung und Entwickelung der häuslichen Feuerungsanlagen.
Schniewind und: der 25 Jahre in
Aus dem Wahlkreise Köln=Land.
(A) Eine gründliche Abrechnung mit der Sozialdemokrate erfolgte am Sonntagnachmittag in einer stark besuchten
Zentrumsversammlung zu Weiß bei Sürth, der sogenannten roten Ecke, welche die Genossen schon so gern als ihre sichere Domäne betrachten wollen. Die Versammlung war zu etwa zwei Dritteln von Zentrumsanhängern, und zu stark einem Trittel von Sozialdemokraten besucht, die zum Teil aus Rodenkirchen usw. erschienen waren. Die Leitung der Versammlung lag in den Händen des Redakteurs Horndasch, der trotz mancher geradezu empörender Ausdrücke, welche die Genossen sich in der Aussprache u schulden kommen ließen, die Ruhe zu erhalten und den Gegnern die weitestgehende Redefreiheit zu sichern wußte. Der Hauptredner der Sozialdemokratie, Gemeinderatsmitglied Görnert aus Rodenkirchen, konnte ebenso lange sprechen wie der Referent der Zentrumspartet, Parteisekretär Schaeven, und in der Aussprache kamen abwechselnd Redner beider Parteien je 15 Minuten lang zu Wort. Trotzdem die Versammlung bereits am vorigen Dienstag im Kölner Local=Anzeiger und am Donnerstag im Rheinischen Merkur, sowie seit Freitag durch Plakate in Weiß bekanntgegeben war, hatten die Genossen noch den Mut, sich daruver zu veschweren, daß man ihnen nicht direkte Kenntnis von der Versammlung gegeben hätte, um sich bessere Redner verschaffen zu können, die dem Referenten evenvurtig waren.(!) Es war den Genossen von Weiß, die
lung des katholischen Arbeitervereins zu Weiß schlecht abgeschnitten hatten, damals vom Parteisekretär Schaeven versprochen worden, daß sie in einer Zentrumsversammlung zu Weiß ausgiebig Gelegenheit zu ihrer Verteidigung haben sollten. Und dazu war die gestrige Zentrumsversammlung in Weiß, deren Termin dort seit Wochen bekannt war, anberaumt worden.
Und wahrlich, der Verlauf der Versammlung hat die Hohlheit der sozialdemokratischen Phrasen wieder einmal mit einer Deutlichkeit erwiesen, daß mancher Schwankende doch ein anderes Bild von der Partei der angeblichen Gleichheit und Brüderlichkeit erhalten hat, wie er es bisher in Genossenblättern und Versammlungen geschaut. Der Referent der Zentrumspartei, Parteisekretär Schaeven, bewies in markigen Darlegungen an der Hand sozialdemokratischer Taten und Wandlungen, sowie Aussprüchen ihrer Führer und presie, daß die Sozialdemokratie 1. eine durch und durch antichristliche Partei ist, und zwar sowohl in der Agitationsart ihrer Anhänger und Führer, wie auch nach ihrem Programm, das den Satz„Religion ist Privatsache“ nur zu Agitationszwecken kennt; daß 2. die Sozialdemokratie antionational und 3. eine Klassenpartei ist, die in den 43 Jahren ihres Bestehens für die deutsche Arbeiterschaft kein
Gr Görnert(Rodentirchen), der nun zur Entkräftigung der erhobenen drei Vorwürfe das Wort erhielt, befaßte sich damit nur nebensächlich; in der Weihnachtsnummer der Rheinischen Zeitung hat er nichts Verletzendes gefunden, und was Bebel in religiöser Beziehung als Person sagt, läßt ihn ganz kalt. Stürmischer Widerspruch belehrte den Redner, daß er mit solchen Mätzchen in einer Zentrumsversammlung niemanden einfangen kann. Anstatt die Sozialdemokratie gegen die Beschuldigungen des Referenten zu
schützen, machte Hr. Görnert dem Zentrum eine Reihe Vorwürfe, ohne Beweise beizubringen, kam sogar mit der abgedroschenen sogen.
Freimaurerwahl in Köln zutage und fuhrt. Bigng Sebot der
katholischen Kirche“ gegen die Wehrvorlage ins Feld. Aber auf die Behauptung des Referenten, daß gerade die Arbeiterschaft in Rheinland=Westfalen im Falle eines unglücklichen Krieges am schwersten getroffen würde, falls Deutschland mangels ausreichender Rüstung unterliege, ging der sozialdemokratische Redner mit keinem Worte ein.
Der Zentrumsredner Linfert(Köln) führte den Nachweis, daß Herr Görnert nichts bewiesen habe und kennzeichnete dann das wahre Wesen der Sozialdemokratie an Aussprüchen Kautskys, Liebknechts usw. Letzterer hat u. a. erklärt: Der Satz Religion ist Privarsache, ist eine durch die Verhaltnisse unbedingt gebotene Erklärung. Wer die Religionsfeindlichkeit
der Sozialdemokratie abstreite, leugne die Geschichte der SozialDe nächste sozialistische Redner Edelkotten, der ziemlich sachlich blieb, aber ebenfalls auf das eigentliche Beweisthema nicht einging, erklärte u. a. unter schallender Heiterkeit der Versammlung ganz naiv, daß bis heute noch kein Beweis für die Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie erbracht sei. Mit solchen Rednern
hört einfach jede Diskussion aus:„
Nach einer trefflichen Erwiderung von Zentrumsseite durch Hrn. Sedelmayer nahm nochmals Herr Görnert das Wort, erging sich dabei bei Besprechung der Zolltariffrage in derart maßlosen Ausdrücken gegen Mitglieder der Zentrumsfraktion, daß berechtigte Empörung die Versammlung erfaßte. Wir nehmen davon Abstand, seine ungeheuerlichen Bemerkungen der Sozialdemokratie an die Röckschöße zu hängen. Wie aber würde es einem Zentrumsredner ergehen, der Aehnliches in einer Genossenversammlung sich leisten
Referent Schaeben stellte zunächst die schiefen Darstellungen des Vorredners über den Zolltarif, die Steuerfrage bis 1200 M. Einkommen usw. richtig, und dann kennzeichnete Bezirkspräses Houven, da kein Genosse mehr das Wort ergriff, die Kuiffe der Sozialdemokratie, die sich in ein frommes Mäntelchen hülle, wenn sie aufs Land hinausziehe, schilderte ferner den Terrorismus der Genossen gegenüber christlichen Arbeitern und die Umschmeichelei der Arbeiterschaft durch die Sozialdemokratie. Daß diese Hiebe saßen, bewies ein sozialistischer Zuruf: Der gehört nicht in eine politische Versammlung, sondern auf die Kanzel! Un. der Hr. Görnert von Rodenkirchen verstieg sich in einer sog. persönlichen Bemerkung dazu, diesen Zuruf noch zu unterstreichen! Demgegenüber nahm Bezirkspräses Houben unter tosendem Beifall der Versammlung für sich das Recht in Anspruch, in jeder politischen Versammlung aufzutreten, wo er wolle, und die Sozialdemokratie bis zum letzten Atemzuge zu bekämpfen, so lange sie christentumsfeindlich sei. Im Schlußwort konnte Referent Schaeven mit allem Recht behaupten, daß von sozialdemokratischer Seite nicht der
:<space> W a s<space> d e r<space> D i e n s t a g<space> b r i n g t:<space>
%
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schauspielhaus: Die ver. sunkene Glocke, 7½. Colosseum: Der Liebesonkel. 8¼ Uhr.
Kinematograchen-Theater. Modernes Theater, Breitestr., Quo vallis, 3, 6 und 9 Uhr.
Honzerte. Zoologisc er Garten: 3½, Flora: 3½(von—12 freie. Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Obernhaus-Restag. rant: 3 Uhr. Vergnügu-gspalast„Gross-Cöln“, Wiener Calt, City-Café. Café Runge. Café Bauer. Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshorhschule.(Oeffentl. Vorlesungen Dr. Cüppers: Geschichte der Erziebung bis’estalozzi IV) 6. Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine# (Hlörsaal VII) 6. Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesung heitspflege(Hlörsaal VIII 7. Handelsredakteur Traub: Orgau sation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7. Prof. Dr. Wiedeman Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Ilörsaal V) 7, Rechtanwvalt Cahen: Unlauterer Weitberwerb(IIörsaal IX) 8. Dr. Kuske Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Ilörsaal Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronantik 1(Iörsaaal VIII 8. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(IIor saal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(II saal III 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag an schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemach
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Geöffne von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Kerz miken. Eintritt frei.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Vortrag des Herrn Dr. Frar Bender über:„Kölns Blütezeit im Mittelalter“. Gürzenich, gr. Saa 8½. Köln-Klettenberg-Park,(gr. Saal): Lieder und Klavierabend. 8½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffne:
Schlachten-Panorama, Frohngasse.((leöffnet von 9 Uhr morger bis 9 Uhr abends): Erstürmang der Spicherer llöben.
geringste Beweis erbracht worden sei, um seine Behauptungen zu widerlegen, und gab seiner Freude über den glücklichen Vorsto gegen die Sozialdemokratie in Weiß beredten Ausdruck. Seine Ausführungen ließ Redner in Erinnerung an die Zeit vor 10 Jahren in eine wariherzige patriotische Note ausklingen. Die Schlußworte gingen in brausendem Beifall unter.
Nach einem Hoch des Vorsitzenden auf Kaiser und Reich sang die Versammlung mit Bravour Deutschland über alles, in dessen Klängen der von den Genossen angestimmte Sang verschwand. Unter Hochrufen auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung nach dreieinhalbstündiger Dauer geschlossen.
..
: Verkehrsnachrichten:
COCnUfBORBOOOOnon bOOn rr r OOOor n Oor
(A) Gröffnung der Station Köln-Eifeltor für den Tierverkehr und den Verkehr mit Fahrzeugen. Die bis zun
1. Januar d. J. dem Wagenumladungsverkehr dienende und sen diesem Zeitpunkt für den Eil- und Frachtstückgutverkehr eröffnei Station Köln=Eifeltor wird nunmehr nach erfolgter Inbetriebnahme einer Kopf= und Seitenladerampe auch für den Viehverkehund denVerkehr mit Fahrzeugen eröffnet.
Gesellschalts= und Vereinsleven
500000000000O00OCOOOOOOSen 6000080080 00BBS
1 Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten
AP Ei Gekemian
Kölns ladet ihre Mitglieder zu dem morgen, Dienstag, abend .30 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindenden Vortrag de Hrn. Dr. Vender über Kölns Blütezeit im Mittelalter ein.(Siehe auch Anzeige.)
Standesamit der Stadt Köln.(Vom 18.-19. April 1913)
* Sterdefälle. Witwe Maria Draeger geb. Henrichs, 76 J.
Klapperhof 16. Everhard Dahmen, 15., Friesenstr. 51.- Ju.ie Krech 21 J. Agrippastr. J3.= Emil Koch, Justiz=Kanzleibeamter, 5#., Daulstraße 10.- Joseph Koerner, Möbeltransporteur. 56., Follerstr. I. Friedrich Marx, 1., Josephstr. 10.- Joseph Dullek, Tagel., 46 J. Wohn. unbek.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 15. April 1913.
* Sterbefälle. Wilh. Fischer, Musikschüler, 19., Falkenbure straße:6. Gerhard de Kolf. 4., Aegidiusstr. 66.=Karl Huder Meeßen, 71.. Rentner, Schallstr. 28.
Handelstei
:
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Hermann Storch, allei niger Inhaber einer Wäschefabrik unter gleicher Firma in Cöln, Gereon haus 1832, mit Zweigniederlassung Apostelnstr. 28/30. Eröffnungstermin 17. 4. 1913. Offener Arrest: 31..1913. Schluß der Anmeldung: 31..191 Erste Gläubigerversammlung: 17. 5. 1913. Prüfungstermin: 17. 6. 1915 Konkursversvalter: Rechtsanwalt Justizrar Zündorf in Cöln.
—
k Köln. 21.April1913. Schlachtvienmarkt. Preise für die Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlscht-) ge wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich,uber wiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währer die für Lebendgewicht auf, Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb 5425 Schwoine, a. M. 56 58(71—73), b. 55-57(70-72), c. 59(70 72), d. 55-57(70-12), e. 53-55(67-70), t. 51-54(65-68), g. 50(63-65). Markt lebhaft, geräumt.
* Köln. 21.April1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis 11.20
Wiesenheu 8,00 bis.10 Roggen-Preitdrischstron.4,00 bis.40. und Pressstion M. 3,00 bis M..40 die 170 Kil.
2 Köln. 21 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00 Mai 67,00 b, 66.50 G.
Neuss. 21 April1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt. M. 21.80
20.80
Kartoffein, neue.50-.20 dießt Kll Heu. N.-00--53... „**
M. 18.4, I Luzernerbeu. M..00-.50.„.
11.90 1 Krummstroh, neues
18.00 I Breitd uschstroh.
16.70 I Roggenrichtstrob. 18.00"—
13.70 1 Kleie M..20 die 50
16.50 Hiesige Land-Eier per Stück•9
Oveuss. 19.Aprili913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübé 100 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 410 Ztr. A. 65.), beim Kanl“,
100 Ztr. abe: 66.00, mit Fass fl..1) die 10 Kil. meur. Gereinigtes, M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kll. M. die 1607 Kio.
Wasserstands-Nachrichten am 21. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens..14-.06 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,35-0,51 m Kehl, 7 vorm Rhein 3,10-035 m Mannheim, Jom., Rh. 3,67-0,5 m Heilbronn, dom., Neckar 1. S-0,18 m Lohr, 8 vorm, Main 170+.15 m
Caub, 9#rm, Rhen 228-023 n
Mutmassliche Witterung für der 22 Aprll: Tagsüber ziemlic. m sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
-Aulg..25. Untera..31.-Auix. 10.27 abds., Unters..3
Bingen, Cv., Rheingau.03 40.28 Bingerloch..63#.28 Trier, 7 vorm. Mosel•32 Köln, 7 vorm., Rhein 2,58+.12 Ruhrort, d vm., Rhein 157 40.2 Wesel, 8 vorm. Rhein.35:01; Tiel. d vorm., Rhein.0340,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&a Montag, 21. April 1913.
—12 freieaus-Restau. ieher Ca
Dr. med. Appelius, Spezialarzt für Herz- u. Nervenkranke
Köln, Deutscher Ring 15. Tel. A2466.
Sprechstund.:—1 u.—6. Für Unbemittelte—10. Sonntags geschloss.
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Heil-Mittel.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, Samstagabend, ½/27 Uhr, unsere gute Mutter. Grossmutter, Urgrossmutter, Schwiegermutter,
orlesungen zzi(HIOr-a, 1 seine Ze ntl. Gesun ab: Organ Wiedeman 7, Recht3. Dr. Kuske irsaal IV III 8. Pr trages(IIör. tslehre(II Inschlag ar int gemnach g(Geötfn zu und Ker
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
geb. Adelheid Bongard
im 80. Lebensjahre, nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig versehen mit den Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Mitglied des Weichenstellervereins, Weichensteller a. D.
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederhelt gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Frau Gottfried Engels
nebst Kindern.
Köln-Niehl, Köln, den 21. April 1913.
Hell-Anzeigen.
Herzkrankheiten jeder Art
Herzschwäche, nervöses Herzklopfen Beklemmungen, Angstzustände Herzasthma, Klappenfehler usw.
Arterienverkalkung, Basedowsche Krankheit, Schlatlosigkeit, Ischias usw.
Neurasthenie
Schwächezuslände nach Infektionsund Trosenkrankheiten.
Prospekte auf Wunsch gratis und franko. 1
rn Dr. Frar nich, gr. SaKlavieraben lich geöffne Uhr morgen
Köln, den 19. April 1913. b:
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 23. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Humboldtstr. 30A. Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius; seitens der Schutzengelbruderschaft Mittwoch, den 30. April, 7¼ Uhr, in St. Peter; seitens der Bruderschaft v. d. schmerzhaften Mutter Samstag, den 26. April, 6½ Uhr. in St. Mauritius.
untungen chen Vorste# zruck. SeinZeit vor 10 llingen.
Reich san
es, in desse
verschwand
Versammlun,
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. April, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Fürstenbergstrasse 104 aus, woran sich die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl anschliessen. 81
Leinöl, Lacke, Oele, Pinsel
Spezialität: Fussboden-Lackfarben.
Peter Ullrich
nur Engelbertstrasse 1A" Telephon A 5349.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Christian Neukirchen
findet am Mittwoch, den 23. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Humboldtkolonie statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
r den Tierdie bis zum nde und sei ehr eröffnei er Inbetriebn Viehverkel
Heute morgen ½7 Uhr entschliefsanft und ergeben, nach langer, geduldig ertragener Krankheit, gestärkt durch die hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, unser lieber Sohn und Bruder
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225. Stets grosses Lagar ein
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Caspar Schimmelpfenig
tindet statt am Dienstag, den 22. April, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für Damen u. Herren, zum Teil reine Seide, neuo moderne Stöcke Herie I Serie II Serie III
im Alter von 19 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Friedrich Fischer Kath. Fischer geb. Leyendecker Peter Fischer Elisabeth Fischer.
Köln-Lindenthal, den 19. April 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 22. April, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause, Falkenburgstrasse 21, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 22. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
r. Beamten istag, abendVortrag de Littelaltet
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Fran Friedrich Behreus, Gertrud geb. Abels
findet statt am Mittwoch, den 23. April, morgens 9 Uhr. in St. Heribertus, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird 8
moderne Richtungen, aparte Farbstellungen, per Rolle
9. April 1913) nrichs, 76 J. - Julie Krech. r, 31., PaulFollerstr. 1.
Carl Wiederstein, wachstach und Lindieum
Bürgerstrasse 22-24, Ecke Alter Markt, Unter Taschenmacher. Gegr. 1880.
Beachten Sie gefl. meine neue Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern. p“
Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—25 Pfg. pro Rolle ausgestellt, und bitte Sie dringend, dieselben vor Einkauf anzuschen.
120em br., am Stück u. in Resten Doppel=Feston 4½=Stücke, hervorrag, schöne Ware, Stück 48)
Albert Köttgen Kssähen
Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 124 nur 1. Et. Günst. Gel. f. Wiederv.
von Broich
Klapperhof
Tel. A 5062
9. April 1913. ., Falkendurg Karl Huder
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
für die verstorb. Eheleute
Das Sechswochenamt
n Storch, alle Cöln. Gereon öffnungstermin
dung: 31..191 in: 17. 6. 1913 öln.
Preise für die schlscht- ge tehen sich über käufen, währer uf rieb:
-72), c. 55-5 -68), g. 50-5
findet statt Dienstag, den 22. April, morgens 9 Uhr,
in St. Kolumba. 7b
Wwe. Baumann
geb. Elisabeth Klein
findet statt am Dienstag, 22. Aprll. morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. 4
Gesichts
ausschlag,
Das zu einem Konkurse gehörige, Brabanterstrasse S7 befindliche
bestehend hauptsächlich aus:
Pickel, Mitesser, Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker's Patent- medizin.-Seife
à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M (35%ig, stärkste Form) abends eintrocknen läßt. Schaumerst morgens abwaschen u. mit Zukkooh-Creme(à 50 Pf., 75 Pf. 2c) nachstreichen. Großart. Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apotheken, Drogeri.u u. Par'umerien erhältlich. 9
10.50 bis 11.20 is.00. Krumn
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Petronella Gertrud Bootz
geb. Fabrizius
findet am Mittwoch, den 23. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b“
-.20 diesoKil
—.50
.50„* 13,00 500 Kl
15.00".
.20 die 50, K
berStück•9 k
oll freihändig verkauft werden.
Mrdl-Fab
J. Hölzken
Tel. B6991
WOelinstr.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf
kompletter Wohnungseinrichtungen.
riauf nur Brabauterstraße 57.
nüller. Rübö beim Kauf vor
Gereinigtes e
Kll. K. 112.).
Das Sechswochenamt
für Herrn
Anton Sinn
findet am Mittwoch, den 23. April cr., morgene 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 1“
1913. gau.0340.78 loch..6
kosel 232 40.87 hein.58-.42 hein 5740.27 hein.35“01
hein.03
über ziemlich mi ters
nierg..37 msDer Konkursverwalter
Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich

H
FA
I
A
I
E
LA
G
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&a Montag, 21. April 1913.
Bilanz pro 31. Dezember 1312.
Aktiva:
*.-*
Inventar Debitoren=——— Sparkasse..—— Wechselb=stand
Kassenbestand„
6611.52
2699.75 409.51 40.— 511,12
K 10281,90
Kapital-Konto Kreditoren—— Rese. vefonds=Kto. =Reseroefondsonto*—- 5 500
3419.52 303.60
129.22
Reingewinn pr. 1912:
Reservefds. à 139.43 Hilfs=Reservesonds- K 92.95 Zur Verteilung" 697,18
929.56
K 10281,90
Verluste:
Gewinne:
Verwaitun-Unk. Provisions=Konto„— Zinsen= u. DiskontKonto„———
Inventar=Abschreib.
Konto Dubio„—
Reparaturen=Konto Div. Unkosten— Reingewinn pro 1912
300.—
176.56 1017.99 491.96 250.— 914.53 929.55
K. 4627.09
Interessen=Konto—
K 4627,09
Die Zahl der Genossen betrug am 1. 1. 1912——.—...— 11
Engetreten
Ansgechteben
Die Zahl der Genossen am Schluß des Geschaftssaures... II
Geschäftsguthaden.....1! Genossen a 500.—= 5500.
Haftsumme........ 11 Genossen a 500.—= K 5500,
Oeffentliche politische Versammlung.
Kölner Zentrumspartei.
Montag, den 21. April, abends 8¾ Uhr,
Dul
Opernhaus.
Heute. Montag: Sondervorstellung.
Dienstag, den 22. April 1913.— 217. Abonn.=Vorst. Serie 4.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaud. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Bartram, Böhmer, Ro#r Odenthal; die Herren: Liszew.ky, Hemsing, Förster, Stiles, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
——.—
Maler= und Anstreicher=Gerüst=Verleih= Anstalt e. G. m. b.., Köln.
Der Vorstand: Atenhan, Pennartz, Wörsdörfer.
Für die Richtigkeit: Düvel, Bücherrevisor
40“
Vereinigung kath. mittl. Leamten Kölus.
Die Mit lieder sind zu dem Lichtbildervortrag des Herrn Dr. Franz Bender über
Kölns Blütezeit im Mittelalter
im großen Saale des Gürzenichs am Dienstag, den 22.
a 1fas heianhsva ofngelaben.
im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Referenten:
Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter
Giesberts
und Herr Landtagsabgeordneter
Bartscher.
Die ausserordentlich wichtigen Vorgänge auf dem Gebiete der äusseren und inneren Politik dürfen des grössten Interesses unserer Freunde sicher sein.
Alle unsere Parteifreunde, auch Damen, sind deshalb zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Es wird höflichst gebeten, möglichst pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartel. Nr. B. Mertens. Vorsitzender.
Mittwoch, den 23. April 1913.— 218. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr
Der Troubadeur.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Antigone. Anfang 7½ Uhr. Dienslag. den 22. April 1913.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Gustav Turrian
Mitwirkende: Die Damen: Creutzberg, Lip ki, Teller=Habelmann, Bischoff, Becker, Landen. Ha fer=Sonja; die Herren: Goetz, Turrian, Nitzgen, Diehl, Tachauer, Kle###in,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
f grogen Saun Der Ouege„„
April, abends ½9 Uhr, besonders eingeladen.
Eintritt frei. Nächster Vortrag in der Vereinigung am 1. Mai über AltKöln, Redner Dr Bender.
Massage und Bäder
* Kurbad+
W. Esser, Klapperhof 43.
Sonder-Angebot
in
re Zum Plischer.“
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmander Löwenbrau
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Linoleum-Kupons
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer-Resten
Mittwoch, den 23. April 1913.— Volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Besinde.
Ein Liedesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Marienverein Gereonskloster.
Christi Himmelfahrt, den 1. Mai 1913, nachmittags Punkt 5 Uhr:
Wohltätigkeits=Aufführung
zum esten armer, hülfsbedürftiger Kinder
„ 5lstans.Ganiea.Eind helenen
im großen Saale des Kolpings=Hauses(Eing. Helenenstr.) Zur Tufführung gelangt:
Maria-Virgo.
Religiö es Schaupiel mit Gesang in vier Akten u einem Bild aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempel=Jungfrau v. M. Fels.
Uraufführung in Köln.
Karten a 1. und 50) sind zu haben im Asyl, Gereonskloster 14, oder auch bei den Mitgliedern des Marien=Vereins
kürz
NB. Der ganze Ertrag, abzüglich der Saalmiete, wird unver: zu obigem Zwecke abgeliesert.
u
COLOSSEUN
Staatlich konzess. Lehranstalt
Inb.: Alph. Honnay. Freiheitstrasse 39 und 128
*„„ IPO.
bildet unter kulanten Bedingungen Chautteure
und Herrenfahrer aus. Preis 100., keine weitern Kosten.
Abendkursus für in Stell. befindl. Herren. Stellennachw. kostenl.
Eintritt täglich. Telephon 205. d
kräftig ausglebig
Vertreter: 1. Vogel&amp; Söhne, Köln. Gereonshaus. a“
sowie leicht beschädigten
Teppichen
zu billigsten Preisen
—*
= Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Nur noch diese Woche
läglich abds.“. Uhr Aufführung der Posse:9
Der Schlager von Köln.
65
*
Der Schlager von Köln.
6
9
Piehstag,- 9-—.—
—„„ i
6
Poppe&amp; Wirth
Cöln, Breite Strasse 100.
* Der Schlager von Köln.
:„Der Liebesonkel“
—•„ F AI
Dienstag, den 22. April:
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und e nachm. von 5 Uhr ab.
Gute reine Makulatur
Kinische Volks=Zte Ztr. 6 K. Kölner Coeal=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztz.)
Gag„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marsellenstraße 37.
Flechten
näss. u trockene Schuppendechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Prima Süssrahmbutter
Carmol nimmt man 10 Tropfen bei Maden-und Darmverstimmune
Austen, Uhnmacht, ferner äusserlich
Abei Rheuma, Gicht, Kreuz-Brust-Leit,#... # Hals-und Kopfschmerze
Fasche Oa i
Mrk..7
125und 3,0 A und Orogerlen
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte. versuche noch die bewährte u. ärztl empf
heutiger Preis.40 M.
nebst Rückvergütung v. 30.-1M.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou.schte genau auf die Fa. kieh. Schubert&amp; Co., Weinböhla Dresden Zu haben in allen Apotheken. S
Rechtsbureau
Julius Gliesche Söhne Scaller
Asse 1115
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Rechtsanwalt a. D Streitzeug jasse 23 prompt, gesetzessicher, billig. Höhere jurist. Gu achten. Vorbereit f. Ref. Ass.=Examen
Gebr. Möbel, Oefen
kauft Hölkemann, Griechenpf.8.
Regelmässige Zustellung nach allen Stadt teilen. Meine so beliebte Süssrahmbutter mit und ohne Salz, welche durch den grossen Umsatz stets frisch ist, zeichnet sich durch gleichmassige Qualität, feinsten Geschmack u. höchsten Fettgehalt ganz besonders aus. Ein Versuch wird Sie ganz bestimmt zu regelmässiger Nachbestellung veranlassen.
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch, den 23. April, abends 7 Uhr
VII. Musikabend
(Kammermusih)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse. B
KRRRRT
K Bez
* Botenz
* Sonnta * Köln 4
* monatl
illus
Wen
2
POSt
5 Aus
K III1
X
RRRT
Nr. 109
K Rom,
schreibt tägl wurden zum Krankenzimn
gelassen.
K Rom,
Romano tei das Befinde die Besserun
Der
* San 0
herrscht gro truppen v hier und in griechische T wird.
* Die? schlag der
Die Antwor mittelungsvi überreicht n Kriegsentsch behalten sic Großmächtel und die en des gesamte
* Bulg 22.Aprii19 der Türkei
nung der feindlichen
Die Bera
Kölner Liederkranz
Dienzt., 22. April, ab. 9 U. Probe zum Volksgarten=Konzert.
Math. Weingarten
Lindentbal, Dürenerstr. 230
Telephon A 3585.
Erste Bezug quelle für Kolonial u. Delikatessen, Fisch, Wild und Geflügel. p
per Meter kommen ab heut einige hundert Meter nur la
Reste!
in streng mod. Buckskin, pass für Anzüge(besonders f. Knaben, Kostüme, Kostümröcke, Knabenhosen 2c. 2c zur Auslage. Diese Partie kommt wieder zum
! Einheitspreis!
ohne Un erschied z. Aussuchen. solange Vorrat
p. Mek. a 2. 50z. Verkauf Glotengasse 6, 1. Eig.
Engros- und Detailverkauf ür Gelegenheitskäufe bh
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Soziale Kommission des K..=B. Zweigverein Cöln
Mittwoch, den 23. April. 6 Uhr
im Ursulinenlyzeum Machabäerstraße:
Vortrag
des Hrn. Dr. Platz, Düsseldo
„Um die Seele“ Großstadtmenschen.
Alle unsere Mitglied.r werden dringend um ihr Erscheinen g beten: auch Gäsle End win kommen.
sind will 9
unger städt. Beamter zum 1. Mai Wohn. m g. Den in besserem Hause, a. liebstem king der Stadt. Off..Preisang. u. 642a. d. G
.8
ird fortge wesen.
Abg. Wer
Kasernenins
Abg. Jekl
tungen und Abg. Pau ausländische rungen.
Abg. Belmandantur besondere 3
Abg. Rur
Abg. Sch
sächsischen Abg. Koß die Flurab zu spät un Er wünscht abschätzung Generalle auf das n nöglichst ra Beim Ka Abg. Hod zum Opfer schädigung Generala durch die V isehender in der Bat Zum Ka Reihe von Kriegsmi nission nic termögende mmöglich Nach wei tag auf S der Konser Es folgt Abg. Norbeiten a egentlich? Kavallerier Kriegsmi eiten an d bilitärische ein Pfenn uswärtige
1—
—