30
Erfolgen
leten
50
ko2n
en und rtag
n in henden
alen m. 4 Uhr I
A
777TTT
Nr. 8.
S. S K. R K S e. a. ∆
S en.. e# ## a S
Sonntag.
23. Februar 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpsiege.
TerlrTrrrrrrT
□
E Entschiedenheit.
der Herr konnte hart sein. Dann klang seine
„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich."(Luk. 11.)
Rede so fest
vie Stahl, mit dem man an den Feuerstein schlägt, damit die
Funken sprühen und spritzen.
Jauptstr. 241
(öln-Oeckstein
nioer Str. 196 Lindenthal Strasse 64 34:::* G. Dederichs
se 18
Strasse 246
ndenthal Strasse 400
burgerstr. 70
liebenburgen 51
äntel, Kleide Pelzgarnituref garderobe, Hüt vielen Qualitäten inte Persianer
immer.
ind weiße Krimme Seidenseals, Velou d. Mäntel=VelvetWaidmarkt 1 thausschmidl
Das war derselbe gute Hirt, der mit abgrundtiefer Sorge dem verirrten Schäftein nachgeht, bis er es findet, derselbe Heiland, der sogar für die schlimmsten Sünder das große Wort der Erbarmung findet. In einem aber war er unerbittlich und unbeugsam: wenn es sich um die Grundsätze seines Reiches handelte. Dann konnten seine Worte wie glutige Blitze flammen und wie zürnende Donner grollen. Dann wuchs er vor den Menschen empor, groß und hoch wie ein König, der Königsworte spricht, an denen man nicht drehen und deuteln soll.
„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich.“ Wie eine Kriegsfaufare Gottes schmettert es in die Lande. Mit diesem Wort schreitet der Herr von seinem göttlich hohen Throne herab, hinein in die Millionenwelt der Menschenkinder und fordert energisch ihre Stellungnahme. Schnell bilden sich zwei Heerlager, die Plätze werden abgesteckt und die Fahnen aufgepflanzt. Und nun heißt es wählen, klar und wahr, entschieden und entscheidend: entweder mit Christus oder gegen ihn, en weder sein Freund oder sein Feind. Diese entschiedene Wahrheit und wahre Entschiedenheit hat der Herr immer gefordert. Als einst eine Schar glaubensschwacher Jünger sein Lager verließ, da stellte er auch an die Apostelfreunde die ertscheidende Frage: „Wollt nicht auch ihr fortgehen?“ Mit blutendem Herzen hätte er sie scheiden sehen, denn er wünschte und schätzte ihre Liebe und Treue. Höher aber stand ihm Klarheit und Entschiedenheit. Tarauf durfte er nicht verzichten, wollte er nicht die Gottesburg seiner Kirche auf Flugsand errichten.
Entschiedenheit fordert der Herr auch von der modernen Welt; auch ihr gilt der Ruf zu den Waffenplätzen. Unsere Zeit aber möchte ihn gern überhören. Sie mag nicht die offene, unverhüllte Parteinahme für Christus und Kirche, sie schwärmt mehr für noble Reserve und vornehme Neutralität. „Nur nicht zu deutlich und zu freimütig katholisch sein, das konnte bei anderen verschnupfen und verletzen.“ Das ist Verrat am Herrn, Fahnenflucht aus seinem Heere. Nein, an Christus kann man sich nicht aalglatt vorbeidrucken, ohne zu Fahne und Farbe sich bekannt zu haben. Dafür ist er denn doch eine zu weltwirkliche und weltbewegende Macht, ein Leuchtturm im wogenden Geschäum des Men chenmeeres, aus dessen Lichtkreis man nicht mehr herauskommt, zu dem man den Gruß der Liebe
G Glatteis.
Humoreske von Georg Persich.
Nahe dem Eingang des Bankpalastes, der mit seinen wuchtigen Sandsteinquadern und schweren Fensterpfeilern die ganze Solidität des Unternehmens verkörperte, hatte der Herr Bankdirektoi Döring das Mißgeschick, auszugleiten und sich auf das mit einer gefrorenen Schneeschicht überzogene Pflaster zu setzen, so heftig, daß ihm der Zylinder vom sorgfältig gescheitelten Haupite flog.
Vor dem Eingang hatte der Portier ausgiebig Asche gestreut. Er konnte nicht wissen, daß am Auto des Chefs unterwegs ein Reifen platzen und der hohe Vorgesetzte infolgedessen genötigt sein würde, die Straßenbahn zu benutzen und die letzten hundert Schritte von der Haltestelle aus zu Fuß zu gehen.
Als der Direktor wieder auf den Beinen stand und seinen Hut aufraffte, war er aber der Meinung, daß der Portier es hätte wissen können, und auch da schon hätte Asche streuen sollen, wo der Unfall passiert war, weil er dann wahrscheinlich nicht passiert wäre.
Nun pflegt sich ein Aerger, dem man nicht sofort Luft machen kann, bekanntlich zu verdoppeln, und der Direktor wurde sehr ärgerlich, als er den Torwart, dem er eine ernstliche Rüge zugedacht hatte, nicht auf seinem Posten am Portal vorfand. Er klopfte scharf an das Fenster der Portierloge.
„Ein blonder Mädchenkopf tauchte vor ihm auf, eine schlanke Hand öffnete das Fenster.
„Fräulein Krüger, wo ist Ihr Vater?“
„Guten Morgen, Herr Direktor!“
„Morgen!“. Er fuhr flüchtig grüßend mit der Spazierstocktrücke an die Hutkrempe.
„Vater ist von Herrn Direktor Löhner soeben abgerufen worden.“
„Aber es hat doch jemand am Eingang zu stehen!“
„Es wäre nur auf einen Augenblick, meinte er.“
„Einerlei!". Das galt auch dem Subdirektor.„Wollen Sie Ihrem Vater bestellen, ich wünschte ihn gleich zu sprechen? Er göchte aber gefälligst Sorge tragen, daß inzwischen einer der Kassenboten den Türposter einnimmt.“
oder des Hasses emporsenden muß. In Christi Monarchie ist der Mensch Patriot oder Revolutionär, ein drittes ist ausgeschlossen.„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich.“
Das soll uns nicht vergebens gesagt sein. Auch wir wollen Entschiedenheit lernen, männliche, eichenfeste Entschiedenheit. Entschieden für Christus und seine Kirche, entschieden für sein Leben und seine Lehre, entschieden für sein Credo bis zum letzten Amen. Gleich entschieden im schweigenden Heiligtum unseres Herzens wie im lärmenden Kampfe des öffentlichen Lebens, so sest wie Eisen und Erz. Was wir denken und beten, was wir leen und lehren, was wir arbeiten und schaffen, Christi Geist soll es durchleuchten und durchleben. Das mag der modernen Welt hart und winig rück chtsvoll vorkommen. Trösten wir uns damit: aus hartem Stein und Quader, nicht aus Lehm und Sand sind unsere Dome gebaut. Und dies Harte bleibt, vergeht und verwittert nicht. Die Welt mag weich und weichlich sein, sie geht unter. Christi Wort ist hart und bleibt, wahr und entschieden für immer und ewig. F. G.
* Im Ruhmeskranz der Freiheitskriege.
Mit der Erinnerung an die große Zeit des Befreiungskampfes gegen Napoleon I. können in diesem Jahre auch zahlreiche Truppenteile des Deutschen Reichsheeres auf ihr hundertjähriges Bestehen zurückblicken, und viele sind darunter, die sich nicht nur in jenem heißen Ringen um die Freiheit unvergänglichen Lorbeer pflücken konnten, sondern auch in den Kriegen von 1864, 1866 und 1870/71 so rühmlich in das Buch der Geschichte eintragen durften, daß sie den besten der älteren Kerntruppen aus der friederizianischen Epoche und der des Großen Kurfürsten ebenbürtig an die Seite gestellt werden können. Außer einigen Regimentern der Bundesstaaten Württemberg, Hessen und Mecklenburg sind es vorwiegend solche, die heute unter preußischen Fahnen stehen. Es sind besonders die Truppen aus den im Pariser Frieden Preußen zugesprochenen Provinzen Rheinland, Westfalen und Sachsen, dann aber auch das gesamte vormals kurhessische und ein Teil des alten hannoverschen Heeres und die Ruhmeserben der Lützowschen Freischar.
Diese eröffnen den Reigen der Jubilarregimenter, denn als Stiftungstag ist ihnen der 18. Februar verliehen worden, der Tag, an dem im Jahre 1813 König Friedrich Wilhelm III. in Breslau den Majoren von Lützow, von Petersdorff und von Sarnowsky die Genehmigung zur Errichtung eines Freikorpe erteilte. von Lützow wurde zum Chef, von Petersdorff zum Kommandeur des Korps ernannt; von Sarnowsky aber schied
„Das kann ich ja veranlassen.“
„Bitte!". Die Kleine tat ordentlich eingeschüchtert. Ja, den strengen Ton war man nicht an ihm gewohnt, er war gegen jedermann verbindlich.
Die Morgensonne warf ihren hellen Schein auf das hübsche Gesicht vor ihm, auf das ausnehmend hübsche Gesicht.
„Wie geht es Ihnen denn, Fräulein?“ erkundigte er sich, um vieles freundlicher.
„Ich danke.“
„Wie weit ist's noch bis zum Examen?,
„Das habe ich schon vor mehreren Wochen bestanden.“
„Ach, gratuliere! Na, und nun kommt die Staatsanstellung, was?“
„Ich hoffe, daß sie bald kommt.“
„So? Aber natürlich! Versteht sich! Also bitte, richten Sie Ihrem Papa meinen Wunsch aus. Hat mich recht gefreut, Adien!"
Er stieg die breite Treppe zum Hochparterre hinauf, wo er sein Bureau hatte.
„Niedliches Kind!“ dachte er. Und so was büffelte und machte sein Examen, um vom Staat angestellt zu werden! Anfangsgehalt fünfzig Mark monatlich, aber Aussicht auf Altersversorgung. Der Staat hätte vernünftigerweise verbieten müssen, daß so was zur alten Jungfer wurde. War ja unverantwortlich. Heiratszwang, einfach Heiratszwang!
„Morgen, Herr Direktor!“
Auf dem Treppenpodest stand stramm der Portier, der von oben gekommen war, die Hand an der Mütze.
„Krüger! Ich habe Sie schon unten gesucht. Kommen Sie doch mal mit!“
„Zu Befehl!“
Der Portier lief vorweg und riß die Tür auf. Dann half er dem Chef beim Ablegen des Pelzes.
„Bei Glatteis muß man streuen, Krüger— die ganze Front entlang, nicht bloß vorm Eingang.“ Wie eine ernstliche Rüge hörte sich das nicht an, sondern eher, wie eine wohlwollende Belehrung.„Wenn einer fällt, kann er Schaden nehmen und wir haften dafür.“
„Das Glaiteis kam so plötzlich..
schon nach wenigen Tagen aus, da er in den Generalstab der Armee berufen wurde. Diesc drei Offiziere hatten schon im Schillschen Freikorps gekämpft, von dessen Reitern und Jägern noch mancher der Schwarzen Schar von Lützows beitrat, die schließlich auf eine Stärke von 3 Bataillonen Insanterie,
5 Schwadronen Kavallerie, 4 Kanonen Artillerie zu Fuß und 5 Kanonen reitender Artillerie gebracht wurde. Die Infanterie bestand aus Musketieren und Jägern, die Kavallerie aus Husaren, Ulanen und reitenden Jägern. Schon bei der Gründung dieses Freikorps kam der Reichsgedanke zum Ausdruck, denn es sollte sich aus allen deutschen Gauen rekrutieren und in seiner äußeren Erscheinung die alten Reichsfarben Schwarz=Rot=Gold zur Geltung bringen. Demgemäß war die Grundfarbe der Monticrung schwarz, der Vorstoß an den Kragen, Ausschlägen und Beinkleidern rot, der Beschlag gelb. Nur die von den Mitkämpfern Andreas Hofers, Riedl und Ennemoser— dem nachmaligen Professor an den Universitäten Bonn und München— dem 2. Bataillon des Korps zugeführte Tiroler Jägerkompagnie trug ihre heimatliche Uniform: hechtgrau mit grünem Besatz und aufgeschlagene Hüte mit grünem Federbusch, wie sie in moderner Aufmachung noch heute von den österreichischen Kaiserjägern getragen wird. Alle andern Teile des Korps hatten zur schwarzen Uniform den Tschako der Schillschen Truppe, den ein wehender schwarzer Haarschweif zierte. Schwarz war auch die Farbe der Schnüre auf den Dolmans und Pelzen der Husaren, der Säbeltaschen und des Lederzeugs und sogar der Handschuhe der Offiziere. Wenn es dem Korps auch nicht vergönnt war, an den großen Ereignissen des Krieges teilzunehmen, und sein militärischer Wert vielfach bekrittelt wird, so hat es sich doch auf verwegenen Streifzügen und Ueberfällen rühmlich hervorgetan und vor allem den vaterländischen Gedanken, bis zum Tode getreu, bewiesen und so ein Beispiel gegeben, das im ersten Kriegsjahre von so vielen Deutschen noch nicht verstanden wurde und erst nach der Schlacht bei Leipzig auch in West= und Süddeutschland zur Wirkung gelangte. Daß es aber auch militärisch nicht nur brauchbar, sondern sogar hervorragend war, das muß daraus geschlossen werden, daß der zum Thronfolger von Schweden berufene frühere Marschall Bernadotte ernste Unterhandlungen führte, um es als„schwedische Garde“ seiner Armee einzuverleiben. Und Napoleon selbst hat seine Bedeutung gewiß nicht unterschätzt, denn gerade die Brigandsnoirs, wie er die Lützower sannte, würdigte er seines grimmigsten Hasses. Bei zahlreichen Gelegenheiten bewiesen die Lützower ihr verwegenes Draufgeherium und ihre schier eiserne Ausdauer. Die Kämpfe vor der von den Franzosen noch besetzten Festung Jülich be,chlossen die kriegerische Tätigkeit des Korps im Jahre 1814, und viele der
„Ist keine Entschuldigung. Sehen Sie meinen Pelz und meinen Hut— ich habe mich schon hingelegt.“
„Herr Direktor!“ rief der Portier bestürzt.„Ich glaubte, der Herr Direktor wurde...“
„Gut, gut. Also für die Folge besser acht geben!“
„Befehl!“
Der Direktor trat an seinen Schreibtisch, aber bevor er das Klingelzeichen gab, auf das der im Nebenzimmer arbeitende Sekretär zu erscheinen hatte, sagte er noch:„Von Ihrer Tochter habe ich soeben erfahren, daß sie ihr Examen bestanden hat.“
„Mit Auszeichnung, Herr Direktor.“
„Ist eine ansehnliche junge Dame geworden. Haben Sie das auch richtig überlegt mit dem Beruf? Bester Beruf bleibt für gesundes junges Mädchen immer Hausfrau. Wird doch wohl n tüchtigen Mann bekommen!"
„Meine Tochter ist ja verlobt.“
„Recht so. Dann sollte sie aber heiraten und nicht erst Beamtin werden. Was ist denn der Bräutigam?“
„Vertreter einer Plantagengesellschaft in Innerafrika.“
„Ach, du lieber— und nach Innerafrika wollen Sie Ihre Tochter nicht schicken?"
„Es ist ganz tief drinnen, am Lu— lu—— am Luapula,
wenn ich nicht irre. Faule Gegend, kein Weiterkommen. Er hat sich das anders ausgemalt, und was er schreibt, sind Klagelieder.“ Und beglückt über das Interesse, das der Chef an seinen Familienangelegenheiten zu nehmen schien, wollte der Portier eine eingehende Schilderung entwersen.
Der Direktor winkte ab.„Ein andermal, Krüger. Wenn ich mehr Zeit habe.“ Er drückte auf den elektrischen Knopf.
Da trat auch schon der Sekretär mit einem Stoß Briefschaften ein und fast gleichzeitig kam durch den Eingang vom Korridor Subdirektor Löhner in nervöser Geschäftigkeit.
„Sie sollten mir doch gleich melden, wenn der Herr Direktor hier wäre, Krüger!"
„Ich bin ja erst eine Minute hier!" antworieie ihm Döring.
„Würden Sie mir wohl eine kurze Unterredung gewähren?"
Ein Wink Dörings und der Sekretär verschwand wieder, auch Krüger beeilte sich, das Allerheiligste zu verlassen.
„Es ist wegen der Gesellschaft Wumbakuku", begann Löhner. „Ich habe gestern abend noch spät mit den beiden Beauftragten

Nr. 8.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Februar 1013.
Kämpfer aus der Schwarzen Schar kehrten zu den Hörs###n und Werkstätten zurück.
Die Tiroler Kompagnie wurde ganz aufgelöst und so sank die Stärke des Korps, die schon bis zu 5000 Mann betragen hatte, auf 2300 Mann Infanterie und 700 Mann Kavallerie einschließlich 90 Offiziere. Die Artillerie war schon vorher als 14. reitende Batterie in den Verband der preußischen Artillerie ausgenommen worden und steckt heute in dem FeldartillerieRegiment von Holtzendorff(1. Rheinisches) Nr. 8. Die Reste des Lützowschen Korps bezogen nach beendctem Rückmarsch aus Frankreich, Flandern und Holland am 12. Juli bleibende Quartiere um Cleve und wurden dem Armeekorps des General= leutnants von Borstell überwiesen, der sein Haupiquartier in Krefeld hatte.
An Auszeichnungen hatten sich 126 Lützower das Eiserne Kreuz erstritten, und der Infanterie des Korps wurde am 1. Januar 1815 vom König Friedrich Wilhelm III. eine Fahne verliehen. Bald darauf rückte das Korps von Cleve auf das rechte Rheinufer, wo es bei Anholt, Bocholt, Rees und Isselburg Standquartiere erhielt. Gleichzeitig erfolgte die Trennung des Korps in ein von Lützowsches Infanterie=Regiment und ein von Lützowsches Kavallerie=Regiment, deren##tat dem der übrigen LinienRegimenter der preußischen Armee gleichgestellt wurde. Der zum Oberstleutnant beförderte Gründer von Lützow blieb aber als Chef des Korps Kommandeur dieser beiden Waffengattungen.
Als am 19. März 1815 die Offiziere der Lützower bei einem Ballfeste im Schloß des Fürsten=von Salm=Salm in Anholt weilten, überraschte sie der Gastgeber mit der Nachricht:„Kaiser Napoleon ist am 1. März in Frankreich gelandet und bereits in vollem Anmarsch auf Paris!“ Und so zogen schon am 22. und 23. März die schwarzen Jäger zu Fuß und zu Roß bei Wesel über den Rhein nach Rheinberg, Kempen, Erkelenz, Geilenkirchen und Visé, wo am 29. März die Maas überschritten wurde.
In der Gegend von Lüttich war dann noch einmal das ganze Lützowsche Korps, auch mit der aus seiner ehemaligen Artillerie errichteten Batterie auf kurze Zeit vereint, bis die Neugestaltung der Armecverhältnisse durch Einteilung in sechs Armeckorps und ein Reservekorps die Trennung für immer einleitete.
Zunächst wurde das Lützowsche Infanterie=Regiment dem zweiten Armeekorps(General von Pirch), das Lutzowsche Kavallerie=Regiment dem ersten Armeekorps(Generalleutnant von Ziethen) zugeteilt, am 17. April aber traf während des ununterbrochenen Vorpostendienstes bei Dinant an der französischen Grenze die endgültige Verfugung ein, daß das Korps als aufgelöst zu betrachten und das Infanterie=Regiment zum Königlichen 25. Infanterieregiment, das Kavallerie=Regiment zum Königlichen 6. Ulanenregiment ernannt worden, die erste Eskadron aber zur Errichtung des 9. Husaren=Regiments abzugeben sei.
Es sind dies die heutigen Regimenter: InfanterieRegiment von Lutzow(erstes Rheinisches) Nr. 25 in Aachen, das Thüringische Ulanen=Regiment Nr. 6 in Hanau und das zweite Rheinische Husaren=Regiment Nr. 9 in Straßburg i. E. Oberstleutnant von Lützow wurde Kommandeur des sechsten Ulanen=Regiments, Major von Petersdorff Kommandeur des 25. Insanterie=Regiments, dessen erstes und zweites Bataillon die Bezeichnung Musketiere erhielten, während das dritte Füsilierbataillon benannt wurde. Die Neuformation mitten im Gang der kriegerischen Ereignisse bedeutete eine schwere Prüfung fur die Truppe, die sie aber glucklich überstand.
In Namur wurde für die Dauer des Krieges ein Detachement freiwilliger Jäger beim Regiment aufgestellt, das sich unter dem, als Oberstleutnant in Köln verstorbenen Leutnant Luckow außerordentlich bewährte. Es bestand aus 6 Oberjägern und 135 Jägern, meistens Angehörigen der Lützowschen Freischar, dann der hanseatischen Legion, hessischen und westfälischen Freiverhandelt. Wir müssen uns heute entscheiden, ob wir die vier Millionen hineinstecken wollen.“
„Müssen?“
„Sonst schließen sie mit der englischen Bank ab.“
„Sollen sie doch.“
„Aber es ist ein glänzendes Geschäft, das wir uns nicht entgehen lassen dürfen!“ rief der Subdirektor aufgeregt.
„Ich habe noch nicht die Ueberzeugung, daß es glänzend ist.“ „Man darf auch nicht zu vorsichtig sein!“
Döring überhörte den Vorwurf.„Sie müssen schon erlauben, daß ich mir die Unterlagen nochmals ansehe. Grundsätzlich abgeneigt bin ich ja keineswegs.“
„Die Gummibaumpflanzungen am Luapula versprechen einen Riesengewinn, eine Verzinsung von zwanzig Prozent ist verbürgt.“
„Welchen Fluß nannten Sie da?“ fragte Döring.„Man kann diese afrikanischen Namen hunderlmal hören und vergißt sie doch wieder.“
„Luapula."
„Und Sie haben zuverlässige Informationen eingeholt?
„So gut ich's vermochte.“
„Und haben volles Vertrauen zu der Sache und den Leuten, die sie exploitieren?"
Löhner bejahte energisch.
„Luapula, Luapula!“ sprach Döring leise vor sich hin. Ein Zingerdruck, der Setretär erschien wieder.
„Gehen Sie doch, bitte, hinunter in die Portierloge und sagen Sie dem Fräulein Krüger, das Sie dort antreffen werden, sie möchte die Liebenswürdigkeit haben, schnell mal heraufzukommen. Es handelt sich um einige Fragen.“
„Dem Fräulein.
„Jawohl.“
„Aber was soll uns denn das Fräulein aus der Portierloge?“ meinte Löhner befremdet.
„Warten Sie nur!“
Der Direktor ging der jungen Dame bei ihrem Eintritt entgegen.
„Verzeihen Sie mir, aber Sie könnten uns, das heißt der Bank, vielleicht einen Gefallen erweisen. Nehmen Sie freundlichst Plaz. Von Iyrem Vater in mir mitgeteilt worden, daß
willigen, die sich selbst ausgerüstet und mit vorzüglichen Büchsen
und Hirschfängern bewaffnet hatten.„
In der Schlacht bei Ligny am 16. Juni 1815 kämpften die
25er nach einem überaus anstrengenden Marsch mit Bravour gegen den stark überlegenen Feind; sie opferten dort an Toten und Verwundeten 20 Offiziere und 485 Mannschaften. Zwei Tage später und wiederum nach einem Gewaltmarsch unter strömendem Regen konnte das 25. Regiment noch in die Entscheidungsschlacht von La Belle Alliance(Waterloo) eingreifen, en sich im Gefecht bei Planchenoit gegen die Grenadiere der Garde Napoleons rühmlichst hervortat. Bei der noch in
wo es Alten Gard
der Necht zum 19. ausgenommenen Verfolgung des geschlagenen Füsilierbataillon des 25. mit dem des 15. RegiFeindes war das ments an der Spitze Diese Truppenteile erbeuteten in Genappe den Wagen Napoleons, Leutnant Klaatsch von den 25ern nahm dort den General Mouton(Graf von der Lobau) gefangen, und die Füsiliere entdeckten einen kaiserlichen Fourgon, der außer Schokolade, Champagner und Burgunderwein das Silbergeschirr Napoleons enthielt. Die mit dem Adler und gekrönten N geschmückten Kannen, Teller, Tassen und Platten wurden vom Offizierkorps zu einem Service zusammengestellt und der Prinzessin Charlotte von Preußen, der späteren Kciserin von Rußland, zum Geschenk gemacht. Der Hornist Schmidt erbeutele eine Schatulle mit sämtlichen Orden Bonapartes, darunter auch den Schwarzen Adlerorden, die dem Feldmarschall Blücher überreicht und von diesem dem Zeugyaus in Berlin überwiesen wurden, wo sie sich noch heute befinden.
Im weiteren Verlauf des Krieges war das Regiment an der Belagerung von Maubeuge, Marienbourg und Philippeville, sowie an der Blockade des Forts Charlemont bei Givet beteiligt. Am 4. November trat es den Rückmarsch in die Heimat an. Es sollte nach Stettin in Garnison kommen, doch wurde ihm kurz vor dem Abmarsch aus Frankreich die Festung Erfurt als Standort angewiesen, wo es am 3. Dezember eintraf und sofort demobil machte. Bald nach Neujahr 1816 erhielt das Regiment rheinischen Ersatz, die Uniform erfuhr eine Aenderung dahin, daß fortan rote Kragen, hellblaue Aufschläge und weiße Achselklappen eingefuhrt wurden, und am 5. November 1816 versugte der König, daß die Benennung jetzt„25. Infanterie=Regiment (1. Rheinisches)" zu lauten habe. Im Jahre 1818 wurde wieder eine neue Uniformierung befohlen: rote Kragen, blaue Achselklappen und rote Aufschläge, und diese sind auch noch heute die Abzeichen des Refiments.
Dieses hatte am 24. September 1817 Erfurt wieder verlassen und war nach Köln marschiert, wo es in den Verband des 8. Armeekorps eintrat und in Garnison verblieb, bis es 1823 nach Koblenz und Ehrenbreitstein verlegt wurde. Obwohl gleichzeitig die Aufhebung der provinziellen Bezeichnung als 1 Rheinisches Regiment verfügt worden war, behielt das Regiment dennoch seinen Ersatzbezirk, auch kam es fast in jedem Jahre zu den Herbstübungen nach Köln. Als im Jahre 1830 in Köln und Aachen Unruhen ausbrachen, wurde das Regiment am 2. September mit Dampfschiffen nach Köln befördert. Es kam nicht zu ernsten Zusammenstößen, und so konnten die „Oecher Penn“, wie die 25er von den Kölnern genannt wurden, am 8. September wieder abrücken. 1832 wurde das Füsilierbataillon auf 6 Monate nach Jülich verlegt, 1833 kamen das 1. und 2. Bataillon wieder nach Köln, das Füsilierbataillon nach Deutz in Garnison, 1836 aber kehrten dieses und das 1. Bataillon wieder nach Ehrenbreitstein und Koblenz zurück.
Eine weitere Aenderung trat 1839 ein, indem das erste Bataillon mit dem Standort Deutz wieder der Besatzung von Köln zugeteilt wurde, wo es mit dem zweiten bis zum Jahre 1848 verblieb. Während der Unruhen dieses Sturmjahres wurden die Füsiliere ebenfalls in die Nähe von Köln heranjezogen und zum Teil nach Mülheim, zum Teil nach Brühl und Umgebung in Kantonnements gelegt. Das zweite Bataillon warf ohne Blutvergießen die Revolte vor dem Rathaus
Ihr Herr Verlobter Innerafrika?
nieder, und das ganze Regiment hatte mehrere Monate hindurch einen beschwerlichen Sicherungsdienst nicht nur in Köln selbst zu versehen, sondern auch Detachements nach Bonn, Bensberg, Jülich und Malmedy zu stellen, sowie das Zeughaus des Landwehrstammes in Bruhl zu decken. Im Herbst kam das Füsilierbataillon nach Koblenz und Neuwied, das zweite nach Koblenz und Wetzlar und das erste Bataillon nach Bonn in Bereitschaftsstellung, zu der 1849 die Fusiliere vorübergehend nach Saarburg, Merzig, Wadern, St. Johann und Saarlouis beordert wurden, während das erste zunächst in Bonn, Siegburg und Brühl, später in Koblenz und Saarbrücken, das zweite in Koblenz, Kreuznach, Wetzlar und Braunfels den Sicherheitsdienst versah. Als in der Eifelstadt Prüm das Zeughaus geplündert wurde, eilten die erste und fünfte Kompagnie mit dem ersten
Bataillon des 35. Infanterie=Regiments und zwei Geschützen
Die Prümer
dorthin, um die Ruhe wieder herzustellen.
sich in Innerafrika aufhält. Wo in
„An der Grenze des Kongostaates bei Kiraschaschinhama.“
## Oi.h. Inn I. hinan Wamon behalten. Aber ist da
„Nur die Liebe kann so einen Namen behalten. in der Nähe nicht irgendein Fluß?“
„Der Luapula.“
„Und womit beschäftigt sich Ihr Bräutigam?“
„Er ist als Leiter einer Plantage angestellt worden.“
„Einer Gummibaumplantage?“
„So hat man ihm gesagt. Aber er schrieb gleich nach seiner Ankunft, es gäbe in der Gegend gar keine Gummibäume und anpflanzen ließen sie sich auch nicht. Es wüchse in seinem Bezirke überhaupt nichts, was nutzbar wäre.“
„Und warum hat man ihn angestellt? Was soll er in einer Gegend, in der nichts anzufangen ist?“
„Danach hat er sich auch schon bei seiner Gesellschaft erkundigt. Man hat ihm geantwortet, er möchte treiben, was er Lust hätte. Aber das möge er sich merken: es wüchse alles und die Gummibaumpflanzungen entwickelten sich prächtig. Sie erwarteten, daß er in diesem Sinne berichte, nur in diesem Sinne. Er wird es aber nicht tun, denn es ist ja nicht wahr.
Döring warf Löhner einen beredten Blick zu.
„Und hat Ihnen Ihr Herr Verlobter auch geschrieben, wie er sich dies Ansinnen, wahrheitswidrige Berichte einzuschicken, erklärt?“
Sie zögerte.„Darüber möchte ich schweigen. Er erwähnt nur in seinem letzten Briefe, daß er seine Kündigung einreichen werde. Vor kurzem sei mehrere Meilen entfernt eine neue Niederlassung begründet worden. Er habe erst angenommen, von einer anderen Gesellschaft, aber es sei dieselbe.“
„Hat er zufällig auch den Namen der neuen Niederlassung erwähnt?"
„Wum...“ sie dachte nach.„Ich komme jetzt nicht darauf, werde aber in dem Briefe nachsehen.“
„Kann es Wumbakukn gewesen sein?"
„Ich glaube, so war es.“
„Vielen Dank, liebes Fräulein.“ Döring schüttelte der Portierstochter die Hand.„Sie haben uns einen wertvollen Dienst geleistet.„Meinen Sie nicht auch, Löhner?“
Der murmelte etwas unverständliches. Als das junge
Landde
geführt.
und Füsilierbataillon die Mobilmachung befohlen; es galt der Niederwerfung des Aufstandes in der Pfalz und in Baden. In den Gefechten bei Bischweier, Kuppenheim, Iffezheim und am Federbach zeichneten sich die 25er aus und drangen dann bis zur Schweizergrenze vor, wo sie bis Ende September blieben. Vor der Rückkehr nach Koblenz, wo das ganze Regiment wieder zusammengezogen wurde, lagen das erste und Füsilierbataillon vorübergehend in der Festung Rastatt, die später für lange Jahre die Garnison des Regiments bilden sollte. 6 Offiziere und 22 Unteroffiziere und Mannschaften erhielten preußische, 14 Offiziere und 23 Unteroffiziere und Mannschaften badische Kriegsauszeichnungen; 1 Hauptmann und 17 Mann waren gefallen, 36 Mann verwundet worden.
1859 wurde das Regiment wieder mobil gemacht und in den Ortschaften am Rhein und an der Mosel in der Nähe von
Koblenz in Kantonnements gelegt, kehrte aber schon im August, da kriegerische Ereignisse nicht eintraten, wieder zur Besatzung von Koblenz und Ehrenbreitstein zurück. Am 4. Juli 1860 erlenz und Ehrenbreitstein,
hielt es die Bezeichnung: 1. Rheinisches Infanterie=Regiment Nr 25, nachdem es am 21. Mai wieder in seine alte Garnison Köln zurückverlegt worden war. Am Feldzuge 1864 nahm das Regiment nicht teil, doch wurde es zur Besatzung der eroberten Provinz Schleswig=Holstein kommandiert, wohin es am 2. Dezember abrückte. Als Garnison wurden ihm Hadersleben, Apenrade und Sonderburg angewiesen; zeitweise lag es auch im Locksiedter Lager und zum Teil in Tondern und Augustenburg. Am 22. Mai 1866 waren dort die drei Feldbataillone mobil, das Ersetzbataillon in Köln formiert.
Während das Füsilierbataillon vorläufig als Festungsbesatzung in Sonderburg verblieb, rückten die beiden anderen mit der Armeeabteilung des Generals von Manteuffel gegen Hannover vor. Am 16. Juni stießen auch die vom Ersatzbataillon inzwischen abgelösten Füsiliere in Harburg wieder zum Regiment und wurden noch in der Nacht auf zwei Kanonenbooten und einem Privatdampfer eingeschifft, um die Festung Stade zu überrumpeln. Diese Aufgabe wurde gelöst, und dem Bataillon fiel eine reiche Beute an Kriegsmaterial in die Hände, u. a. 139 Geschütze und 14000 Gewehre!
Am 27. Juni hatten die 25er im Treffen bei Langensalza einen heißen Tag, an dem 4 Offiziere und 80 Mann ihr Leben lassen mußten und 11 Offiziere und 190 Mann verwundet wurden. Im weiteren Verlauf des Krieges stand das Regiment im Verbande der Main=Armee, so daß es keine Gelegenheit
mehr fand, bei den größeren Ereignissen mitzuwirken. Für
Stade und Langensalza erhielten 14 Offiziere Kriegsorden, 4 Unteroffiziere das Militär=Ehrenzeichen 1. Kl., 60 Unteroffiziere und Mannschaften das der 2. Kl. Außer den schon erwähnten Verlusten hatte das Regiment noch in den Gefechten bei
Mädchen aber gegangen war, sagte er umso lauter und deut
licher:„Ich schäme mich vor sämtlichen Kamelen Afrikas!“
Telegramme gingen nach London, Paris, Brüssel und kamen von dort und in allen war von Wumbakuku die Rede.
Später als gewöhnlich machte Döring Mittagspause.
Er war abgespannt, aber trotzdem blickte er noch in die Portierloge hinein.
„Fräulein Krüger!“
„Herr Direktor?“
„Ihr Verlobter hat gekündigt, sagten Sie. Wenn er will, kann er sich bei uns bewerben. Ich garantiere ihm eine auskömmliche Stellung.“
„Ach, wenn das wäre!"
Er lächelte.
„Dann könnte es bald Hochzeit geben— erraten? Ein schönes Hochzeitsgeschenk kann ich schon ankündigen: die Bank wird die Spenderin sein. Mehr will ich heute nicht ausplaudern.“
Als er draußen die granitnen Treppenstufen hinabschritt, sah er, daß die ganze Front entlang Asche gestreut war, so gründlich, daß Schnee und Eis darunter verschwanden.
„Wäre das schon am Morgen gewesen, wäre ich nicht gefallen," dachte er,„aber dann wären wir möglicherweise auf ein anderes Glatteis gegangen und hätten schlimmeren Schaden genommen— vier Millionen. Dafür hätte ich mich lieber noch verschiedene Male hier hingesetzt.“
Lustige Ecke
Die versteht's! Mama:„Uns're liebe Sonne ist nun schon vierzehn Tage nicht mehr vorgekommen.“— Elschen:„Weißt du, Mama, die liegt gewiß im Bett und hat Influenza!“
Im Zeitalter des Sports. Richter:„Jeden lieben Winter stehen Sie wegen Schlingenlegens vor Gericht; können Sie denn dieses Treiben nicht endlich mal lassen?"—„Ja, saun S. Herr Richter, es hat halt jedes sein'n Wintersport.“
Erledigt. Bekannter:„Ist es wahr, Herr Kommerzienrat. man erzählt: Ihr Kassierer...— Kommerzienrat(gleichgültig,: „Gott ja, er ist mit dreißig Mille durchgebrannt— aber ich hab schon wieder ä neuen.“
Nr. 8
aldaschach
ingebüßt.
berlahnstei
trück.
Beim Au 870 mußter urg-Duppe um Abmar rat am 29. ion ein, die atte, das festungen diese gefalle ngetreten, um WerdeUnstrengung uchtender achten. De
sie dreitägi age für da
Regiment,
Tätigkeit 5 Mann vern sünf Eisern württember herzoglichso Nach den bewonnener 888 erfolg 27. Janua Zufanterie. iehen. S und zwar bezirk. Di huf den 1.
□
Eine d Umgebung esien, wo Innora die Bagdal keinen betri seine kleine sorgt für Nichtdeutse Die Me Orten Sa Sari=su Betrieb, mäßig kle triebe, all
hier auf 9
und Wa fanden alt
im Betrie spricht vo
ganzen sut 5000 Ber
Verser. Mann.
Der B Gegen Be
von der Meerschat
bestehend
Vorarbeit
Imeter im Brecciens
Häufi, f nuß aber
Der Mee Größe e
Form sin Wenn
sie in ih steinh
auf gut mehrere
Nacht; d
aewonner stein wer
aufgeschi (die„Pf.
erstehen Da wird
keinem
auch die noch wei
Nach der vier Sot
Piste,
4. Duku Die 9 gewickelt Das So die Kom den Lule Der Wien. ließe sich folgte.
„**„"

3.
hindurch ln selbst ensberg, es LandFüsilierKoblenz itschaftsaarburg, wurden, Brühl, Koblenz, enst verplündert m ersten beschützen er Landund von ouis abdas erste galt der den. In und am dann bis blieben. it wieder bataillon ur lange Offiziere reußische, badische n waren
d in den kähe von August, Besatzung 1860 erRegiment Garnison lahm das eroberten n 2.
ersleben, auch im stenburg. ie mobil,
besatzung mit der Hannover iillon inRegiment oten und Stade zu Bataillon u. a. 139
ngensalza ihr Leben erwundet Regiment elegenheit en. Für egsorden, Unteroffischon erfechten bei
und deut ikas!“ ind kamen
use.
ch in die
Nr. 8.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
23. Februar 10•3.
saldaschach am 10. und bei Uttingen am 26. Juli 21 Mann ingebüßt. Am 19. September kehrten die Bataillone von Eberlahnstein aus wieder nach ihren Garnisonen in Schleswig
Beim Ausbruch des Krieges gegen Frankreich im Sommer 870 mußten die 25er zunächst als Festungsbesatzung in Sonderurg-Duppel bleiben; erst am 21. September traf der Befehl um Abmarsch nach dem Kriegsschauplatz ein. Das Regiment rat am 29. September in den Verband der 4. Reserve=Diviion ein, die sich bei Freiburg i. B. sammelte und den Auftrag atte, das obere Elsaß von Franktireurs zu säubern, die festungen Neu=Breisach und Schlettstadt zu zernieren. Als
iese gefallen waren,
wurde der Vormarsch über die Vogesen
mgetreten, und Ende November stieß die Division bei Gray um Werderschen Korps, dessen heiße Kämpfe und unsäglichen Instrengungen in dem harten Winterfeldzug die 25er mit euchtender Tapferkeit und unübertrefflicher Ausdauer mitnachten. Das Gefecht von Villersexel am 9. Januar 1871 und ie dreitägige Schlacht bei Arcey und Héricourt sind Ruhmesage für das aus der Lützowschen Heldenschar hervorgegengene Regiment, das in den wenigen Monaten seiner kriegerischen Tätigkeit 5 Offiziere und 65 Mann tot, 8 Offiziere und 186 Mann verwundet geopfert hatte. An Auszeichnungen erhielt es sünf Eiserne Kreuze erster und 67 zweiter Klasse, außerdem 48 pürttembergische Orden und Medaillen, einen russischen und herzoglich sachsischen Orden.
Nach dem Kriege kamen die 25er zur Besatzung der wiedergewonnenen Festung Straßburg, wo sie bis zu der Ende März 1888 erfolgten Verlegung nach Rastatt in Garnison blieben. Am Januar 1889 wurde dem Regiment die Bezeichnung: Zufanterie=Regiment von Lützow(1. Rheinisches) Nr. 25 versiehen. Seit 1910 ist es wieder in seiner rheinischen Heimat und zwar mit dem Standort Aachen in seinem eigenen Ersatzbezirk. Die Feier des Jubiläums ist aus dienstlichen Gründen auf den 1. Juni d. J. verlegt worden.
60 Die Gewinnung des Meerschaums.
Von Gustav Herlt(Konstantinopel).
„ Eine der wichtigsten Fundstellen des Meerschaums ist die Umgebung der Stadt Eskischehir(d. i. Altstadt) in Kleinesien, wo sich die Anatolische Eisenbahn in eine Linie nach
Angora und eine nach Konia gabelt, an welch letztere sich
die Bagdadbabn anschließt. Durch die Eisenbahn hat Eskischehir einen beträchtlichen Aufschwung genommen, es hat sich dort auch keine kleine deutsche Koonie angesiedelt, und eine deutsche Schule sorgt für die Verbreitung der deutschen Sprache auch unter
Die Meerschaumvorkommen finden sich hauptsächlich bei den Orten Sari=su, Sepedschi, Gheikli und Menlu. Bei Sari=su sind noch 2000 Gruben im Betriebe, 6000 sind außer Betrieb, bei Sepedschi gibt es 20000 Gruben auf verhältnisnäßig kleinem Gebiete, davon allertings nur noch.0 im Betriebe, alle übrigen sind erschöpft. Schon vor 1000 Jahren soll
Ihier auf Meerschaum gegraben worden sein, außerdem auf Talkund Waiterde. die früher eine ausgedehntere Verwendung fanden als heute. Bei Gheikli sind von 3000 Gruben noch 100 im Betriebe. Bei Menlu finden wir die ältesten Gruben, man spricht von 2000, nur 20 sind heute noch im Betriebe. Im ganzen sind in den Meerschaumgruben um Eskischehir gegen 5000 Bergleute beschäft gi, zum größten Teile Kurden und Perser. Auf das Gebiet von Sari=su entfallen allein 4000
Mann.
Der Bergbaubetrieb vollzieht sich auf sehr einfache Weise. Gegen Bezaylung von 5 Piastern(90 Pfg.) erhält jedermann von der Generaldirektion der Bergwerke die Berechtigung, auf Meerschaum zu graben. Die Arbeiten werden von einer Rotte, bestehend aus 2 bis 15 Mann, ausgeführt, an deren Spitze ein Vorarbeiter steht. Diese teufen einen Schacht von einem Quadratneter im Querschnitt ab, bis sie auf eine rötliche, tonigte Breccienschicht stoßen, worin der Meeischium eingesprengt ist. Häufi, findet man diese schon in geringe: Tiefe, gewöhnlich muß aber 20 ja selbst 40 bis 60 Meter ief gegraben werden.
Der Meerschaum findet sich gewöhnlich in.uillenform von der Größe einer Kartoffel. Größere Stücke von unregelmäßiger Form sind selten.
Wenn die Bergleute die rote Schicht erreicht haben, graben sie in ihr Stollen. Diese Arbeit ist sehr schwierig, da das Gestein hart ist. Diese Stollen sind oft sehr lang, und da sie auf gut Glück vorgestoßen werden, kommt es häufig ver, daß sie mehrere Gänge berühren. Die Bergleute arbeiten Tag und Nacht; die Beleuchtung der Stollen erfolgt durch Petroleum. Die gewonnenen Meerschaumknollen und Blöcke mitsamt dem Gangstein werden zutage gefördert und in den Hütten der Bergleute aufgeschichtet. Alle Freitage ist Markt. Da kommen die Luledschis (die„Pfeifenmacher") aus Eskischehir, etwa 150 an der Zihl, erstehen den rohen Mierschaum und bringen ihn nach der Stadt. Da wird er vom Gangstein gereinigt, was durch Abkratzen mit einem scharfen Messer geschicht. Dabei erhalten die Krollen auch die gewünschte Form. Da frisch gegraben der Meerschaum noch weich ist, bereitet die Formgebung wenig Schwierigkeiten. Nach der Güte und Größe der Stücke wird der Meerschaum in vier Sorten eingeteilt: 1. Tira=mali mit—40 Knollen auf die Kiste, 2. Birem=bilik mit 40—75, 3. Pambukli mit 75—175 4. Dukume mit über 175.
Die Kisten sind gleich groß, die Knollen sind in Baumwolle gewickelt, damit sie sich nicht durch Aneinanderstoßen beschädigen. Das Soitieren und Verpacken des Meerschaums geschieht durch die Kommissionäre, etwa einem Dutzend Personen, die ihn von den Lulediches übernehmen.
Der Hauptmarkt für den Meerschaum von Eskischehir ist Wien. Die jahrliche Gewinnung beträgt 120—150 Tonnen, sie ließe sich aber noch steigern, wenn der Abvau sachgemäßer erfolgte. Wie er heute betrieben wird, ist er nur Raubbau.
be** 7
unumwunden zu,
willfahren
nes
X Der blasierte Eskimo.
Vilhialmur Stefansson, der durch seine Entdeckung der „weißen Eskimos“ berühmt geworden ist, beschreibt seine kühne Polar=Expedition, die ihn zu bisher ganz unbekannten Eskimostämmen führte, in mehreren Aufsätzen von Harpers Magazine. In dem letzten dieser Beiträge schildert er seinen ersten Tag unter den Dolphin= und Union Straits=Eskimos in Vittoria=Land, die noch nie vorher einen weißen Mann gesehen hatten, ihn aber voller Liebenswürdigkeit und Gastfreundschaft aufnahmen. Stefansson, der drei Jahre lang unter den westlichen Eskimos gelebt hat, konnte sich mit diesem freundlich gutmütigen Menschenschlag, der noch ganz in der Kultur der Steinzeit lebt, trefflich verständigen. Hier war der in der Geschichte der Entdeckungen gewiß sehr sellene glückliche Zufall vorhanden, daß der erste Weiße, der zu einem primitiven Volke kommt, sich sogleich mit ihm in seiner Sprache unterhalten kann. Die Eskimos luden den Forscher mit seinen Begleitern sofort zum Mahle ein, erbauten ihm ein schönes und geräumiges Haus, damit er sich bei ihnen gemütlich niederlassen konne, und tauschten mit ihm ihre Erfahrungen und Erlebnisse aus. Tabei bemerkte der Reisende zu seinem Erstaunen, daß sie über seine Erscheinung gar nicht verwundert waren, und auch mit seinen Erzählungen von der modernen Zivilisation konnte er ihnen keineswegs imponieren.„Ich fragte, was sie wohl von mir dächten, ob ihnen meine Augen nicht auffielen(die blau sind), und mein Bart(der hellbraun ist), ob sie nicht meinten, ich gehöre zu einem anderen Menschenschlag.“ Ihre Antwort war sehr bestimmt:„Wir haben gar keinen Anlaß, dich für etwas Besonderes zu halten. Deine Sprache unterscheidet sich nur wenig mehr von der unfrigen, als die einiger Stämme, mit denen wir Handel treiben. Deine Augen und Bart sind denen einiger unserer Nachbarn sehr ähnlich, die du besuchen mußt.“
Mich interessierte es, sie mit ihren starken Bogen und langen mit Kupferspitzen versehenen Pfeilen schießen zu sehen, wie sie jeder Mann des Stammes trug. Ein Ziel wurde in einer Entfernung von 70 Meter aufgestellt, eine Strecke, auf die sie gewöhnlich das Karibu erlegen. Dann stellte ich den Stock in einer Entfernung von 200 Meter auf und feuerte danach. Als die Leute, die herumstanden, Männer, Frauen und Kinder den Knall des Gewehrs hörten, verkrochen sich Frauen und Kinder in ihren Häusern, und auch die Männer zogen sich hinter eine Schneemauer zurück. Ich forderte sie auf, mit mir die Wirkung des Schusses zu beehen, aber zum Unglück hatte ich gefehlt. Sie protestierten nun dagegen, daß ich noch einmal schösse, weil der Lärm alle Seehunde aus ihren Jagdgründen verscheuchen würde und sie dann sterben müßten. Aber ich beruhigte sie und schoß noch einmal. Diesmal traf ich, doch das Einschlagen der Kugel machte viel geringeren Eindruck auf sie als der Knall. Als ich ihnen erklärte, ich könnte einen Polarbären oder einen Karibu auch auf 400 Meter erlegen, imponierte ihnen das wieder nicht im geringsten. Sie fragten mich, ob ich mit meiner Flinte een Karibu auf der andern Seite eines Berges töten könnte. Als ich dies verneinen mußte, erzählten sie mir, ein großer Schamane eines Nachbarstammes habe einen Zauberbogen, mit dem er jedes Karibu auf der andern Seite des allerhöchsten Berges töten könne. Mein Gewehr sei garnichts. Hätte ich ihnen erzählt, ich könne mit einem ihrer Bogen 50 Meter weiter schießen wie sie, dann wären sie grenzenlos erstaunt gewesen, aber Dinge, die sie nicht kennen, nehmen sie einfach als Wunder hin, und das Wunder ist in ihrer Weltanschauung etwas Natürliches.
So ging es mit allen meinen Herrlichkeiten. Als ich ihnen mein Fernglas zeigte, mit dem sie Rudel von Karibus in weiter Entfernung sehen konnten, waren sie sehr interessiert, meinten aber dann:„Nun sieh auch einmal nach den Karibus aus, die morgen kommen werden, damit wir schon heut wissen, wo sie sind und sie besser beschleichen können. Als sie hörten, daß mein Fernglas nicht in die Zukunft sehen könnte, waren sie höchlichst enttäuscht und berichteten mir von Medizinmännern, die sehen könnten, was morgen passiere. Ein ander Mal, als ich von der Geschicklichkeit unserer Aerzte berichtete, erzählte ich, sie könnten einen Menschen zum Schlafen bringen und während des Schlafes ihm ein Stück seines Innern herausnehmen, ohne daß er beim Erwachen davon eine Ahnung habe; sie könnten auch die Organe eines Menschen auf die eines anderen überpflanzen. Ich hätte zwar so etwas noch nicht gesehen, aber diese Leistungen wären in meinem Vaterlande ganz üblich. Das gäbe es bei ihnen auch und noch mehr, antwortete einer meiner Zuhörer. Er selbst hätte einen Freund gehabt, der hatte große Rückenschmerzen, bis ein berühmter Medizinmann ihm in einer Nacht während des Schlafes die Wirbelsäule herausnahm und— was das Wunderbarste wäre— eine andere einsetzte, ohne daß man irgend etwas davon an der Haut bemerken könne. Wie er das gemacht habe, habe er, der Erzähler, zwar nicht gesehen, aber es sei allgemein bekannt und üblich bei ihnen, daß so etwas vorkomme. Einem anderen hätte man an Stelle seines kranken Herzens ein neues, gesundes gesetzt. Kurz, der Eskimo glaubte an das, was er mir erzählte, ganz so fest, wie ich an meinen Bericht, und die Leistungen seiner Medizinmänner waren wunderbarer als die meiner Aerzte. Ich schwieg, denn ich hätte ihn doch nicht überzeugen können, und so behielt er das letzte Wort mit dem stolzen Bewußtsein, unsere Doktoren waren denen seines Landes nicht ebenbürtig...“
** Ein„zeitgemäßes“ Bahnidyll. Man schreibt der Voss. Zig. aus Bregenz: Heutzutage ist doch alles möglich, und irren soll bekanntlich menschlich sein, was sich aber dieser Tage der Vorarlberger Eisenbahnbureaukratismus leistete, reicht beinahe ins Aschgraue. Ein Kaufmann kam am 8. Februar über Bregenz in der nächsten Station Lauterach an, deren Vorstand ein richtiggehender Bahnbeamter ist, und gab dort seine mit diesem Tage endende Fahrkarte ab. Kaum aber hatte er den Bahnhof verlassen, als Bahnbedienstete ihn zurückriefen und ihm bedeuteten, er hätte die Bahn betrogen und müsse Strafe bezahlen, seine Fahrkarte hätte schon am 8. Februar ihre Gültigkeit verloren, und heute sei der Neunte! Der Kaufmann dachte vorerst an einen Scherz, willigte aber zur Rückkehr ein. Der Stationsvorstand machte ihm nun die gleichen Vorwürfe und verlangte energisch die Zahlung der vorgeschriebenen Strafe, denn heute sei der Neunte! Der Kaufmann versicherte hoch und teuer, daß der Achte sei, doch der Bahnvorstand beharrte beim Neunten, und drohte sogar mit Gendarmerie. Nun wußte der Kaufmann faktisch nicht mehr, in wessen Gehirn es eigentlich spukte. Schließlich betonte er nochmals, es sei ganz bestimmt der 8. Februar, man solle ihn freilassen. Als der Vorstand ihm nun mit einer Anzeige drohte, eilte der Kaufmann in sein Bureau und verständigte sofort telephonisch das Bahnbetriebsamt in Bregenz, was ihm passiert sei, und ersuchte, man möge dem Vorstand in Lauterach amtlich bekanntgeben, daß heute der 8. Februar sei. Das Bregenzer
Bahnamt gab die Richtigkeit des Datums merkte aber, daß es dem gestellten Ersuchen nicht tenne, weil derlei Sachen die k. k. Staatsbahndirektion in Innsbruck angingen. Lachelnd rief der Kaufmann nochmals zurück, eb man denn wirklich haben wolle, daß er die Staatsbahndirekion Innsbruck um Intervention angehe und verlange, daß diese der Station Lauterach mitteilen möge, daß der 8. Februar sei. Da gab das Bregenzer Bahnamt endlich nach und verständigte telegraphisch den„zeitgemäßen“ Vorstand in Lauterach, daß der 8. Februar sei. Was weiter geschah, weiß man nicht, aber höher geht's doch nicht mehr.
Denksprüche.
Manche Leute sind wie Uhren, die man aufgezogen hat, ohne sie zu stellen.
Alles verzeiht der Gedankenarme seinem Nebenmenschen leichter, als selbständiges Denken.
Es gibt Naturen, welche ruhen in unbeweglicher Klarheit wie ein schöner See; aus solchen Scen ist aber plötzlich ein Vulkan aufgetaucht.
im
Alter den Tod
In der Jugend erwarten wie die Liebe
weiches Herz haben ist fast so verderblich, als keines
Ein
haben
zu
Die Menschen Pflichten.
wissen mehr von ihren Rechten als von ihrer
Wer sich selbst keinen Wunsch versagen mag, sein, anderen viel zu gewähren.
wird nie imstande
„ Spiel= und Rätsel=Ecke
Skat=Aufgabe.
Zwei Spieler wagten in der Vorhand Solo auf folgende
Karten:„„
v B, p A. p 10. p K, p 9. p 8. c D. c 9. c 8. c 7.
Der eine spielte Pik, zog Trumpf 8 an und verlor; der andere spielte Coeur und gewann. Im ersten Falle bekam der Spieler, im zweiten die Gegnerschaft 31 Augen. Die Sitzung war beide Mal dieselbe; Chatte 61 Augen in den Karten, B, mit drei Buben, hatte bis Solo gereizt. Im Skat lagen t 8 und t 7.
Wie saßen die Karten? Wie war der Verlauf in beiden Fällen? Bilder-Rätsel.
Walzermelodei.
Das Ganze jedermann gefällt,
Wenn's schmückt die liebe Damenwelt.
Wort=Rätsel.
be do na ran tor
Vorstebende Silben sind entweder ein= oder zweimal in nebenstehende Figur einzustellen, damit sie senkrecht wie wagerecht, drei Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Wirbelwind. 2. Teil des Rades. 3. Stadt in Mecklenburg=Schwerin. Das mittelste Feld muß freibleiben. Retten-Rätsel.
Die Zahlen von—12 ersetze man durch lauter zweisilbige Wörter mit folgenden Bedeutungen:—2: Schriftwerk.—3: Frucht. —4: Teil Aegyptens.—5: Schulgerät.—6: Steinmasse.—7: Verbindungsmittel.—8: Handwerkszeug.—9: Männlicher Vor name.—10: Dichtung. 10—11: Beamter. 11—12. Gefäß. 12. Römischer Kaiser.
Kopf-Wechsel=Rätsel.
Mit B— Edelmetallstange.
— D— Trockenhürde.
— F— Zuchtstier.
—— K— Beförderungsmittel.
1:
1.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Verbindungs=Rätsel.
Garonne. 2. Oldenburg 3. Edam. 4. Toledo. 5. Helikon. 6. Erfurt.— Goethe: Egmont.
Rösselsprung.
Sei wie der Vogel du, der kühn auf ein bewegt Aestlein sich setzt, zu singen;
Der brechen fühlt den Zweig und dennoch weiter schlägt, Wohl wissend, er hat Schwingen. Viktor Hugo.
Rätselhafte Inschrift.
Dunnerkeil, is das Beefsteak zäh,'s arbeiten kann man dabei lernen. Bilder=Rätsel.
Begehrst du wenig, bist du klug,
Wer viel begehrt, hat nie genug.
Versteck=Rätsel.
Ring. 3. Nadel. 4. Armband. 5. Uhr. 6. Perle
1. Brosche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 8.
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Februar 1913.
Unsern Frauen
c Mutter.
Weißt du, was Mutter wohl bedeutet? Dies Wort, so einfach und so klein?
Es schließt in seinem weichen Klange wohl eine Welt von Liebe ein. Die Liebe, die von Gott gekommen und immer schon und ewig war, Die Liebe liegt im Mutterherzen, so innig warm und sonnenklar. Sie ist der Welt vom Herrn gegeben, als seinem schöpferischen Ruf Der erste Mensch zum Leben folgte, als Gott die„erste Seele“ schuf.— Die Mutter soll in ihrem Kinde das größte Schöpfungswunder seh'n Und vor der göttlich reinen Seele in betender Verwund'rung steh'n! Die zarte Seele soll sie hüten vor stürmisch rauhem Erdenleid,
Den kleinen Körper liebend pflegen mit aller Mutterzärtlichkeit. Denn„Mutter“ heißt soviel wie„Erde“. Und Erde ward auf Gottes Wort,
Das schöpferisch erklang: Es„Werde“ die Mutter unsres Weltenhort.
So wurde Mutter Erde„Mutter“, die Mutter von der ganzen Welt, Die unser großer Gottesvater im Himmel treu zusammenhält!
# Mein Merkbuch.
Plauderei von Johanna Junk(Friedenau).
Wie ich dazu kam, es einzurichten? Den Anlaß gab die Geburtstagsfeier eines kleinen Neffen. Einer der Gäste sprach bei Tisch, an den Namen des Jungen anknüpfend, tiefgefühlte Worte. „Schade, daß man so schnell alles aus den Kinderjahren vergißt,“ meinte die mir gegenübersitzende Dame.„Die Gedanken sollte man mit sich nehmen und bewahren können.“ Mir ging es damals durch den Sinn: warum tut man das nicht? Und aus solcher Erwägung heraus legte ich, als mein erstes Kind das Licht der Welt erblickt hatte, mein Merkbüclein an. Und bis heute— das Baby macht jtzt auf den Namen„Junger Herr“ Anspruch“— habe ich mich gefreut, daß ich vor Jahren alles in meinem Merkbüchlein verzeichnet habe. Unsere Zeit lebt so schnell; die moderne Frau kennt manchmal bei den vielen Anforderungen, die au ihr Schaffen und Können gestellt werden,
wenig Muße zur Ruhe. Aber gerade wie sie, im eigenen und in der Familie Interesse, es möglich machen muß, täglich eine kurze Spanne einzuhalten, sich zu erholen, kann sie auch die Zeit zur Eintragung in ihr Merkbuch gewinnen. Soll es doch kein Tagebuch werden, sondern nur ein periodisch geführtes Merkbuch, welches den Liebling von Stufe zu Stufe, von seinen ersten Tagen bis zum Erwachsensein geleitet. Solche Eintragungen werden der Mutter, der Hausfrau Erfrischung, Sammlung, eine Art Einkenr bei sich selber werden, die sie immer mehr lieb gewinnt. Sie wird bei mehreren Kindern vergleichen, gerechter im Beurteilen werden und nichts vor der Zeit erwarten. Obschon eine Mutter für jede Kleinigkeit im Dasein ihres Kindes ein gutes Gedächtnis hat, so stellt sich doch häufig Frau Phantasie, die bunifarbig Glänzende, als Helf#rin ein, und untr ihrem Einfluß malt sich das Kinderbild anders, als es die Wirklichkeit gibt. Das Merkbüchlein will das verhüten.
Wenn später die Schule ihr Recht geltend macht, da nimmt wohl ein oder das andere Mal das Mädchen oder der Knabe selbst die Feder zur Hand und vertraut dem P pier wichtige Ereignisse an, und die Mutter legt das Blatt in iyr Büchlein. Ganz einfach kann das aussehen, ohne Kosten zu verursachen. Im ersten Augenblick mag es der Leserin vielleicht wie eine Spielerei erscheinen, aber bei einigem Nachdenken wird sie die praktische Bedeutung der Idee schätzen lernen. Welch eine wertvolle Erinnerung ist es später für den Erwaasenen, für die ganzFamilie; welch ein erziehliches Moment liegt für die Schreibende selbst darin! Denn nicht wir allein erziehen unsere Kinder, häufig erziehen unsere Kinder uns. Wie leicht sieht nicht jede Mutter in ihrem Sprößling etwas Besonderes! Da sitzt dann eine Ueberschätzung dieses kleinen Weltbürgers ein, mit der eine falsche Behandlung Hand in Hand geht. Hätte die Mutter da ab und zu kurze Notizen eingetragen und darüber mit vernünftigen Müttern ihre Meinung ausgetauscht, sie wäre bald inne geworden, daß ihr Häuschen oder Gretchen auch nur Normalwesen sind wie hundert andere.
„Wie fängt das Büchlein an?“ Es gibt zunächst eine gedrängte, einige Zeilen umfassende Lebensbeschreibung der Eltern; dann Tag und Stunde der Geburt des Sänglings. Die Gewichtslabelle, die unn folgt, soll eine monatliche sein; kleinere Schwankungen in der Zwischenzeit sind bedeutungslos. Ein Hauptkapitel bringt die Taufe. Jede Mutter, auch wenn sie nicht schriftstellerisch veranlagt ist, wird hier aus dem Vollen schildern können, und das Buch spricht eine um so lebendigere Sprache. Blicht einmal das Sprechvermögen des Kindes sich Bahn und formen sich aus dem undeutlichen Stammeln der Laute Worte und
Sätzhen, dann gibt es manchen interessanten Stoff für das Merkbuch der Mutter. Die folgenden Monate geben wohl nur eine Uebersicht über den Gesundheitszustand des Sprößlings; freudig wird die Mutter sein, wenn sie da alles mit wenigen Zeilen abtun und manches Drollige aus der Kinderstube einflechten kann! Denn nun meldet sich schon das Leben und macht seinen Anspruch geltend. Das Kind muß geimpft werden! Schlaflose Nächte kommen, immer neue Zähne wollen durchbrechen. Aber ein Lichtblick! Das Weihnachtsfest naht! Wie das Kind den brennenden Lichtern entgegenjauchzte! Wie die Aeuglein blitzten! Es ist eine fröhliche, selige Zeit für die Mutter; so musterhaft artig, so lieb ist es ja nie wieder in späterer Zeit! Wieder hat mein Merkbuch Ruhe: bei besonderen Ereignissen eine kurze Aufzeichnung. Die Schule beginnt; das schafft ein größeres Eintragen. Wie hübsch, wenn die verschiedenen Lebensphasen bis hierher ab und zu ein Bildchen vom Kinde zeigen; wenn die erste Klassenphotographie dem Büchlein beiliegt!
Die großen Adelsgeschlechter haben ihre Chroniken und Bildergalerien; die Frau des Bürgerstandes kann in ihrem Mertbüchlein die Geschichte ihres Hauies im Kleinen festhalten. W viele liebe, schöne Erinnerungen werden den Mann, das Weit bewegen, wenn sie einmal, längst nach der Eltern Tode, das Mertvüchlein umblättern. O. die goldene Jugendzeit! Was
ihnen später auch ihr Dasein gewährte, oder was ihnen eigene Schuld zu tragen gab, ein Umschlagen der Seiten im Buche des Kindergartens: wehmutsvoll und heilig wird es ihnen sein!
Pchsec
C0W0fUST.
:**
Praktische Winke
Gabeln, die zu Fisch benutzt worden sind, behalten oft lange noch den Geschmack, wenn sie nur auf gewöhnliche Weise gereinigt werden. Man wende daher folgeno# Verfahren an: Die Gabel werden in heißem Wasser abgewaschen, getrocknet und dann mir einem kleinen Stückchen Butter eingerieben, nun wäscht man sie noch einmal ab, und der Geruch wird vollkommen beseitigt sein.
Beim Ausklopfen von Kleidungsstücken wird oft der Fehler gemacht, daß man sie nur am Aufhänger anhängt, wodurch na mentlich bei schweren Gegenständen, leicht Risse im Kragen ent stehen, auch verliert das Kleidungsstück durch diese Behandlung di Form. Man sollte daher solche Sachen nie ausklopfen, ohne sie vorher auf einen Bügel gehängt zu haben.
Brüsseler Teppiche reinigt man erst durch gründliches Ausklopfen, dann werden sie mit Marseiller Seife eingerieben, mit kaltem Wasser ausgebürstet und mit trockenen Tüchern abgerieben.
Gartenarbeit und Blumenpflege
rh Dankbare Zimmerblumen.
Die Nachfrage nach Blumen, die den ganzen Winter blüben und leicht zu behandeln sind, ist stets groß, denn einmal ist die Auswahl beschränkt, dann aber haben die Blumenfreunde auch den begreiflichen Wunsch nach Abwechselung in der Besetzung ihres Blumentisches. Es sei daher hier auf einige Zimmerblumen aufmerksam gemacht, die wert sind, weitere Verbreitung zu finden.
Unter den Begonien haben wir eine sehr dankbare Hybride, Gloire de Lorraine. Sie ist seit einigen Jahren im Handel und erfreut sich großer Beliebtheit. Ihre überaus reichen, roten Blütendolden nehmen sich zu dem Smaragdglanz der Blätter sehr vorteilhaft aus. Die Pflanze bringt unausgesetzt immer wieder neue Blüten heivor und verwendet ihre ganze Kraft so ungeteilt auf das Blühen, daß sie während dieser langen Zeit fast keine Triebe macht. Die Vermehrung kann daher erst nach Beendigung der Blute erfolgen. Dieselve bietet keine Schwierigkeit und erfolgt ausschließlich durch Stecklinge.
Von dieser hübschen und selten dankbaren Pflanze ist neuerdings noch eine Abart gezüchtet worden, die den Namen Gloire de Lorraine Sup.rba führt. Diese Spielart bringt weiße Blumen hervor, die weit größer sind, wie diejenigen der Stammform. Ferner gibt es eine rosaweiße Sorte, deren große lockere Tolden auf kräftigen Stielen stehen. Sie führt den Namen Perle de Lorraine. Trotz##em diese drei Begonienarten sich für das Zimmer eignen, haben manche Blumenfreunde kein Glück damit gehabt. Das hat folgente Gründe: Die Pflanzen dürfen nicht zu spät vom Gärtner bezogen werden, und ferner darf der Uebergang vom Gewächshaus zur Zimmerluft sich nicht zu schroff bemerkbar machen. Das läßt sich dadurch leicht erreichen wenn die Prlinzen.im Gärtner genügend abgehättet werden. Man sollte die Pflanzen schon aufangs Sepiember beziehen und sie dann in einem Zimmer unterbringen, dessen Feuster viel geöffnet sind. Zugluft ist natürlich durchaus zu vermeiden. Es in ferner zu beachten, daß die Pflanze gegen übermaßige Feuchtigkeit empfindlich ist. Man gießi nur, wenn die Erde wirklich trocken ist, und laßt kein Wasser in cen Untersätzen stehen. Die Erde muß sandig und dabei doch nahrhaft sein. Ein Bebrausen mit der Nebelspritze ist den Begonien, wie fast allen Topfblumen, dienlich, namentlich in der ersten Zeit, wenn die Pflanzen an die trockene Zimmerluft noch wenig gewöhnt sind. Auch soll der Stand der Blumen wenig gewechselt werden, da sonst die Blüten lei##t absallen.
Die Vermehrung wird erst dann vorgenommen, wenn die Triebe kräftig geuug sind, um aus ihnen Stecklinge zu echneiden. Dies ist meist gegen Ende März bis Mitte Aptil der Fall. Die Behanelung der Steckunge ist dieselbe, wie bei anderen Pflinzen. Die Erde muß leicht sein, und soll hauptsächlich aus Sand und Torfmull bestehen. Am leichtesten bewurzeln die Stecklinge sich im Mistbert, wo ein solches nicht vorhanden ist, behalte man sie im warmen Zimmer und stülpe über jeden Topf ein Glas. Auf diese Weise wird eine zu starke Verdunstung verhindert. Haben die Stecklinge Wurzel geschlagen, so werden sie in nahrhafte Lauberde umgepflanzt und allmählich an die Luft gewöhnt. Im August sind die jungen Pflinzen schon stark genug, um in Töpfe verpflanzt zu werden. Sie werden dann im Halbschatten des Gartens so lange untergebracht, bis sie den Blumentisch des Zimmers zieren sollen.
Auch die Primeln sind als Zimmerblumen sehr beliebt. Von ihnen ist die Primula chinensis an erster Stelle zu nennen. Ihr niedriger Wuchs und die farbenprächtigen Blüten machen sie recht geeignet zur Einfassung des Blumentisches oder de Fensterbänke. Sie verlangen viel Licht aber wenig Wärme, —8 Grad Reaumur sind am zuträglichsten. In dieser Temperatur kann man auf eine lange, reiche Blütezeit rechnen, den aus dem Herzen der Pflanzen entwickeln sich immer neue, gedrungene Blütenstiele. Zu große Wärme ist den Primeln wie manchen anderen Zimmerpflanzen verderblich, sie treiben dann lange Stiele, unschöne Blätter und nur kleine verkümmerte Blüten, die zudem nur kurze Zeit halten.
Die Anzucht der Primeln ist schwierig, man überläßt sie daler dem Gärtner und kauft die vorgebildeten Pflanzen wenn dieselben in Knospen stehen. Nur wer alle Einrichtungen zur Anzucht hat und xoße Mühe und ständige Sorgfalt auf die Wartung der jungen Pflänzchen verwenden kann, mag einen Versuch damit machen. Sie müssen, nachdem sie bis zum vierten Blatt in Kästen vorgezogen wurden, in ein kaltes Mistbeet verstopft werden. Hier entwickeln sie sich langsam unter Schattierungs= rahmen. Gleichmäßige Lüftung und Feuchtigkeit sind ersorderlich. In der trockenen Zimmerluft wird man trotz aller Mühe mit der Anzucht wenig Erfolg haben.
Der geeigneiste Boden ist H ideerde, zur Not genügt eine Mischung von Torfmull und Gartenerde, besser noch ist eine solche von Laub= und Mistbeeterde. Die Puimeln lassen sich mehrere Jahre verwenden, wirklch schön sind aver nur einjährige Pflinzen. Empfehlenswerte Sorten sind; Primula
chinensis fimbriata alba und alba compacta.
Es gibt auch schöne gefüllte Sorten. Diese können nicht aus Samen, sondern nur aus Stecklingen vermehrt werden. Die Stecklinge, die übrigens leicht fauten, werden aus Seitentrieben gewonnen, letztere bilden sich, wenn man dem Haupttrieb die spitze abbricht. Der Steckung soll—6 Blätter haben, die Schnittflache wird mit feiner Holzasche bestreut. Jeder Topf mit Stecklingen wird mit einem Glase bedeckt. Die Erde hält man mäßig feucht, dagegen werden die Stecklinge nicht bebraust, weil dies die Neigung zum Faulen noch vermehren würde. Auch trocknet man aus demselben Grunde öfter die Wasserteilchen ab, welche sich auf der inneren Seite des Glases bilden. Zuweilen glückt auch die Vermehrung, wenn man Zweige niederhakt und sie mit Erde bedeckt. Wird die Erde gleichmäßig feucht gehalten, so #olagen die Zweige bald Wurzeln, und man hat dann nach der Abtrennung vom Mutterstock eine neue selbständige Pflanze.
Weit weniger anspruchsvoll und dabei dauerhafter ist Primula obconica. Sie ist so recht eine Pflanze für das halbwarme Zimmer, wo sie mit einer erstaunlichen Unermüdlichkeit brüht. Das reiche Farbenspiel, welches die Pr. cninensis auszeichnet, finden wir.i dieser Sorte allerdings nicht: inoessen ist die Kunst des Gartners fortgesetzt bemüht, auch bei ihr größere Mannigfaltigkeit zu erreichen. In den letzten Jahren sind nach dieser Richtung schon wesentliche Fortschritte gemacht worden.
Die widerstandsfähige Pr. obconica hält virle Jahre aus, sie läßt sich leicht aus Samen ziehen, auch kann man im Frühjahr beim Umtopfen die Büsche teilen. Man darf keine zu großen Töpfe verwenden; Nr. 4 genügt. Als Düiger einnet sich Hornmehl.
Auch das Alpenveilchen(Eyclamen persicum, spielt als Z mmerpflanze eine hervorragende Rolle. Wenn nach der Anschaffung von Cyclamen geklagt wird, daß.e zahlreichen Blütenknospen, die im Gewächshaus vorgebildet wurden, im Zimmer nicht recht zur Entwickllung kommen und die ganze Pflanze unansehnlich wird, so kann man sicher sein, daß das Zimmer, in dem die Pflanze gehalten wird, zu warm ist. Die Temperatur darf aufangs nur—10 Grad R. beiragen. Haben die Pflanzen
sich an die Zimmerluft erst gewöhnt, so halten sie auch 10—12 Grad Wärme noch gut aus. Auch verlangen die Ap wveilchen sicht viel Licht. Man kann die Knollen von Cyclamen viele Jahren verwahren, sie werden immer größer und erfreuen den Besitzer jedes Jahr aufs neue mit ihren herrlichen Blumen.
Nach der Blüte bewahrt man die Knollen an einem kuhlen Orte, wo sie eine etwa vier Monate dauernde Ruhezeit durchnachen. Das Gießen schränkt man während dieser Zeit sehr ein, es darf nur so viel gegossen werden, daß die Knollen nicht welk werden. Nach der Ruhepause werden die schlechten Wurzeln entfernt und die Knollen in einen mit Laub= und Mißbeeierde gefüllten Topf gepflanzt. Sind die Knollen sehr stark, so lassen sie sich teilen, wobei die Knospen zu schonen sind. Die Schuittflächen werden, um Faulnis vorzubengen, mit Holzasche bestreut. Sehr empfehlenswert ist diese Vermehrung aber nicht, sicherer— wenn auch langsamer— kommt man mit der Anzucht aus Samen zum Ziel. Schöne Pflanzen kann man nur aus ganz ausgebildetem Samen ziehen. Die größten und besten Körner kosten etwa 10 Pfg. das Stück. Die Aussaat erfolgt im August in Heideerde. Es kommt darauf an, die jungen Pflänzwen den ganzen Winter über in gleichmäßigem, langsamem Wachsium zu erhalten. Auch sie bedürfen einer Temperatur von 8 bis 10 Grad Reaumur. Nachdem sie im Winter schon einmal pikiert wurden, werden sie im Laufe des Sommers noch zweimal verpflanzt. Ein Mistbeet ist schlecht zu entbehren, da die jungen Pflanzen sich nur genügend ausbilden, um im kommenden Winter ihren Blumenflor entwickeln zu können.
Zur Gattung der Cyklamen gehört auch das Schmetterlingsalpenveilchen C. Rokoko. Bei ihm findet sich eine staunenerregente Umwälzung in der Form von Blatt und Blüte. Der Farbensymelz der Blüten läßt sich garnicht beschreiben. Zwischen Rot und Gelb sind alle denkbaren Schattierungen vertreten.
Endlich ist noch eine wohlriechende Art von Alpenveilchen zu erwähnen, das Cyclamen Europaeum. In der Blütenpracht kann es sich mit den persischen Spielarten allerdings nicht messen, dafür ist es aber weit anspruchsloser und härter und hat infolge dessen eine längere Lebensdauer. Auch die Callas verdienen hier genannt zu werden. Fast alle unsere alten, beliebten Zimmerblumen haben in den letzten Jahren infolge von Neuzüchtungen interessante Spielarten aufzuweisen. Das trifft auch bei der Calla zu. Früher kannte man nur Calla Aethiopica, mit großen, weißen Blüten, die bei jedem Blumenfreund anzutreffen waren. Heute gibt es gelb- und selbst rosablühende Spielarten, die allerdings noch wenig verbreitet sind. Die gelbblühende Sorte, Calla Aethiopica Nana, hat einen niedrigeren Wuchs und kleinere Blüten. Alle Callas sind Sumpspflanzen und können als solche während der Wachstumszeit nicht leicht zu viel Wasser bekommen. Nach der Blüte bedarf auch die Calla einer Ruheperiode, die nur möglich ist, wenn das Begießen allmählich immer mehr eingeschränkt wird. Während der litzten Monate wird überhaupt kein Wasser mehr gegeben. Um im Winter blühende Callas zu haben, werden die Pflanzen im August umgetopft, wobei alle toten Wurzeln entfernt werden. Am besten nimmt man Töpfe, die nur wenig größer sind, als die zuletzt benutzten, und verwendet nahrhafte Mistbeeterde. Dann stellt man die Pflanzen an einer geschützten, leicht beschatteten Stelle des Gartens bis Anfang November auf. Von da ab, oder wenn Frost droht, auch schon früher ist ihr Platz im Woynzimmer bei einer Temperatur von 10 bis 15 Grad Reaumur. Auftretende Blattläuse sind mit Insektenpulver zu vertreiben. Zur Vermehrung lassen die alten Pflanzen sich teilen, auch kann die Anzucht aus Samen erfolgen. Auch hier bedarf man eines Mistbeetes, da die jungen Pflanzen in diesem ein Jahr lang vorgezogen werden müssen.