RRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRR
BARNN
iden Kerze k fast stil. t wie zur espielt id die ne#
im wei,
inte
müde u te und der von Woh.
Mutter ein i doch stille chluckt seine ob sie groß, chen Grund s ist selbsumzugehen.
sollen veri beseitigen. mit harten. en sind dem n ist es sehr brechen, sa d genomt die kindlich
das körperminder wich irch nicht mer zu beer soviel ni Sonnenlo## rgangszeit bei geheizu Einfluß
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr.
□8 Postbezug, ohne Zustellgeb.
E Ausgabe A mit Colonia
K mn.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m.S001mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
ter
Schulgenosse den sehr und zu sein. ie Neckereien, Wer Neckerziehung zu n, mit Leuten
htig ist, daß muß übeial Stelle wissen, Hauptwege, eln können, ere, weniger ie Hauptwege ten hebt die heraus. Die er Ruheplatze nilie sich anlichen Sandzum Spielen e, oder durch en getrennte ,<space> d i e n t<space> z u m<space> ung des Nutzückes. Steht lan den Nutzkleinerem Gedas Nützliche
Kölner
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pl.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
a(38 mm breit) 25 Pl. 3#
S und letzte Seite 30 Pf, 2
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.* n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 8<space> # Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf. für Köln S0 Pf, 8 zweite Seite 00 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.* Oltertengebühr 25 PI. 28
* e 26
Geschäftsstellen: Marzellen# *<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space>
FRRRRKRRRRRRRRRRRRRKRKRRRRRKRRRRRRANNN
Narselenstr. 37. A 6920 bb 922#. Köln, Sonntag, 28. September 1913. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
Coonsap Geschäftsstellen u. Redantion Zeruspr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 8638.
AeA
WGT
99
Der neue Weg“
zur Warenverbilligung
ist unser System:
sth
te 1. e
Keine hohe Ladenmiete
90
Keine Ausgabe für elegante Laden-Einrichtung
Keine hohen Unkosten für Schaufenster-Dekoration
90
Keine kostspieligen Zugaben KeineVerlustedurch Verborgen
Das sind die Gründe unserer
Leistungsfähigkeit!
Nur Etagen-Verkauf
an Private.
9
„Brahma
S Das arbeiterlose Arbeiterparlament.
„Laß es genug sein, Seni, steig' herab, schon graut der Tag
und—.— Frank regiert die Stunde.“ Der Sterndeuter, der
in diesem Falle herabsteigen mußte, nämlich von dem Podium der Rednertribüne auf dem Jenaer Parteitage oder, wie es die Genossen euphemistisch zu bezeichnen belieben, auf dem Arbeiterparlament, war diesmal ein Arbeiter, ein wirklich lebendiger Arbeiter. Wie die richtige Unschuld vom Lande war er herbeigeeilt, um der Tagung der„berufenen Arbeitervertreter" beizuwohnen, und jedenfalls, um auch richtige Arbeiter zu Arbeitern prechen zu hören. Wie bitter mag seine Enttäuschung gewesen ein, als er gar keine Standesgenossen sah, gechweige denn reden hörte, wie mag sich sein innerstes Wesen empört haben, alsman ihm gleich das Wort entzog, da er auf diese Tatsache hinwies!
Und es ist merkwürdig, vielmehr es ist sehr charakteristisch, daß das offizielle Organ des sogenannten enterbten vierten Standes von diesem kleinen, aber doch sehr deutlich sprechenden Vorfalle nichts zu berichten wußte. Der Vorwärts brachte kilometerlange Berichte von dem Jenaer Parteitage, das war sein gutes Recht, und niemand wird ihm dieses Vergnugen an der eigenen Sache mißgönnen wollen. Aber wer etwa meinen sollte, daß die ausführlichste, parteioffiziöse Berichterstattung nun auch die zuverlässigste und erschöpfendste sein müsse, der irrt sich ganz gründlich. Freilich; die Berichterstattung in Jena war sehr schwierig, da es in den Sitzungen bekanntlich so tumultnarisch zuging, wie ungefähr auf einem
Denken Sie darüber nach
daß durch Vermeidung unnötiger Ausgaben unsere Ware
billiger sein muß.
Unser System ist verstanden worden, der grosse Erfola beweist es: in rzer zet beben v.„i Verkaufsstellen errichtet.
Wir führen nur erstklassige Qualitäten
der massgebendsten Firmen
und leisten ohne Unterschied weitgehendste Garantie.
Schuhwaren
in riesiger Auswahl für alle Zwecke und jedes Alter.
lader Kauf ist für Sie Ersparnis,
für uns Empfehlung!
Hohestr. 14, 1. Et.
m(zwischen Sternengasse u. Augustinerplatz)
b. Severinstr. 183, 1. Ef.(Eche Perlengraben) V. Essen, Grabenstrasse 18, 1. Ef.
Wirklich, diese einfachen Tatsachen könnten und müßten vorurteilslosen Arbeitern mehr lehren, als so manche hochtönende Rede der Herrenmenschen oder, um im materialistischen Bilde zu bleiben, der— Uebergenossen.
(0 Die Großloge Frankreichs in einem Kloster.
Paris, 25.Sept.1913 Gestern hat die Großloge von Frankreich, nicht zu verwechseln mit dem Grand Orient, der eine andere„Logenfamilie“ darstellt, ihre Sitzungen begonnen. Großmeister ist Mesureur, Direktor der Armenunterstützung im Ministerium ds Innern. Diese Loge hat kürzlich das Kloster der Antoniusmönche erworben, zu dem eine Kapelle und eine geräumige Krypta gehört. Das Kloster, das 1 400 000 Franken gekostet hatte, wurde von dem famosen Liquidator Duez um 350000 Franken an einen gewissen Bernheim verkauft, der nach vier Jahren es um 400000 Franken an die Loge veräußerte. In der Krypta werden die„rituellen“ Handlungen der Toge stattfinden. Die Kapelle ist vorderhand noch an einen Kinounternehmer vermietet, der darin die unflätigsten Films Revue passieren läßt!
Man beachte
heute
die Seite 3.
Schuhvertriebs-G
bat?
Kriegsrate der Hottentotten, aber daß den Berichterstattern der sozialdemokratischen Presse, die, im Gegensatze zu den Vertretern der bürgerlichen Presse, einen sehr guten, direkt neben der Rednertribüne befindlichen Platz inne hatten, dieser kleine, aber doch sehr wichtige Vorfall entgangen wäre, das glauben doch die Herren Genossen selber nicht. Dem Berichterstatter der Zentrumspresse blieb es vorbehalten, dies Vorkommnis zu registrieren und festzunageln. Das„dumme Volk“ soll es scheinbar nicht erfahren, daß das Arbeiterparlament sich zwar mit den Arbeitern beschäftigt, aver durchaus nicht aus Arbeitern besteht, daß es sich vielmehr in Wirklichkeit aus ganz anderen Elementen zusammengesetzt, aus Führern, deren Praxis ganz anders lautet als ihre Theorie.
Der schlichte Mann aus dem Volke, der wirkliche Arbeiter, verschwindet unter ihnen gänzlich, jedenfalls hat er aber gar nichts zu sagen. Die, welche reden, organisieren und agitieren, sind richtige Herren, absolute Herrscher in des Wortes eigenster Bedeutung. Dabei wird allerdings das Theaterspielen nicht vergessen, man spielt sich gerne in den Volksversammlungen als den einfachen, notleidenden Arbeiter aus, man wahlt gern einmal einen Ausdruck aus der niederen Umgangssprache, man duzt sich vor und mit der misera plebs, aber das ind so schließlich alle Berührungspunkte, welche diese Herrenmenschen mit den Arbeitern noch gemein haben. Der alte Singer war Großkapitalist, der Drechslergeselle Bebel ist bekanntlich als Millionär gestorben, und die ultraradikale Rosa Luxemburg, wie sagte sie doch kürzlich in einer Berliner Massenversammlung, als ihr ein einfacher Arbeiter entgegentrat: Sie fand es emporend, daß man ihr, der großen Rosa, einen Arbeiter gegenüber zu stellen wagte.
.4***
—
**„„„„„„„
**
P

Heite 2.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 267 a Sonntag, 28. September 1913.
Kölner
Jentrumspartei
500005000000 f 50r 6rb 860 80 OOn SObbP 50
Pe
Das Neueste vom Tage
00ff
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mit bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Rontag, 29 Sept., abends pünktlich.45 Uhr: Geschäftsführender Ausschuß im Blauen Saale der Bürgergesellschaft.(Stadtratswahlen. Referent: Justizrat Dr.
Jul. Bachem.) Eintritt nur für Mitglieder gegen Vorzeigung der(blauen) Ausweiskarten.
Tienstag, 30. Sept. St. Mauritius:.30 Uhr abends V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen, Diskussion.)
Freitaa, 3. Oktober. Zentralwahlkomitee:.30 abends in der Bürgergesellschaft(Weißer Saal). Referent: Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn.(Gelbe Ausweiskarten vorzeigen.)
cd Sozialdemokratie, Handelspolitik und Arbeiterinteressen.
Bei der Neuorientierung unserer Handels- und Zollpolitik (vgl. den Artikel: Zur Zukunft der deutschen Handels, Wirtschaftspolitik in Nr. 214 des Local=Anzeigers), die aller Voraussicht nach Aufgabe dieses, d. h. 1912 gewählten Reichstages sein wird, wird die Sozialdemokratie wieder den vellgehäuften Karren Schlagwörter auffahren, mit denen sie glaubte, den Zolltarif von 1902, die Grundlage unserer heutigen Handelsverträge, berennen zu können. Da sich dann wieder diese Partei der politischen Unfruchtbarkeit als die Retterin in der Not, als der einzige in Betracht kommende Anwalt des Arbeiterstandes aufspielen wird, dürfte es von Interesse sein, zu verfolgen, welche Stellung die Sozialdemokratie von Anbeginn zu den Industriezöllen eingenommen hat, die bekanntlich in erster Linie zu dem gewaltigen Aufschwung von Deutschlands Industrie in den letzten 30 Jahren beigetragen haben und ohne die auch eine Hebung der Lage der Arbeiter im heutigen Umfange nicht möglich gewesen ware.
Am 22. April 1877 gab der sozialdemokratische Abgenordnete „Genosse“ Bracke im Deutschen Reichstag folgende Erklärung ab:
„Wir erkennen an, daß es eine Anzahl von Fällen geben kann, wo es geboten ist, der heimischen Industrie einen Schutz durch Zolle zu gewähren. Diese Fälle sind folgende:
Erstens, wenn es sich handelt um eine sich entwickelnde und zu guter Hoffnung berechtigende Industrie. In solchen Fällen würden wir die vorübergehende Erhebung eines Schutzzolles für gerechtfertigt anerkennen.
In einem anderen Falle, wenn nämlich die Beseitigung eines bestehendes Schutzzolles einen vernichtenden Einfluß auf die Industrie im eigenen Lande ausüben würde, würden wir auch anerkennen, daß es sich hier rechtfertigt, den bisherigen Schutz weiter beizubehalten.
Es handelt sich da mit um die Lage der Arbeiter. Gesetzt den Fall, eine Industrie habe sich während des Bestehens eines Schutzzolles entwickelt, und durch Aufgabe dieses Zolles werde dieselbe dem Auslande gegenüber konkurrenzunfähig gemacht, so würde das auch die Folge haben, daß eine große Anzahl von Arbeitern brotlos würde, und das konnen wir
nicht wünschen...
Ein letzter Fall, in welchem wir gegen einen Schutzzoll
uns nicht feindselig verhalten würden, ist folgender: Wenn durch Reformen auf gewerblichem Gebiet eine ungünstigere Stellung der heimischen Industrie gegenüber der des Auslandes Platz greifen sollte.“
Diese Erklärung ist, wie„Genosse“ Auer auf dem sozialdemoratischen Parteitage zu Stuttgart 1898 konstatierte(Protokoll * 193) auf Grund„eines reiflich überlegten „raktionsbeschlusses“ abgegeben worden. Dazu
Die Sozialdemokratie hat niemals die Gelegenheit wahrzenommen, diese ganz vorzüglichen Grundsätze in die Tat umzu1. In der zweiten Hälfte der 70er Jahre lag die deutsche
ndustrie aufs schwerste darnieder; viele Tausende von Ar##nern waren ohne Arbeit und Brot. Eine Hauptschuld daran itte der 1873 zum Teil, 1877 dann völlig verwirklichte Freiandel für deutsche Industriewaren. Der sozigldemokratische Parteitag zu Gotha 1876(Schippel, Handelspolitik, S. 334) ahm nämlich eine Resolution an, die erklärte:
die Not der arbeitenden Klassen in den allgemeinen wirtschaftlichen Zuständen wurzelt, daß aber die bestehenden Handelsverträge(d. h. eben der Freihandel. D. Red.) seitens der Reichsregierung ungünstig für die deutsche Industrie abgeschlossen sind und eine Aenderung erheischen.
Jedoch der Parteitag warnte die Genossen trotzdem vor einer Mitwirkung an der„Aenderung“, die die Not der arbeitenden Klassen erheischte! Warum? Ja, dann— stützte man doch die Industrie und damit„die bestehende Gesellschaftsordnung. Und als nun trotzdem bei Einführung des Schutzzollsystems— das die Not der arbeitenden Klassen erheischte“— im Jahre 1879 Genosse“ Kayser in der Konsequenz der 1877 von der Fraktion abgegebenen Erklärung für einen Schutz vor allem der Eisenindustrie eintrat, da wurde er von den„Genossen“ mit wüstem Geschimpf überschüttet. Und 1880 erklärte dann der Parteitag: Diese Dinge der Handelspolitik— bei denen es sich nach der reiflich überlegten“ Fraktionserklärung 1877„mit um die Interessen der Arbeiter handelt", seien—„eine interne Angelegenheit der bürgerlichen Parteien“.
mis es sich um Einführung der Arbeitersozialpolitik handelte da ging Deutschland allein voran und entwickelte die Reformen auf gewerblichem Gebiete“ in einem Umfange, wie kein Land der Welt. Selbst Professor Lugo Brentano, heute noch einer der entschiedensten Vertreter des FreihandelsgedanZum Kaiserbesuch.
Gerolstein, 27.September.1913.(Eigener Drahtbericht.) Wie nunmehr feststeht, wird der Kaiser am Mittwoch den 15. Oktober von Schloß Lieser aus im Kraftwagen über Daun nach Gerolstein kommen. In Daun ist eine Besichtigung des zum Regierungsjubiläum des Kaisers gestifteten Naturschutzparkes gevlant. Um 11 Uhr wird der Kaiser in Gerolstein eintreffen, worauf die Einweihung der protestantischen Erlöserkirche stattfinden wird. Etwa 70 Mitglieder der Kreislehrergesangvereine von Daun und Prüm werden Lieder vor dem Kaiser zum Vortrag bringen. Der Kaiser wird nach Beendigung des Einweihungsaktes bei dem zurzeit hier wohnenden Frhrn. von Mirbach frühstücken. Dann wird der Kaiser den Naturschutzpark Gerolstein und die Kaiser=WilhelmsFelsen in Augenschein nehmen und gegen 2 Uhr nachmittags die Weiterreise nach Bonn antreten.
Tausendjahrfeier.
CA) Kassel, 27.Sept.1913. Um 10 Uhr begannen auf dem weiten Festplatz vor dem in der Karlsaue malerisch gelegenen Orangerieschlosse die Turn= und Spielveranstaltungen der Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten unter der Leitung des Professors Weber. Die Darbietungen wurden von einer gewaltigen Zuschauermenge mit ungeteiltem Beifall aufgenommen. Währenddessen fand gegen Mittag im Stadtverordnetensaale des Rathauses in Gegenwart der städtischen Behörden mit dem Oberbürgermeister an der Spitze, von Vertretern der staatlichen und Militärbehörden, einer Anzahl auswärtiger Ehrengäste und sonstiger Geladenen der Festakt statt. In seiner Festrede gab der Kulturhistoriker Prof. Dr. Georg Steinhausen, Direktor der Murhardschen Bibliothek, einen kurzgefaßten Ueberblick über die Entwickelung der Stadt und würdigte ihre Bedeutung. Im Anschluß an den Festakt wurde ein von der Stadt gegebenes Frühstück eingenommen. In der Mittagsstunde gaben Militärkapellen in den verschiedenen Stadtteilen Promenadenkonzerte.
Dem heutigen Festakt im Rathause wohnte Prinz August
ilhelm als Vertreter des Kaisers bei.— Unter den vom Oberbürgermeister im heutigen Festakt bekannt gegebenen Stiftungen und Geschenken befindet sich eine Stiftung von weiteren 250 000 M. von Geh. Kommerzienrat Henschel zur Errichtung eines projektierten Volksschwimmbades.
(0) Kassel, 27.Sept.1913.(Drahtber.) Von den 17 an der Automobil=Sternfahrt anläßlich der Tausendjahrfeier von Wetzlar, Weilburg, Frankfurt und Marburg teilnehmenden Automobile gaben zwei wegen einer Panne die Weiterfahrt auf. 14 sind hier eingetroffen. Das 17. wird später eintreffen.
Vom Entwurf eines neuen Strafgesetzbuches.
Berlin, 27.Sept.1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die mit der Aufstellung des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuches betraute Kommission hat ihre Arbeiten beendigt. Die Kommission, die sich seit April 1911 fortdauernd ihrer bedeutungsvollen Aufgabe widmete, ist heute zu ihrer letzten Sitzung zusammengetreten. Der Staatssekretär des Reichsjustizamtes nahm hierbei Gelegenheit, der Kommission für ihre unermüdliche und aufopferungsvolle Tätigkeit den Dank und die Anerkennung des Reichskanzlers auszusprechen.
Der zweite Krupp=Prozeß.
Berlin, 27.Sept 1913.(Drahtber.) Am 23. Oktober wird vor der elften Strafkammer des Landgerichts 1 die Hauptverhandlung gegen Brand und Genossen wegen Verrats militärischer Geheimnisse und Bestechung beginnen. Es ist dies
6050000010000000 00 80002000 2000000008888800r08000
die Bezeichnung, unter der die sogenannte Kruppaffäre die G, richtsbehörde beschäftigt. Die im Februar d. J. zuerst Brand und zwei andere Angestellte der Firma Krupp eingeleii, Untersuchung hat zeitweise einen großen Umfang angenom und ist im ganzen gegen elf Personen gerichtet gewesen, denen zeyn als Leiter oder Angestellte der Firma Krupp g, gehören oder angehört haben. Die Staatsanwaltschaft hat abg.— nach Abschluß der gerichtlichen Voruntersuchung die öffentlice Klage nur gegen drei der Angeschuldigten aufrecht erhalten, un auch von denen hat das Gericht noch einen außer Verfolgung gesetzt, so daß sich in der kommenden Verhandlung neven den bereits aus der Verhandlung des Kgl. Kommandanturgerichtz hierselbst gegen Tilian und Genossen bekannten Berliner Ver. treter der Firma Krupp. Maximilian Brand, auch einer der maßgebenden Leiter der Essener Firma zu verantworten haben wird.
Ein Dorf in Flammen.
Meinerzhagen, 27.Sept.1913.(Drahtber.) Bis nachmittags 3 Uhr sind 23 Häuser eingeaschert worden. Doch hofft man jetzt des Brandes Herr zu werden. Menschen sind nicht zu schaden gekommen.
*
Dortmund, 27.Sept.1913. Die Tremonia meldet zu der furctbaren Feuersbrunst in Meinerzhagen, daß bis.30 Uhr 22 Häuser, abgesehen von vielen Scheunen, Schuppen und Stallen, brannten. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Große Mengen Vieh sind umgekommen. 15 Kühe wurden durch die Fenster der### Ställe hindurch erschossen, um sie vor dem Feuertode zu schützm. Die evangelische Kirche ist bis jetzt geschützt.
30 Feuerwehren, die bis auf vier Stunden Entfernung heraugezogen wurden, versuchen den Rest der Häuser zu erhalten. 50 Personen sind obdachlos. Der größte Teil der Abgebrannten# verlor seine ganze, meist nicht versicherte Habe. Hunderte von.beitern sind brotlos, da die meisten Fabriken ein Raub der Flamma wurden.
Eine große Talsperre.
Dresden, 27.Sept.1913. Unter zahlreicher Beteiligung fan heute die Einweihung der neuen, mit einem Kostenaufwand vor 1 364000 M. erbauten Weißeritz=Talsperre bei Malter u Anwesenheit des Königs, des Kronprinzen, des Prinzen Friedritz Christian und der Staatsminister Graf Vitzthum von Eckstaed und von Seydewitz statt.
Die Cholera.
** Holtawa, 27.Sept.1913.(Drahtber.) Bisher sind acht Personen an der Cholera erkrankt und drei gestorben.
Die Lage auf dem Balkan.
5 Das Vorgehen der Albanier. Belgrad, 26. Sep. 1913 Nach dem Anzug der ersten Verstärkungen, besonders der Artillerie, ist es den serbischen Truppen gelungen, das weiten Vordringen der Albanier zu verhindern. In Dibra sind au Elbassam noch 5000 Albauier angekommen, welche auf Ochride marschieren. Für Ochrida ist die nötige Unterstützung abgegangen Bisher betragen die serbischen Verluste gegen 300 Tote und Verwundete. Dibra wird von den Albaniern befestigt. Don ist jetzt Issa Boljetinatz mit dem albani chen Stab.
kens, schrieb in Schmollers Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft(1885, S. 20):
Es würde auch der völlige Freihandel nicht ausreichen, unsere Industrie sicherzustellen, wollte man nicht gleichzeitig auf weitere Verfolgung der eingeschlagenen sozialpolitischen Bahnen verzichten. Denn wo fänden unsere Industriellen Ersatz für die Steigerung der Kosten, welche ihnen die Sozialpolitik, wie bemerkt, auferlegt. Von diesen Bahnen zurückzukehren, ist aber jetzt nicht mehr möglich.“
Die Sozialdemokratie aber wütete— trotzdem nun„durch Reformen auf gewerblichem Gebiet eine ungünstigere Stellung der heimischen Industrie gegenüber der des Auslandes“ gegeben war— unentwegt gegen den Schutzzoll und gefährdete dadurch die Einführung und den Weiterbau aller Sozialpolitik.
3. Zu Beginn unseres Jahrhunderts handelte es sich im Reichstag um Erneuerung unseres Zolltarifs und Neuschaffung der unsere Industrieausfuhr stärkenden Handelsverträge.
Trotzdem nun nahezu alle Diskussionsredner(besonders auch Bebel) auf dem sozialdemokratischen Parteitag zu Stuttgart 1898 sich gegen die Auffassung ausgesprochen hatten, daß die deutsche Industrie sich weit genug entwickelt habe, um des Schutzzolls entbehren zu können(die schließliche Fassung der Parteiresolution ist aus taktischen Gründen zu verstehen); trotzdem seit 1900 das deutsche Industrieleben in einer schweren Depression lag und die Lage der Arbeiter eine schwierige war: trotzdem unter diesen Verhältnissen eine plötzliche Aufhebung der Zölle doppelt verheerend auf Industrie — und Arbeiterwelt wirken mußte, trotzdem beantragte die Sozialdemokratie 1901 und 1902 im Deutschen Reichstag bei der Beratung des Zolltarifs—„Zollfreiheit“ auch bei allen Industriewaren, auch wenn es sich um feinste Spitzenschals und seidene Tücher handelte.
So verwirklicht die Sozialdemokratie ihre schönsten Programme. Sie handelt nach dem Wahlspruch: Wichtiger als die Wahrnehmung der Arbeiter- sind die Parteiinteressen. Die Vertretung und Durchführung der Arbeiterinteressen, auch bei unserer Wirtschaftspolitik, überläßt sie den bürgerlichen Parteien, vor allem dem Zentrum. Und nach der ganzen Art und Weise, wie auch heute wieder die Sozialdemokratie unsere, der Landwirtschaft nicht weniger als der Industrie zugutekommende Handelspolitik bekämpft, ist wohl schwerlich anzunehmen, daß sie sich hinsichtlich der Neuorientierung unserer Handelspolitik in der nächsten Zeit bessern wird.
: Von hah und Fern
6300500RE 800 9000200DOSDOTRROPOOOOLOOONDOO0MOO R
(0 Das„Rattenfängerhaus“ in Hameln, eines der schönsten Renaissancebauwerke in ganz Deutschland, das die hervorragendste architektonische Zierde der Stadt Hameln bildet, ist zum Verkau gestellt worden. Zwar geben die gesetzlichen Bestimmungen über den Schutz und die Erhaltung von Baudenkmälern eine gewise Gewähr dafür, daß das Rattenfängerhaus auch in Zukunft n seiner Urgestalt unverändert erhalten bleibt, aber es besteht doh die Befürchtung, daß das Haus irgend einer Bestimmung zugefühn werden könnte, die mit seinen Traditionen und mit seinem künst lerischen Wert nicht in Einklang steht. Es hat deshalb in der Bürgerschaft der Stadt eine Bewegung eingesetzt, die darauf abzielt, den Ankauf des Rattenfängerhauses durch die Stadtverwaltung herbeizuführen, die es dann in der Hand hätte, über du künftige Verwendung der Innenräume zu verfügen.
Heinrich Krautwurst
nur Ehrenstrasse 52 Fernspr. B 1866
Hervorragend gute und feine Schuhwaren
Marke„Puma“ Marke„Jung-Cöln“
Elegante ges. gesch.
Camen- u. Herrenstlefel Soiide Kinderstiele!
Einheitspreise in den neuesten Formen
fl. 10• f. 12°° besonderspreiswert.
—
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 34. 6
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
PrIEDI Gamaschen, Wetterkragen, IPIT Pneumatik, Zubehörtelle.
aLVT Grosse Auswahl. Billige Preiss
Heidr. Lindlau, MIf Berlich 5.
Fernspr. A 3290

Seite 3.
e die Gerst gegan ingeleitee genomn besen, m krupp hat aber
öffentlice alten, und Zerfolgung neben dem turgericht: iner Vereiner der cten haben
Bis nachworden.
Menschen
der furct.
22 Häuser,
brannten. ße Mengen Fenster der U
ung herausalten. 500 gebrannten ete von Ar r Flamma
igung fand ufwand von Malter in en Friedrich in Eckstaed
d acht Perin.
d. 26. Sept. sonders der das weiter ra sind au auf Ochride abgegangen. 0 Tote und stigt. Dor
önsten
gendste
erkauf
über jewisse nft in st doch
die
st
B 1866
Cöln“
1
stielel
Formen
eiswert.
9B
/6—0
cher usw.
steilhaftesten in
traße 37. groß. Auswahl
terkragen,
lörtelle.
3illige Preise
lich 5.
4
i
Ein
wulsch Hleld Fercher, Kosin
15
c
32*
18.—
Rock dazu
ER
*.*)
5
Der Favorit
aus schöner, warmer Dlagenalware, eine Komblnation d. mod.Cutaway, d. schick. durchge- nur 1 schnitt. Passe u. 9750 des neuen Aerm.
E
T
Der Herbst ist da!
und die Richtung in der sich die neue Mode bewegt, steht außer Zweitel
Der„eut-awav“-Schnitt gibt Ihr die elegaate Wirkung Die„durchgeschnittene Passe“, das ausgesprochen Neuartige.
Der neue Aermel„vorne eingesetzt“—„hinten Kimono“ verleiht ihr
wohlige Behaglichheit
Dazu bedient sich die Mode diesmal ganz besonders schöner Stoffe. Vor allem sind es die warm getfönten Unistoffe mit ihren vielen aparten Nüancen, die in ihren diversen Webarten— diagonal— cotelé— flausch— stark bevorzugt werden. Auch eine äusserst gelungene Kopie der englischen Stotte, die ihrem Orizinal an Schönheit nichts nachgibt, ist sehr beliebt.
Astrachan und Krimmer zu schicken Jacken und Paletots verarbeitet, bilden in dieser Saison die„piéce de résistance“ der eleganten Dame.
In Kaum zu überbietender Auswahl und MannigtaltigKeit finden Sie bei ans das moderne Kleidungsstück zu erstaunlich billigen Preisen, und selbst das Billigste entbehrt nicht der charakteristischen Merkmale der herrschenden Mode!
Sonntags geschlossen Breite Straße Ecke Berlich Sonntegs seschlossen
Ae
K
à A K A AA,

Kölner Local-Auzeiger Nr.
28. September 1913.
—.a
Misgngn
M
ansehu-egugnge Mbhngngnl-eagnigs hng
Grösste und geschmackuollste Ausuahl vom einfachsten bis elegantesten Genre zu sehr billigen Preisen.
eu Nanannng anngs nge hgg ngge nnggg ng
Bevor Sie Gardinen
Bevor Sie Dekorationen
Bevor Sie Jeppiche
kaufen,
orientieren Sie sich in Ihrem Interesse bei mir!
Schildergasse 24
alusie Mhgngngnis gunge hgnghegngne hngagite ane Mhgngngbegnnige pgnantnenge eigan benie hngngatäits nns ignnunge amnge engns ngnginies ngegske rene ae enrgin
B 33 89
8559
825
Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe
Seite
und 1
in Baden stehende 40er Regiment Offiziers=Abordnung vertreten.
wird bei dem Feste durch eine
Aus dem sozialen Leben
•.T0OTTU
Gesellschafts= und Vereinsleben
***„
IA Eine Frauen Versammlung für die Ofarre St. Stephan in Köln-Lindenthal hatte der Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, auf Tonnerstagabend in den Pfarrsaal einverufen. Jahlreich waren die Frauen und Jungirauen erschienen; auch die Pfarrgeistlichkeit war anwesend. Die Leiterin der Versammlung gab zur Einführung eine kurze Schilderung der Arbeit des Rath. Frauenbundes und ermunterte in warmen Worten zur Teilnahme. Lieder des Jungfrauenchores ernteten reichen Beifall. Frau iebach(Düsseldorf) sprach in fesselnder Weise über das Thema: Die Frau und der Sozialismus. An Hand einer Fülle von einschlagigen Beweisen schilderte sie den verheerenden Einfluß, den die sozialdemokratie auf Gesellschaft und Familie ausübt. Antireligiös in seinen Zielen und in seinem Wirken ist der Sozialismus der schlimmste Feind der Frauenwelt. Er raubt der Familie heiligsten Güter: Glauben und Sitte. Der Kath. Frauenbund, die Organisation der kath. Frauen aller Stände, bietet hier die so notwendige Aufkläruna. Mit einer herzlichen Aufforderung zum Eintritt in den Kath. Frauenbund schloß die Rednerin ihren Vortrag, der mit großem Beifall ausgenommen wurde. Pfarrer van Gils begründete die Notwendigkeit des Kath. Frauenbundes in unserer Leit: er sprach anerkennende Worte über dessen Tätigkeit und empfahl allen katholischen Frauen und Jungfrauen Lindenthals die Mitarbeit.
Die Ochsenmetzgerinnung Köln veranstaltete dieser Tage eine Herrentvur, an der sich die Mitglieder rege beteiligten.
Ausflug war ein herrlicher Tag beschieden. Von Niederdollendorf— bis dorthin gings mit der Bahn— marschierte man un den Steinbrüchen vorbei über den Oelberg, Lorberg und Löwenburg zum Drachenfels. Um halb 12 Uhr wurde ein Picknick im
Walde abgehalten, während der Sängerchor der Innung durch einige Wein= und Rheinlieder erfreute. Das Mitglied Jean Nothen ermes sich als vorzüglicher Pistonbläser. Dann ging es abermals i Bera und Stein; gegen.30 Uhr hielt man an einem der schönsten Punkte Siesta ab. Hier war es Hr. Isaak Horn, der durch passende Deklamationen die Stimmung hob. Nachdem man auf der Löwenburg gemeinsam den Kaffee eingenommen, gelangte man
((A) Die Handlungsgehülsen in der neuen Sozialversicherung. Ueber dieses Thema sprach am letzten Mittwoch Hr. Alfred Roth(Hamburg) im Fränkischen Hof in einer Versammlung des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes. Der Referent, der Mitglied des Direktoriums der Reichsanstalt fur AngestelltenVersicherung ist, gab wertvolle Aufklärungen über die AngestelltenVersicherung selbst, ging des näheren ein auf die Verwaltungskosten und auf den Betrieb der Angestellten=Versicherung. Weiter behandelte der Redner die neuen Bestimmungen in der Krankenversicherung der Handlungsgehülfen. Die Aussprache war sehr
von den Bäckermeistern fürs Rasieren 30 Pf., oder bezieht Brot von Mettingen, und wenn ihr die Eßlinger Bäckerm als Kunden verliert und darob den Hungertod sterbet, dan auf euren Grabstein schreiben:
Wanderer, bist du ein Bäck,
m letzten A sen Wohlfa Verbandsver sreibstuben ntlicher Se treter des
un
tglied, Kauf sicht für das Schreibstub den 4612 1 hrend an A enlose Per verbun r tägliche 1 Mt. und , daß der ingen in all wen für ste sucht zu le
reibgewand
stimmig ge
einem
So geh' von diesem Grabe weg!
rege. Die Versammlung selbst der Angestellten gebracht.
hat viel Aufklärung in die Kreise
Hus Kölns Nachbarschalt
nin 6 Uhr in Konigswomter un, io man m.
einer gemütlichen Abendunterhaltung zusammenfand. Hier gab der Gesangverein der Innung unter Leitung des Dirigenten Pesch
*„eeis n Mre VIDengern
iememmsam Ven beresser„
in Königswinter an, wo man sich bei Bellinghaus
*„ rar gal!
wirkungsvollsten Lilh. Nothen,
Chöre
co Bier
Besch seine
zum besten, während die Metzgermeister Jos. Frings und Jean Nothen je nach
Begabung die Teilnehmer ergötzten. zum
Heinrich Graese
auf
Schluß warf Oberden so schön verlaufenen Tag, der dazu beigetragen habe, das Zusammengehörig
einen Rückblick
(, dei balzu beigetragen habe,
eitsgefühl und die Freundschaft zu fördern und zu befestigen. Der Redner schloß mit einem Hoch auf die Kölner Innung. Dann trat man die Rückfahrt zur alten Colonia wieder an, wo die Fest teilnehmer von ihren Damen empfangen wurden. □0
## Katholisches Kreuzbündnis, Ortsgruppe Köln-Deutz. Vorgestern abend wurde in der Humboldtkolonie im Reinersmannschen Zuale in der Taunusstraße die erste gut besuchte Werbeversammlung des Katholischen Kreuzbündnisses, Ortsgruppe Köln=Deutz, abgehalten. Die Rede des Kaplans Kolverg war der Glanzpunkt Abends. Auch die Ausführungen von Frau Autonie Raab und die Worte des Vorsitzenden der Ortsgruppe, Postsekretär Heidvero, fanden großen Beifall. Zehn neue Mitglieder meldeten sich zur Aufnahme. Es wurde noch beschlossen, in dem genannten Saale jeden Monat eine Werbeversammlung abzuhalten und Tag und Stunde dieser Versammlungen im Gegensatz zu den festehenden Versammlungen in Köln=Deutz im Kölner Local=Anzeiger betannt zu geben.
□ Der Verein ehemaliger Angehöriger des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollernsches) Nr. 40 begeht um nächsten Sonntag das Fest seines
2hjahrigen Bestehens. Nach den getroffenen Vorbereitungen wird sich das Fest glänzend gestalten. In dem morgens.30 Uhr in der Kirche St. Jakob stattfindenden feierlichen Hochamt für die gefallenen und verstorbenen ehemaligen Angehörigen des Regiments wird vom Kirchenchor unter Leitung des Ehrenmitgliedes des Vereins, Mich. Merzbach, eine vierstimmige Festmesse gesungen. Der Parade auf dem Neumarkt 11.45 Uhr folgt ein Festakt im Prunksaale der Bürgergesellschaft; dort wird abends eine besondere Familienfeier, bestehend in Konzert, Theater und Ball das Fest beschließen. Hervorragende Solisten, u. a. unsere heimisch Konzertsängerin Frau Ida Kuhl=Dahlmann und Kammersänger Karl Rost, sowie der Männergesangverein Köln=Nippes, der, wie der Jubelverein, unter dem Protektorat des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern steht, werden Hauptträger des musikalischen Proaramms sein. Hohe Ehrengäste und viele ehemalige Offiziere des Regiments haben ihr Erscheinen zugesagt. Das heute in Rastatt
10 Wesseling, 26.Sept.1913. Eine allgemeine Feier, veranstaltet von den Inhabern der Firma Schmitz=Dumont, fand am Samstagabend, den 20. d.., im Lokale des Hrn. Hovenbitzer zu Ehren der beiden Jubilare, Herren Jakob Hergarten und Peter Hünten statt. Die Firma hatte ihre Arbeiter zu diesem Feste versammelt und bewirtete sie reichlich.— Die Kartoffelernte ist auch hier in vollem Gange und fällt in diesem Jahre sehr gut aus. Der Arbeiter Heinr. Lohmer, hier, hat auf seinem Felde eine Kartoffel geerntet, welche 830 Gramm wiegt. 88
(A Bochem. 26.Sept.1913. Nach der Verstaatlichung der Mödrath=Liblarer Bahnstrecke, welche hier ihren Anschluß an die linksrheinische Bahn gefunden, hat sich der Güterverkehr derart gehoben, daß ein vollständiger Um= und Erweiterungsbau an unserem Bahnhofe notwendig wurde. Im Zusammenhange damit stand die Unterführung dieser Strecke unter der Vorgebirgsbahn und die Verlegung des Kommunalweges von hier nach Fischenich. Nach der Elektrisierung der Kleinbahn werden die Geleisverlegungen zur Vermeidung der Kurven und der starten Niveauunterschiede auch notwendig werden, um dem Bedürfnisse nach öfterem und schnellerem Personenverkehr Rechnung zu tragen (A) Troisdorf, 27.Sept.1913. Die Gründung des Männerchors der Mannstaedt=Werke ist nunmehr perfekt geworden. Der Verein zählt bis jetzt etwa 160 aktive Sänger und untersteht der Leitung des Hrn. Musikdirektors Engelbert Haas(Köln). Zum Präsidenten wurde Hr. Buchhalter Buchacker und zum Vizepräsidenten Werkmeister Hr. Math. Neumann, der Vater des jugendlichen Konzertsängers Jean Neumann, gewählt (A) Wiesdorf, 27.Sept.1913. In der vergangenen Nacht wurde hier ein Arbeiter von einem Kollegen in die Stirn geschossen. Der Schwerverletzte wurde ins Dreikönigen=Hospital in Mülheim am Rhein gebracht. 409
(A) Dellbrück, 27.Sept.1913. Auf der Hauptstraße wurde gestern ein fünf Jahre altes taubstummes Mädchen von einem Pferd mit dem Hufe getreten und dann überfahren. Es trug schwere Kopfverletzungen davon. l.
(1∆) Overath, 28.Sept.1913. Bei der am 16. September abgehaltenen Sitzung des Gemeinderates wurden die Steuerniederschlagungsgesuche durchberaten und den Verhältnissen entsprechend berücksichtigt. Auf einen Antrag um Instandsetzung des Weges von Steinenbrück nach den Grubenschächten über Büchel—Schmitzlöderich beschloß der Gemeinderat, 50 Kubikmeter Hartschlacke auf den Weg aufbringen zu lassen. Bezüglich der Instandsetzung der Schule in Overath wurde folgendes beschlossen: die Küche der Lehrerin soll mit Ceresit verputzt werden; in der gemeinsamen Waschküche sowie in den Speicherzimmern des Lehrers II sollen die Decken und Wände wieder hergestellt werden. Wegen der Dachreparaturen sollen vorerst ein sachverständiges Gutachten und ein Kostenanschlag eingefordert werden. Ein rückständiger Desinfektions kostenbetrag wurde niedergeschlagen. Dem Zweigverein vom Roten Krenz bewilligte man einen jährlichen Beitrag. Von dem Erlös der Obstversteigerung an der Marialindenerstraße wurde Kenntnis genommen. Ein Raum in der Schule zu Vilkerath wird zur Garderobe für beide Klassen eingerichtet. Die Herstellung des Brunnens für die Schule in Kreutzhäuschen wurde dem Kaufmann C. Mibach in Overath übertragen. Zwei Anträge von Wegearbeitern auf Erhöhung des Tagelohnes wurden vertagt. Die Reparaturen an der Schule Vilkerath wurden genehmigt.
3565606388 600000006000 60000080008000 80000000 00 0
:: Aus aller Welt:::
5000060000000000 600000000000 00008000SSaB 000 00 0000 20000000 0000000 m0m 00
(0) Ein Krieg der Bäcker und Friseure ist in Eßlingen (Württemberg) ausgebrochen. Die dortigen Bäcker haben beschlossen, den Friseuren beim Einkauf von Backwaren keine Rabattmarken zu verabfolgen, weil jetzt in Eßlingen das Rasieren 15 Pfennig kostet. Dieser Beschluß hat natürlich die Friseure auf den Plan gerufen, deren Fachorgan, die Süddeutsche Fachzeitung für Friseure und Perückenmacher, also schreibt:„Wenn der Herr Bäckermeister sich
jede Woche einmal, ja sogar zweimal rasieren läßt, so ist das doch ein kolossaler Verdienst, ja es besteht sogar die Befürchtung, das die Friseure bei so üppigem Einkommen bald so dick werden wie die Herren Bäckermeister! Kollegen von Eßlingen! Verlangt
Standesamt der Stadi Köln.(Vom 27. September 19
Sterbefälle. Heinr. Scholl, Eisenbahnrang., 30 J. Weiden, Land Köln. Klara Bähr, Haushälterin, 44., Hersel, Landkr. Von Barb. Hellenthal, 18., Lommersdorf, Kreis Schleiden.- Peter Jos. Kürten, Einkassierer, 71 J. Vorgeb rostr. 11.= Wilhelmine tharina Kramer, 1 J. Ursuiastr. 28.- Katharina Dich, 68., gasse 10.- Joh. Schmitz, Schneider, 19., Martinsabteigasse 26.
Standesamt FSin=Lindenthal. Vom 24. Sept. Sterbefälle. Herm. Bachmann. 2., Köln, Händelstr. 16. roline Friederike Helene Wiehager, geb Müller, Wwe.,„ Hückeswagen, Kr. Lennep.. Kath. Hoffmann, geb. Weinano. 61., Dürenerstr. 256.- Peter Jakobs, Invalide, Wwr., 70., Raderthal, Hitzelerstr. 38.- Wilh. Sabel, Näherin, 22., Köln=Ni Turmstr. 38.- Joh. Francke, Vauunternehmer, 41., Beeth ven Anton Klotz, Bureaubeamter, 57., Salierring 55.- Louis Gier
2., Köln=Sulz, Lotharstr. 40.„ Guttav Priese, 14., Ohligs, kreis Solingen.
gemeinnü es die Ar Personen dur schützen. Die immer ausf Schreibstuben bel weitem d tinggeber um werden. Leid enen der St
Handelstei
c Köln, 27.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg., Herrholländische Voll: M. 41.00-43.60 die Tonne: Sardallen M. 44.55 Anker. Stockfische. Tittlinge, beste Bremer, 95-39, Holländer 93alles die 100 Kil.
am Köln, 27.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schma amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., f. 130,00-133,00, do. in Fässe von 50 Kil. 129,00-133.00, alles die 100 Kil.
für
0i
Appar
Reinig
zuschli
häuser
Köln, 27.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getr. rüchte. Rosinen, Elemé-, 85,00-105,00, Sultanin- 85,00-125
lt s AmaliasIm G
Korinthen, gereinigt und entstielt. Choice do. kleinbeerige 60.00-65,00. alles die 100 Kil.
trockne
.00-12
55.00-50
In
Dem
&am Köln, 27.8e..1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohni M. 88,00-100,00, Sesamöl 90.00-104,00, Oliven-Speiseol, Nin
195.00-240,00, desgl. Bari-175.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit
62.00-64,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpenti no amerikanisches, mit Fass, 65,00-68.00. Alles die 100 Kil. Petroleun amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemes 19,00 die 100 Liter.
Geeig
kaufl
sation
Ueber
Köln, 27.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee,
135—155, gelb 115-140, grün 106-115, bläulich bis ie
Au
braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grun
110-138, Costa tica-, grün 115-123, bläulich bis feinblau 123-133, mala-, grün 109-120, bläulich bis feinblau 114-125, ostind. 113-130, 8an ausgelesen 100-107, nicht ausgelesen 97-104, Perl, blau 117-127, San Perl-, ausgelesen 106-112, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102-108, allesu ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis e nach Fabrik 42-43, Kans weiss, 58-60, gelb 57-59,braun 55-59, alles die 100 Kil. Rers. Bruch-M. 49 bis 26. Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel-, 33-36, Moolmain- 34-37, Tafel- 40-44. Siam-Patna- 35-37, Patna-Tafel- 44-46, Java-Tafel- 4 48, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, 1 pong-, M. 165-175, weiss. Singapore- 230-245, Nelken, Amboina-265-2 Sansibar- 205-260, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-33 Muskatblüte-Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ceylon(e nach Dicke) 325-40 chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
3 bi
allen Oi
kotag
+ Köln, 27.Sept.1913. Borax, 1. Pulver 38,00, Kali
Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, des #. blausaures gelbes 120.00, chlorsaures 67,00. chro: saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 45,00. Natron, chromsau M. 55,00. Pottasche, raff, weisse. su 04% 31,5), 20-- g. fl. 34,50, 96-9
38,75, feinst granuliert 4 2,00. Salpeter, roher Chili-, M. 24,00, desgl. 1. S. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali, Pulver 4½ desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz.a nerikinisches, Marke E..20 Marke H 22.50, Marke J 23,00, alles mit 15% Verpackung, französtse A. 23.50-3600
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. September 1913.
Hoher ernbar. #ten fran ab frank Ti Neh
98 50t2 98.4380 97.806 98.40C 91.9000
84,60 b 76.0 G 96.80
* D. Schatsenw. f. j. 4.
4% desgl. f..5. 16
4% Deutsche Reichsanl 4% desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch.
31% 4228:
3% desgl.
* D. Schutsgeb. Anl. 08 8 Pronas. Sahats. f. 1. 4. 15 28,19 65
* desgl. f. i. 5 16 98,10 G
2 desgl. f. 1917 97.25 B
% Preussische Konsols 97.8046 ∆ desgl. von 1913 00,00
# desgl. Int.-Sch. 97,9050
a<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 8 8. 7 5 0 0<space>
3½5 Konsols 84.6000
3 3 desgl. 76,0000
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 95.5060
4% desgl. Reihe 35-38 344% desgl. Reihe 22 u. 26 92,250 Datb. VYY 80.25 R
.6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. Reine 5. 6, 7 345% desgl. R. 8, 4, 10, 12.17
31/% desgl. Reihs XVIII
3% desgl. Rerhe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Wes fale
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3 ¼% desgl. R. 4, uxb. 19 19
89.25 B
87,00 G
84.50 G
83.50 0
82,25 0
91.40 B
94,6050
91.25
3 1% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v.(900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Sdgl. v. 1 94. 96, 93,01, 08
3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 3 ½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 175.9.
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 92.30 4% desgl. v. 1899,1901, 1293 92.59
4% desgl. v. 1906. unk. 1945 92.80
4% desgl.v. 1907, unk. 1917 92,99 3½% desgl. v. 1886. 89, 94. 96 83.60 3½% desgl. 1934, unk. 1913 85.40
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915 desgl. E. XI. unk. 1918 4% dgl.RXII,XIla. u. 1920 1% desgl. R. KlIIank. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% fdor d. Westd. BodenKred.-Aust., R. 1,2, 5, 6, 7 # desgl. R. VIII, uk. 1915
ager
FLeb
Lebens ontorarl Untritt
9
Offerter Antritt, sprüche ater 8 Bl., B
Gründ!
ldung
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 1% desgl. Reihe III und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
gegen m
uch Abe Pörung Blassiges und=Me Automol (staatl
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring3
Daselbst auch
I#— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes
SIANIKamMAI geraur- mit Schrankfächern unter eigenem!e
Maritiu
kleiß
v.., nic Arb An Köln=Lir
geianr— Int Seurahnfachern unteraigen
schluss der Anmieter. Normaliach 10.K pro Jaw

—
—
Kölner
Local-Anzeigse Nr. 267* Sonntag. 28. September 1913.
Seite 5.
tember 19 den. Land kr. Vonn Peter Her helmine## 8.,
:: Aus dem sozialen Leben..:
3. Verbandsversammlung's Verbandes deutscher gemeinnutziger Schreibstuben.
Um letzten Montag fand in Köln im Sitzungszimmer des städEn, Wohlfahrtshauses, Ecke Badstraße und Mauritiuswall, die Verbandsversammlung des Verbandes deutscher gemeinnütziger hreibstuben statt. Aus allen Teilen Deutschlands waren Vertreter ntlicher Schreibstuben zu dieser Versammlung erschienen. Als
kireter des Oberbürgermeisters in Köln war Beigeordnerer Dr. Arndorff, und als Vertreter der Handelskammer Köln deren #tglied Kaufmann Otto Bertuch erschienen. Aus dem Geschäftskicht für das Jahr 1912.13 ging u. a. hervor, daß dem Verbande Schreibstuben angeschlossen sind. Im verflossenen Geschäftsjahre den 4612 Personen durch diese Anstalten Arbeit und Verdienst,
Bbrend an Arbeitslöhnen 368000 Mk. ausgezahlt wurden und 1165 Venlose Personen durch die Vermittelung der mit den SchreibAben verbundenen Stellennachweise wieder feste Stellung fanden. Ar tägliche Vervienst pro Kopf und Tag schwankte zwischen 1 Mt. und 4,07 Mk. Aus dem Geschäftsbericht ging ferner herk. daß der Verband mit allen Kräften bemüht in, seine Bestrein allen größeren Städten auf die Einrichtung von SchreibAben für stellenlose Kaufleute hinzuwirken und ferner nichts unsucht zu lassen zum Ausbau der Arbeitslosenfürsorge fur die Freichgewandten Verufsände. Geschäffs= und Kassenbericht wurden
Aön einer Vorrag über einheitliche Organisation und Vetieb gemeinnützigen Schreibstuben führte der Vorsitzende u. a. aus, es die Aufgabe der Schreibstube sei, stellenlose schreibgewandte Arsonen durc Arbeitsüberweisung vor Rot und Futzehrung zu Küpen. Dieser Gedanke ließe sich in der Praxis allerdings nich luner ausführen, besonders bei den mittleren und kleineren Schreibstuben übersteige das Angebot von stellenlosen Arbeitskräften bei weitem die Nachfrage. Hier müsse nun energischer an die Auf
traggeber um Ueberweisung recht zahlreicher Aufträge herangetreten
#n. Leider brächten diese in vielen Fällen den idealen Interenten der Schreibstube recht wenig Verständnis entgegen, vielmehr
suchten sie noch an den ohnehin niedrigen Preisen nach Möglichke drücken. An den bestehenden Preisen müsse aber auf jeden Fall festgehalten werden. Um in jeder Hinsicht der Konkurrenz begegnen zu können, sei es erforderlich, daß nur ausgezeichnetes Material, Schreibmaschinen, Vervielfältigungsapparate, Papier usw. zur Verwendung gelangte. Zum Schlusse erwähnte der Referent noch d Notwendigkeit einer regelmäßigen Statistir, denn ohne Statistik wäre es ein Ding der Unmöglichkeit, den Geschäftsgang der Schreibstuben zu verfolgen. Eine lebhafte Diskussion schloß sich den Ausführungen des Herrn Doppelfeld an. In dieser wurde u. a. bechlossen, ein neues Schema für die Statistikführung auszuarbeiten. Eine Kommission von vier perren wird diese Ausarbeitung überHerr Geuting(Essen) hielt einen ausführlichen Vortrag über Reklame und deren Anwendung für die Schreibstuben. In der an diesen Vortrag anschließenden Diskussion wurde beschlossen, neue Entwürfe für ein herzustellendes Plakat anfertigen zu lassen und diuse auf der nächsten Verbandsversammtung zur Begutachtung vorzulegen. Ferner wurde beschlossen, die nötigen Schritte einzuleiten, um einen Reichszuschuß zu den Kosten des Verbandes zu erlangen. Um die Leiter der Schreibstuben mit ihren Obliegenheiten auf das engste vertraut zu machen, wurde die Geschäftsstelle des Verbandes beauftragt, die Frage eines Ausbildungskursus für Leiter und Beamte öffentlicher Schreibstuben zu erwägen und hierüber den Verbandsmitgliedern innerhalb eines Jahres zu berichten. Der Materialienbezug wurde insofern neugeregelt, als die Verbandsgeschäftsstelle für die angeschlossenen Schreibstuben den Einkauf übernimmt, um hierdurch besonders billige Preise zu erzielen.
Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden Vorsitzender Doppelfeld, ferner die Herren Graf(Köln), Müller(Düsseldorf), Echt(Essen), Müller(Elberfeld) und Bonnekamp(Duisburg) einstimmig wiedergewählt. Neu hinzugewählt wurden die Herren Erythropel(Mannheim) und Althuon(Stuttgart). Der Haushaltungsplan wurde auf 590 Mark in Einnahme und Ausgabe festgesetzt.
Als Ort der nächsten Tagung wurde Leipzig ausersehen.
8000 000000 80r 000 000000 r
::: Von hah und Fern::: eesssssssss
(0 Richard Wagner war, wie andere geschichtliche Größen,
:A Friedrich der Große, Napoleon., Moltke, Papst Leo XIII. u. a.
Secamntlich ein farter Schmupser. G2, Hersasen- gese in säumt, auch dieser Tätigkeit des ihm so verhaßten Reisters in seiner Modernen Oper die gebührende Aufmertsamkeit zu schenken, und in der Wagnerliteratur findet man sogar aufgezeichnet, wr der Meister seinen Schnupftabak bezog.(Siegfrieo Wagne auf den sich die Passion seines Vaters vererbt hat, schnupft nich den guten, alten braunen Tabak seines Vaters, sondern eine solchen von weißer Farbe, den er aus Italien bezieht.) Zu den Wagnerschätzen der Villa Wahnfried in Bayreuth gehört auch eine Sammlung von Schnupftabakdosen, unter denen sich auch ei
sehr kostbare befinden, die ihm von Fürstlichkeiten, Freunden uns
s Cegace ach l estesge echiche escshce
darunter auch eine edelsteinbesezte Uhr, gestohlen. Die
sind unbekannt.
Eine spätere Meldung besagt: Bisher ist es der Bayreuther
den Ghabruch in be AUlg. Bsgriskz eser ige. Blse.=3es Jes. uacter sarte Schelbse eingebrickt, und sich Gingung, u. 465, Meli.
hat einen Wert von 3000., die Tabakdose wurde auf„.. geschätzt. Außerdem hat der Dieb noch eine zweite Dose im Wert von 500 M. und eine wertvolle Uhrkette erbeutet. Die Polizei ließ nehrere daktyloskopische Aufnahmen anfertigen und setzte einen
Schlafzimmer von Frau Cosima Wagner gegangen, die aber annahm, es sei ein Angehöriger. Neuerdings wird auch die aoldene Medaille für Kunst und Wissenschaft vermißt, die
Wagner vom König von Württemberg verliehen wurde. Der Gesamtwert der gestohlenen Gegenstände wird auf 7500 M. geschätzt.
# Nürnberg, 26.Sept.1913. Das 1912 dahier abgehaltene Sängerbundesfest hatte einen Ueberschuß von 112000 M.
2. NotariatsOffene Stellen) Gehülfe
Zu 7 Kindern(1½—5 Jahre)
wird ein gut kath.
Herl
44 55 der 93-#
Schmi
in Fasse
rockne
00-125 .00-5½
Mohr #. Nian t, mit a entin troleu lusgemn
ffee. Ji bis teil
130.
Generalvertreter gesucht
für unsere patentamtl. gesch. konkurrenzlosen
Ozonatoren No. 178843
zuschließen Unentbehrlich für Bureatz, Sggngen
häuser, Schulen, Restaurants, Cafés, Kinos, Hotels usw.
Im Gebrauch an Kaiserl. und Königl. Hösen, prima begutachtet, erste Referenzen.
In einem Monat für über 70 000 Mark
Ozonatoren verkauft.
Dem großen Absatz entsprechend hohes Einkommen.
Geeignet zur Selbständigmachung auch für Nichtkaufleute, da Einarbeitung und erprohte Organi sationsangaben durch Stammhaus ersolgen. Für Uebernahme, Lagerhaltung usw. je nach Größe des
Bezirks 1000—5000 Mark erforderlich. Ausführliche Offerten an
Algemeine Apparate-Bon-Gesellschaft
Düsseldorf— Hansahaus. ee
bis 5 Mark täglicher Verdienst.
Gesucht sofort
allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer
Strumpfstrickerei.
Trikotagen= und Strumpffabrik Neher& Fohlen, Saarbrücken S 14.
### Groß. Anwaltsbureau
sucht sofort
für rheinisches Notariat gesucht Off u. C610 a. d. Gesch. d. Bl.“
gesucht, die sich durch geleg. Emp ehl. eines im Haush. ständ. gebr. Artikels guten Nedenverd. sichern wollen. Keine Unkosten Off. u. B 1966 a. d. 2. Geschst. d. Blattes. Breitestr. 85, erb. b
Tücht. süng. Gehülse.
kath., für ausw. Kolonialwaren= Beschäft sofort gesucht. Offerten unter B 2064 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Ein zweiter 5
Milchkutscher
ges. Junkersdorf, Statthalterhof
ruch ger Juschlag..
I. Schlosser ges.
bei Köln=Bayenthal.
Für Schneider!. Ssce:
nicht unter 30 Jahren
gesucht.
2 Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugnis abschrift. u. Gehaltsansprüchen unter C 611 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers. 6
aus gut kath.
„rindochen Familie für
. Devotionalien= u. Schreibw. Handlung gesucht.
Ludwig Lülsdorft Wwe.
Tücht. Mädchen,
kathol., für alle Hausarbeiten gesucht Waschfrau vorhanden. Klettenderg, Petersbergstr. 73,I.“
raves pr. Mädchen für Rüche u. Hausarb sof ges. Demselb.
ist Gelegenh. geb., d. Geschäft zu
erlernen. Schweinemetzgerei Willy
Billig, Steprathstr. 33, Eche Markt.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Unter Hutmacher 15, Wildhandlg.
Fräulein
a. Stütze in Köln. Brauerei ge Off. unz. 1478 an d. Gesch. d
Hauswädches kann, u. guten
Zeugn., sof. gesucht. W. Broich öln, Eigelstein 143.
7ertrauensposten, Intell.
Geschäftsmann, 39., i all. bew., s. Vertrauenspost., gl. welch. 10000.4 Kaut. vorh. Off. u. B 2065
a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
5
ür jung
die Kö
Mädch., welch. üche erlernte, wird Stelle
in still. Haushalt gesucht. Boisser###estr. 10, 3. Etg. rechts.
eschehe. areiecht. Mlädchen Steslgzthaß.
Anstreichermeister...u. Hausarb. Glasstr.858, p. sucht Häuser zu verwalten.
Off. unt. B 2073 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Hausverwaltung
mit kl. Rep. gegen=Zim=Wohn Kaution kann gestellt werden
Rolle 93 pig.
Tüchtige, auf blaue Jacken und Hosen eingearbeitete
Näherinnen
finden bei uns dauernde Beschäftigung
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang.
Für sofort
bürgert Aäche Burchauz ber Ordentl. Mädchen
Deme, Witwe, 40 Jahre, kalh.
Anstreichen billig. b
Off. B 1896 2. Gesa Breitestr. 85.
empf. sich
Bohnen, Repar eren v. Möbeln jed. Art sow. Uebernahme sämtl. Schreinerarbeit, einz. Möbel u. Zimmereinrichtungen in jeder gewünschten Stilart zu Fabrikpr. Fr. Hörkenz. Deutz, Freiheitstr. 94.
steht und neben dem Zweitmäd hen Harsarbeit übernimmt ute Zeugn. aus herrsch
#tatz frei. Sternengasse 69, II.
Men
Köln=Zollstock, Höningerweg
Frau
.=Brauns
* Bincenz=Statzstraße 6.
Hochherz,.-Braunsfeld,
Für unsern elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) suchen wir noch eine größere Anzahl gut eingearbeitete
mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht 5 Eifelstraße 72, part.
A elteres zuverläss. kath.
Mädchen finder angenehm.
dauernde Stellung. Klettenberg,
Luxemburgerstraße 279, 1. St.“
Junges mädchen
für alle Hausarb. gesucht.
* Nippes, Neußerstr. 189.
Peoz.Siunden gäbt. Sptr f.Of e
Nippes, Florastr. 62. UI, rechts. d. K. Ba
sucht, durch Verlust ihr Vermög
jezwungen, Wirkungskreisin
frauenl. Haush., auch zu geistl. Herrn, w. auch m. Liede u. Inter. mutterl. Kind. erz Bescheid Ansp. Fr.=Off. u. B 1 436 an 2. Gesch. d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85. b
Erfahr. geb. Frl., 35., sucht Stelle als
Kilialleiterin
in ein. Wein= od. Spirit.=Gesch
Kaution k. gest. werd. Ia Empf. und Zeugnisse.
Fr.=Off. u. B V438 a. d. 2. Gesch.
d. K. Vztg. Köln, Breitestr. 85.
Einfaches Fräulein
10., in allen Hausarbeiten, im Nähen erfahren, auch in Stenographie und Buchführung bew.,
sucht 24.n
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
raves, fleißiges Mädchen für
alle Hausarheiten gesucht.
Neußerstraße 65, Metzgerei.
#rd. Mädchen für sofort gesucht. * Kalk, Markt 36.
Rommis,
ager. flotter Arbeiter, aus Lebensmittelbranche, für alle ontorarbeiten zum sofortigen ntritt bo
gesucht.
„Offerten mit Angabe v. Alter,
Antritt, Konfession, Gehalts ansprüchen u. Zeugnisabschrien gater B 2077 an die 2. Gesch.
BI., Breitostr. 85. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honv###, Täg Uch Adendkurse ohne BerufsKörung und Mehekosten. ErstBlassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5
Tel
acht fofdrl
Erstgehülfen,
d. im Kostenfach bewandert sein muß. Off. unt. B 2075 an die Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
jedere Maritiuswall 1
A 6741
Kleiß kräft. Arbeitsjungen
n.., nicht unt. 18., f. dau rnde Arb Ant Beu,.=u. Handelsg. Köln=Linden:hal, Gleueler st. oo. b
ür bessere Herren= und Damen. wäsche, weiße Jacken, Staub mäntel sowie für Turner Bickskin= und Lederhosen.
Näherinnen, nicht unter 16 Jahren, können auf diese Artikel ingelernt werden. 5
Bierbaum=Proenen, Domstraße 59/67, Toreingang.
Flotter
Hipsfg.-Reloncheut
(Dutzer), der gut. Ansetzer ist, ges. Offerten mit Lohn=Anspr. an
F. Kadow, Kiel, Skulpturenfabrik.*
Mehrere auf kleinen Dreh bänken gut eingearbeitete
1
f. dauernde Beschäftigung
Fezt. Fr.=Off. u. K 489 an d. Besch d. Köln. Loc.=Anz.
109
junge Mädchen für
Ein tüchtiger, branchekundiger
Lagerist
oon einer Kolonial=, Farben=, Orogen=Großhandlung gesucht. er.=Off. m. Geh=Anspr u K 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei hohen Löhnen u. stets dauernder Beschäft.
gesucht. Korsettfabrik Rosenberg& Hertz
Christophstr 26—23.ab
Kath. Küchenmädchen
Ein in der Küche gut angelerntes, desseres Mädchen, welhes sich nich weiter ausbilden möchte, für meinen Privathaushalt gesucht. Hub. Kreutzwal#, Venloerstr. 318
für Küche u. Hausarb. gel.
Eschweiler, Breitestraße 67. b
Sauberes, fleißiges
jächen- u. Zweitmadchen
in Prioathaushalt mit guten
Zeugnissen zum 15. Oktober nach! pr. Mädchen f. Hausarb. ges.
Lindenthal gesucht. Gr. Wäsche J. Gr. W. a. d. H. Severinstr. 144. außer d. Hause. Vorzustellen:
Vor St. Martin 24.
Lehrmädchen stellengesuche
f. Kurz-, Weiß-, Wollwar.
gesucht, sofort, hohe Vergütung.
Schulentlassung 1911.
Ehrenfeld, Glasstr. 74a.
Für ein neu zu errichtendes
Fabrikbeamten=Casino in
Köln=Braunsseld wird aueinlt. Lllegenheit gebore, die Mantage Nachen.—
lere Wirsthasterv., ung. ui. B Li, C. 2= 63ch. Mehr. Aüched= u. Zweita.
die die bürgerliche Küche versteh.„ m Moaitast; ab hi““
muß, für sofort gesucht.
Off. u. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
in langj. Stell. sucht anderw. Engagement. Ders. ist spez. b. landw Kundschaft im Bez. Köln gut eingeführt und sucht Stelle, wo ihm
d. K. Bztg., Köln, Breitestraße 85.
Suche f. meine 19jähr. Tochter
Stelle zur Erlernung von Haushalt u. Küche
mit Familienanschl. ohne gegens. Vergütung. Off. u. G M an die Hauptv A. Jacobs, Siegburg.“
CeI w. nähen u. kochen kann
All., u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stüitze in kleinem Stelle als SlUhE Haushalt außerhalb Kölns.
Off. u. F. K. 24 a. d. Haupt
vertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
sahr wirtlschaftl. Fräulein
ucht, gest. a. gute Zeugn., Vertrauensstellung im Haush Ana u. P L an J. Stercken, Nachen
Aufpolstenn##
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem
Ehrenfeld.
Ersahr. Elektroingenient
in langj Stell. empf. sich zur Ausarbeitung von Kostenanschlägen.
Off. u. B 2060 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Näherin, Frl.,
speziell für—„
pahs mit best. Empfehl., sucht Lobt. n. Kund. in bess. Hause. Off. unt. B 2074 a. d. 2. Gesch. .=., Breitostr. 85.
des
Anstreicher=Arbeiten
4 äuß, bill. Tapez. Rolle 253
2 gach 28“, Tel. B 1816. Wer Stoff hat
sertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Daletot für 25+ an. Antonsgasse 5, 2. Et. b
für Privat=Haushalt eines Ge
S schäftsh.(ohne Küche), w. sofort
hath. zuverl. Person
gesucht zu 2 Kindern, welche bügeln u. Hausarb. übern. muß Ana. u. B 2067 Breitestr. 85 b
Braves properes Mädchen als
Verkäuferin
in Bäckerei gesucht. Off. m. Ang. d Alt. u. d. bish. Tätigk. u. B 207 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jacken- und mantelnäherin gesucht.
Im alten Kapitol 2, A.
Ang. unt. B 2059 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. 5
Lediger Gärtner, der auch Diener= und Kutscherstelle übern., auch Vertrauensstellung
sucht bald. Stellung.
Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. K 488 an die Ge
schäftsstelled Local=Anzeigers
Ainstreicher=Arbeiten
4° aub. u. dill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 10. Pr.
Austreicher-Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 25
Besseres mädchen steinst. 17. Tel. B9937
ucht Stelle im Hausball, am
aus herrschaftl Häusern suchen Stelle d. Frau Cora Schmitter, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin
Mülheim(Rh.), Holweiderst. 44.*
sucht Stelle im Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame.
Off. u 1486 a. d Gesch. d. Bl.
Apotheke.
Junger Mann sucht
Stelle als Lehrling.
Fr.=Off. unter K 486 an die Gesch d. Köln. Loc. Anz. Tunerlässiger Mann vom O Lande, 30 Juhre, sucht Stellung gleich welcher Art Off. u. B 2024 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
Herztl. gepr Erstwärterin
CI m. besten Empfehlungen ist frei für Nov u. Dez. Off. an
Cäcilia Hartmann, Köln Marienburg, Parkstr. 27.
Ardl. Mädch. s. St i. besstruh
O Haushb.I. Okt, GuteZeugn rorh Off an M. Lukas, Langel bei Wrringen 5
Praves kath. Mädchen sucht St. in g. kath Haus f. K
u. Hausarb. Besch. Brüsselerpl 8, II.
unger verheir. Mann sucht
Heim=Arbeit gleich welche. Off. u. M 29 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
„.=Aeparatureu den Sut 7.
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3.
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
44 sow. Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
„ Gauchaltm 2
Fr. Mayer, Zollstocksweg 177.
—
M
1

P
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 367&a Sonntag. 28. September 1913.
Zu vermieten
Für Elieter kostenfrei.
„Hausverwerlung“
der
Kölner Wach- und Schliesa-Ges.
Hohenzeilernring 17
Telephon A 2291.
—44—
Grösste Auswahl v. hesa. Wohnungen
Läden, Büros usw.
Kostenlose Begieitung.)
Anfang Ehrenfeld
Unterh. m. Garten Küche m. Spind, Badezim
6 Zim
1c.
Ot ostr. 42.
Salierring 13
Anterhaus, 1., Rüche 9.
an kleinere Familie ;<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Besch. b. Eigentümer 1. Et.
Fraume
je
10gm gr., m. Schuppen, Hofraum, Toreinf., mit oder ohne Wohnung sehr preisw. zu vermieten, eventuell zu verkaufen. Bescheid Venloerstr. 306.
Kostenfreier gemeinnütz.
e
städt. Wohlfahrtsbaus, Mauritinswall, Ecke Badstraße Eing. III. für Micter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. großere Wohnungen, sie ist für
Garmieter und Rieter
kostentrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichkeit, Zeit- und Cieldersparnis geboten. Ba
Kalt, Wiersbergstr. 9
3. Et. in schön. ruh. Hause, 43., Küche, Baderaum, gr. Hofbalkon I. alle Beg. zu verm. Dr. inkl
elektr. Treppenbel. 45.4 Zu erfr. beim Eigent. Thumbstr. 76, II.b
modernes Ladenlokal
in bester Lage Riehls sofort zu verm. Es eignet sich besonders f. igarren=, Damenfris.=, Kafsee=, ionditorei= u. Eier=, Butter= u. Käsegesch. Stammheimerstr. 67, II.
hippes, 1. Ekg.,
5 gr.., bill. zu verm. Bescheid Grüter, Neußerstraße 298, 2. Et.
Luxemburgerstr. 81
3. Et., 4 Z. m. Balk., Küche m.
Spind usw., abg., sof. zu verm.
möblierte Zimmer
mit od. ohne Pens. auch vorüberg zu vermieten. Dalmstraße 24. b
möbl. Wohn- u. Schlofz.
auch mit Klavier zu vermieten St. Apernstraße 48.
Cindenthal, Dürenerstr. 256A
gegenüber Stadtw
2. Erg., 5 Zimmer zu vermieten.
mit
her
Zubel
)<space> l e e r e<space> l u f t.<space> R ä u m e<space> a n<space>
anständ. Herrn oder Dame, event. mit Bedienung. zu verm. Maybachstr. 68. III.
Sleg. mödl. Wohn= u. Schlafz.
einz. m. Bad, Tel., Schreidt.e
0
einz. m. Bad,Tel., Schreibt. ep. vorz. Pens. b. kl. Fam. i. f. H. J. p. zu vm. Hansaring 81, 3. El. b
Kinderl. Ehepaar
s. zum 1. Oktober gr sch. möbl. Zimm. m. 2 Bett. u. 2 Schränken oder Wohnz. u. Kabinett m. 2 Betten in bess. Hause im Domviertel Beding.: Gute Betten, Kochgelegenheit!
Gefl. Offerten m. Preisang. u. 1482 a. d. Geschst. d. Bl.
Kippes.
2 gr. eventl. 3 bl. Zimmer von kleiner Familie, pünktl. Mietzahler, wo etwas waschen und bügeln gestattet, zum 1. Novemder gesucht.
Off. u M 33 an die Hauptptr d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6
Junger, wohlerzogener Niederländer, 19 J. sucht Kost u. ögle
in einem geregelten bürgerlich. Haushalt zu mäßig. Preis, vorzasw. Michaels=o Gereonspfarre.
nerdieten u. B 2076 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbliertes Zimmer
Steinstraße 33—
I. Etage, 4 Zim., Küche, sarde, Keller, 65.4
Man=
Nähe Breitestr. zum 1. Oktober von einem Herrn gesucht. Off. m. Preisang. C 612 Geschst. dieses Blattes.
3. Etage
grosses
Schön. medern. Ladenlokel
mit anschließender Wohnung zu vermieten Sehr geeignet f. Herr.= Schneidergeschäft. Zigarren= oder Brotfilial= oder Wäschegeschäft.“ Rodenkirchen, Hauptstraße 78.
Lagerraum
in der Mitte der Altstadt u. in unmittelbarer Nähe der Hohestraße gelegen, sofort preiswert zu vermieten. p°
Bescheid Höhle 34 oder Köln=Sülz, Verrenratherstraße 186 190.
ca 95 qm gr., sehr hell, auch für Werkstätte geeignet, billig zu verm. Gas u. elektr. Licht und Kraft. Besch. Ehrenstr. 100. B
miner
Hippes
Niehlerstraße 93
1. Etage
4 gr. Zim., 1 gr. Diele, Badezim., Rüche, Spind, Mans.,
Warm= und Kaltwasserl. zu 100 monarl zu vermieten. Ausk. Wilhelmstr. 37. h
an besseren Herrn, mit u. ohne Pension, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 27.
Nippes,
u. Christinastraße
u. Christinastraße= iche, Nr. 2, 1. Etage, 3 große Zimmer mit Balkon und Küche zu verm. Besch. Unterhaus. 5#
Bechergasse 17
am Dom.
Höln.
3 Zimm.=Wohnung,
Etage, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Auch gegen Hausarbeit. Köln Merheim, Neußerstr. 5925.
ter 15. 10.
1. 11. cr. im
Benloerstr. 350A, I. Et., 4.,
., 1 Mans., 1 Bad 75 M. Rochusstr 88, Ladenl. m. u ohne Wohn. 20—40 M c*
Vogteistraße 3 die
zu vermieten.
Abg. 4 Zimm., Küche zu verm. Kasparstr. 19. Ecke Balthasarstr.
3. Eiv., 3 Zimmer u. Mansarde
Nähe Gereon a. r. Leute z. om. Besch. Hildeboldplatz 20, part. b
Möbl. mans. Raße Gereon.
Off. unter 1485 an schäftsstelle d. Blattes.
die Ge93.3. Et. Anb. zu 16.4 zu verm. # Weidengasse 26, I. Ursulastraße 174, Hackhausen.
Mansardenzimm., m. o. ohne
Möbel, a. kinderl. Leute zu verm. Isadellenstraße 14, 1. E.
3
bg Wohn. 3Zim., Küche, Spind K z1
zu vermieten
Severinstraße 235/37.
möbl. Zim. am Bahnhof, sep
Al Eing., per 1. Okt. zu verm.
Zollstr. 4, am Altermarkt.
Mauenheimerstraße 12
33., Küche, gr. Spind,
Abort, abgeschl. zu vermieten.
Cch. 3. Et., 4 Zimmer u. Küche, elektr. Treppendel. Bescheid
Balthasarstraße 26, Görtz
Möbl. Zimmer zu bern.
Sep. Eing. Christophstr. 26-28.
59 Zimmer, 1. Et., m. Aussicht in Garten. bill. a. kl. Fam.
zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
—4 Zimmer zu
eten.
rahnenbäumen 1, II.
. Etage vermieten. Besch. U. Kr
Rell, möbl. Zim. mit Schreibt.
Pension an bess. Herrn zu
nerm Baltdalarstr 82. 1 Gta.
Kall.
Lehrerin sucht in ruh. H
aba 1. od. 2. Et 3 Zim u. Küche mit Zubeh. Gegend: Kapelle bis Kalk=Nord.
Off mit Preisang. u. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamter sucht p.
kl. Haus m.
I. Rov. ob. sp. Gart. od. Et. mieten in KölnAngeb. m
Dr. u. 1488 an die Gesch. d. Bl.
—4 Zim. zu Niehl od. Merheim.
möbl.
Fräulein
Zimmer sofort.
Ang. m. Preis u. B 2079 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Kapitalien
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
8t. Apernstr. 15.
Mündelsicher.
(Privatschule)
Köln. Mittelstr. 52-54
am Rudolfplatz
.<space> N e u e<space> K u r s e:<space>
Kaufmänn. Unterricht
für Damen und Herren jeden
Kontorstellen.
Volksschulbildung genügt.
Höhere Handelskurse
mit höherer Schulbildung.
Leiter: Inhaber
des
dels-Hochschule Köln.
d1 B
Privat1
I.
Herzogstraße 24, 1I.
Damen erhalten vollste Aus bildung im Zuschneiden un Nähen von Damen= u Kinder garderoben, desgl. in Wäsch Eintritt jederzeit. h Ermäß. Straßenbahnkarten.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Private Kölner
Spareinlagen
gegen tägliche
Ankerst. 13, Nähe Franziskanerk.
Zinsen auf Jahreskündigung 4% sonst.6°
Straßen werden
und Her Ver
verkauft.
zahlung 10%
hlossene
Kleidern
Anm.
Hauptkursusbeginntl. Okt. owie Abendkursus. Kursen
Zu vermieten Abgeschloss. 2. Et.
Xsch. durag. Zim, 1 sttzw., 23.4
Des—.„ 00
Deutz, Dollerchaussee 89. z..*
.,., M
Bonnerstraße 54.
Besch. das.
ach. möbl.., m o. ohne Dension,
Schreibt n=....
Schreibt prw..v. Hansar 17,II.
Möbl. Mans.=Zim. zu vermiet. Al Alte Wallgasse 53.
3. Stage, zu Mörsergasse 19. b
einger. Bad, der Neuzeit entspr. eingerichtet, zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Mülbein—*Mülheim(Rh.), Wolfstr. 112.“
2 Zimmer 19 A
elsb
Gabelsbergerstr. 21.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
erteilt.
Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstraße 36.
Unterricht
Weißnähen
Kleidermachen
sener Bebauung
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße in offener Bebauung: Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 6
mödl. Zimmer zu verm Al St. Apernstr. 50. b
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Al Luxemhar-..—
Luxemburgerst.4, a. Barb.=Pl.
tödl. Mansarde zu verm. Mon. 8 4, Heinsbergstr. 6, II.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkehr.
Honorar mäßig. Näh- und Handarbeitsschul von
A. Godenau
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, Erm. Straßenbahnkarten.
berg
Gelände Neuenhof
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.
Ehrenfeld.
Wir beginnen den 1. Oktober, ab s. im Drei=Kaiser=Saal,
loerstraße, einen geschlo
Canz=Kursus.
Da außer die modernen werden, so wä
Zu verkaufen
Landgut, evtl. m. 28 Morg
* bez. elieben * 0 89 tarht
und Garten ist Reflektanten
u. Garten, preiswert z
Nußzbaum Nr. 2 bei.=Gladbach.
Briefe u. L /29 an di Ehrenf., Körnerstr. 5.
Off. u. B 2062 Breitest. 85.
chönes Wohnhaus, 5 hl. Zin.
u. Rüche, Stall u. Garten#
Wilh. Miethe, Poulhein
und Villen.
Schönste zukunftsbeliebige Größen.
Bescheid:
b. H.
Telephon A 1775.
Eichen sch
mit Ztür. Spieg kommode mit Betten m. 2 matratz., 2Nack Stühle, Hand
450H
Ditchp. rur 140 D 2schl Bett. mi Wollmatratze 2tür. Kleider Hutbrett u. St
Waschkommo.
Federbetten Steppdecken. tent= u. Sprun
legematratzen
Wolle, Roßhe rätig.
Adam
Hanseman Köln=E
Zu= u
echt eichen, m breitem Spieg Leinen, ½ 31 Bettstellen Schondeck. u. A kommode mit und Spiegel,
tänder,
rund gebaut
Freie
Wegen A Geschäfte
Ein gr
Spei
Herr
Sch
zu jed. an Zustellung
Sitte auf
Hicke, mn nach Maß
60 6
ersch.
Stoffe find
Ger
Buh
Richt b werden a. verarbeite
und Etagenhäuser
beliedigen Größen, auch Blocks unter günstigen
und
für Kleid
hohestr
Eingan
Fernspr. A 365 u. 366. 3
l. Kolonialwar.=Geschäft
gut geh., ing Lage, krankGutes
u. eine pine=Ki
360 M.
verkaufe kostenlos Sonntag
d. Gesch. d. Bl.
Heinri
straße
nor ganz kompl., billig er, zu verk. auf Lager Bismarckstr.64(kein Laden.)*

gelegene
28 Morg
2 ber.
beliebeg iter 0 63 umarkt
swert
tr. 2 dach.
Krand)
pathaus
29 an di
erstr. 5.
haus
st. f. Kolof. 12000 reitest. 89.
5 kl. Zin. Garten; u vermiet, zulheim.
en
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag. 28. September 1913.
Seite 7.
Eichen Sumszime
mit Zür. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. Marmor,
Betten m. Patent= u. Wollmatratz., 2Nachtskommoden Stühle, Handtuchständer nur
450 Mark.
Ditchp. rundgeb. Küche 140 Mark.
2schl Bett. mit Patent= und Wollmatratze 75, 80 K. Jtür. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45. 55.K, Waschkommo. 15.4, Federbetten 13, 15, 20, 25 Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflegematratzen in Seegras, Wolle, Roßhaar stets vorrätig.
Adam Vogt,
Hansemannstraße 21, Köln=Ehren eld. Freie Zu= u. Ausstellung“
inftsKölns,
nverb.
ößen.
billige
ispark.
1 Nr.
stenbeig
1775.
80
alische
achbenann im AufEisenbahnittlung der auft. An
:
bauung
auung:
Ufer
Schlatzimmer
bcht eichen, mit Ztür. 180 cm breitem Spiegelschrank, 13 zu Leinen, ½ zu Kleider einger.,
Bettstellen mit Spiralmatr., Schondeck. u. Auflegeteile, Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel, 2 Nachtkomm. mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
nur 450.
Rüche
rund gebaut mit Fasettverglas.
Junker& Ruh
Gefen u. Gasherde
stets alle Modelle vorrätig, zu verkaufen. Gebr. Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Jean Sven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Kleinweizen. K..50 W ruchweizen„.50
Ideal......00
Ideal=Extra 14%%
Fischmehl13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl.
Heinr.Neidho#se., Neuß.
Kartoffeln
Mosel=Rote, Industrie, Magnumbonum p. Zentner 2,70, sowie alle andern Sorten liefert zu den billigsten Preisen
J. Müller, Nachf.
Math. Werbrun, Kartoffelgroßhandlung, Poststraße 2.
Möbel, kompl. Besten
Spez.Eich.=Schlafz.u. Pitch.=Küch. Tische, Auszieht., Herde, Engrospr.
Pat.=Ratratz. Anf. in all. Gr.
Criererstr. II.
möbelschrein. Ehrenfeld
Philippht. Stammstr
Freie Zustellung.
MöbelAusverkauf.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes St. Agatha 3 Ein grosser Posten
Speisezimmer
Herrenzimmer
Schlatzimmer
zu jed. annehmbaren Gebote. Zustellung u. Lagerung frei.
—%m St. Agatha CI, Nr. 3.
itte auf Nr. 3gefl achten
geris..„
kompl., sof. geg. Kasse, für jed. annehmb. Preis zu verk. Agent. verbeten. Off. u B 2053 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
mit 2m breitem Büfett. Kredenz. Umbau mit Diwan, Standuhr, Auszieht., 6 Lederst., best. südd. Fabr., gegen Kassa ganz u. Preis zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Für Wirte.
Elektr. Piano
Krauss-Seidenfaden
6. m. o. u. Köln, Ilursplatz-9, Ecke Mitermarkt
zeigen ergebenst an, dass
sämtliche Neuheiten für Herbst und Winter in Damen-, Illädchen- und Kinder-Konfektion
vorrätig sind.
Reichhaltige Auswahl in einfuchen und eleganten Genres. Jadellose Formen. Gediegene Rusführung. Solide Stoffe. Streng reelle Bedienung. Heusserst billige Preise.
Spezialität: Gute Ilittelgenres.
Sonder-Abteilung für Trauer-Ausstattungen.
Im Pfandgeschäft Frit
2= u. It. Kleiderschränke, Waschkom. m. Spiegelaufs. bill. abzug
Prachtv. Diwaus insteaslo“
Chaiselonques 19.K, in Leder 21.4
Dolsterei Weberstraße 10.
Schottisch. Schäferhund
verkaufen.
ülheim a. Rh., Danzierstr. 15
Junge Schweine
Habe 6 Wochen alte Schweine abzugeben.
Kratzenberg, Worringen.
Porsteser an uu S Kratzenberg, Worringen.
Rülheim=Rhein, Freiheitstr. 30, Brück, Mauspfad 97.
billig zu verkaufen. b
Hdlg Am alren Ufer 474—55.
Lompl. Ditchpine=Küche
46 122 M, großer eleganter Kleiderschrank mit Hutbrett, Messingstange nur 48 4. selbst angefertigt. Rotenberg 3, 1. Etage, Möbelschreinerei, Nähe der Schiffbrücke.
Existenz.
Kompl. Kino=Einrichtung
für 1700 M. zu verkaufen.
Off. u. 1483 an die Gesch. d. Bl.
9
uenhof
üht
samilierhäuser
ißen, auch günstigen verkaufen.
eller
estr. 150.
U. 366.3
=Geschäft
age, krankverkaufen.
Gesch. d. Bl.
I. Schlafmpl., billig auf Lager ein Laden.)*
Anzüge,
dicke, modernste Anfertigung lach Maß unt. voller Garantie,
6e 64 63 70 75—85-4
Hunderte
Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Schreibunterricht.
Wer deutlich u. schön schreiben will, der kaufe sich Georg Wagners„Grundlagen der Schrift" aus dem Verlage von Heintze & Blanckertz, Berlin. Preis: Leitfaden 60 Pfg.. Heft mit Schriftbeispielen 40 Pfg.
Paradiesbelt. Veg“ Juch Legehühner smantr.—.
Platzmangel bil. zu verkaufen. Gelegenheit, selt. Angebot, la.reb=mstag, die kein Kindergeschrei
Deutscher Ring l5, part., I. Gesch,„änfarb, Italiener, Orpington, I DULET, hören wollen, kaufen
e vin 173-—und-anmiter Geach, zeuders=Hangflaschen O. R P.
huhnfard. Italiener, Orpinglon,
Fahrrad mit Freil.=R. bill. Goldwyand., Kröllwitzer Legeh.
Kut erhaltener roter Mantel O mit Mütze u. weiß Kleid bill. zu verkauf. Berlich 29, part. b
Salan(cwarz. 4Stühle,) Sofa,
2Sefs., Rauchsch., Spieg.m Schr., Vert., St..z v. Hansar.15.5p
Ein prachtvoll. modern. neues
Schlafimm. u. Küche
für 350 Az verk. Selt. Gelegenheit. Gröninger, Lindenstr. 38.
Nähm.
2 Plateauwagen,
80 Ztr. Tragkraft, mit festem Verdeck u. Seitengardinen sofort billig zu verkaufen.*
Peter Bauer, Wagenfabrik
A
eleg. 25, 35, 45. 55##
u. höh., gebr., gutn., 9 1b, 15. 20&a Langj. Garant. Engroslag. Spicherustraße 71.
#ur an Private. Mass. Eich.
Schlaf= und SpeisezimmerEinrichtung(erstkl. Arbeit) som groß Küchenherd zu verkaufen 5 Zu erfragen Hermannstr. 5.
1ompl. Schlafzim aus Erlen
45 holz mit Patentmatratzen u Platten 330.K, einz. Möbel spottbill zu verk. Mülheim(Rhein),“ Regentenst. 92, Eck. Dünnwalderst
Sammete und Plüsche
große Posten
für Kleider, Mäntel und Hüte Ia Qualität d*
enorm billig.
Restelager Albert Köttgen Hohestraße 131, 1. Etage
Eingang Salomonsgasse
diwans beder 25#
Plüsch= u. Tasch.=Diwans, Gar nituren v. 60= an. Engros und En detail. Dalmstr. 20, I.
zu verkaufen, Siebengebirgsallee 5.
u. Zwerghühn., Malteser u. ca. 200 Brieftauden billig zu verkaufen. Köln=Rodenkir hen, Weißer Str. 9
Verloren-Gefunden
Sbeted.Douz##rmasKasselberg=Rh. Gld. Armb Sing.u. and. m. Garant.., M. And. verl. Ehrl. F. w. geb.
10—954, auch günst....i i 6.A nhang
Händl. Lag. Jahnstr. 36
Lebr. Kronleuchter f. Gas
O u. Elektr. billig abzugeben Komddienstraße 6.
dass..gute Bel. i...=A. abzug.“
hapagei, grün=dlaue Stirn, entfl.
Vor Ank. gew Gute Belohn. Am Salzmagazin 60, 3. Et. r.
ed. Salon, auch geteilt, billig
zu verk. Händler verbeten. Neußerstr. 52, Hochp
Diane schw. m. Stuhll 65#4
Pland Hdl. Eintrachtst.40.b
□
Vermischtes
Niang gu erhalt., dill. abzug.
VlIhs Hol. Hohenkaufenr. 23.1 T— C M
Dians Rudtzgasese ier. Ropfekzem
Meine beiden Knaben litten an einem eitrig=krustig aussehenden
Kein Plattdrücken des Saugers mehr! Preis der Flasche 15 u 20 Pfg., mit Sauger 50 Pfg Zu haben in jeder Apotheke und Drogerie. Engros=Depot Janke& Kunkel, Köln.“
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam
im Local-Anzeider.
Miet-Pianos lbach
Mendenia
Kerzen-Werke
Olio Jos. Menden, Röin
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Sic Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ¼1 ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen, Laternen-,Fahrrad-, KellerNotlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
Neumarkt 1A#4
SchildergasselII
( Kautgesuche)
Zaustelle zu kauf. ges., Klarenbachstr. od. angrenz. Straße. Melaten oder Lindenthal, i. Gr v. ca. 6— 700 qm geg. Kassa, nur v. Eigent. Angeb. m. genauer Preisang p. qm unt. 2 200 an die Annahmest. d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstraße 179
Gutes engl. Schlafzimmer u. eine hochfeine Karolinepine=Küche 3 360 M.
verkaufen.
kostenlos längere Zeit stehen. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
—
zusammen für gegen Barzahlung zu Die Möbel können
Gut erholt. Wasserpumpe
zu verkaufen, verzinkte Röhre, 50 Fuß lang.*
Brück, Olpenerstraße 246.
nährsalz-Hafergries
d. Idealkräftigungsm. f. schwächliche Säugl. u. ält. Pers. Kräuterhaus Blaub. 34-, Venloerstr. 206.“
aben Dam.=.Herr.=..b.
Fügrt. z v. Weyerstr. 55, U, Hdl.
Kas-Bade=Einrichtung
O Vaillanr od. Junkers,
neu, 160 K, gebrauchte, 90 M, langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
fürIkgausgekämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färben für 1 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Gebrauchtes Pianino
ges. Ang u. B 2072 Breitestr. 85.
Cebisse, Gold, Silber, Platin, Altertümer
kauft Friesenstraße 55.
Nach dreiwöchentlich. Gebrauch Ihrer Medizinal=HerbaSeife war der Schorf vollständig beseitigt. Frau Olga Sch. in Bad— Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% verstärkt. Präparat M..—
Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. 25
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
v. d. Reise zurück?
Reparatur. an Rolläden und Jalousien wie auch prompt und billig.
Th. Kauftmann
Fabr. Burgunderstr. 16., v. A 2618.“
PELZ
GARNITUREN
werden bei Zugabi des Materials geschmackv. angefertigt
getragene Pelze
modernisiert und repa
riert.„
Off. unter 1467 an die Ge schäftsstelle des Kölner.-A
Köln, Altenbergerstrasse 10, 1. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4%
bei tägl. Kündigung mit 3 ¾% ab 1. Januar 1914:
bei halbjährl. Kündigung 4 ¼% bei tägl.„ 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
( Vermark“
Modern, hel blaues
und 1 Pelz=Jackett zu verkauf. 5 Fleischmengergasse 30, I.
1 sch. Bäckermulden(Holz) zu ok
- Ant. Mengen, Köln=Zollstock, Höningerweg 188.
2 gute Geschäftswagenpferde
leicht u mittelschw., lammfromm im Geschirr, u. ein Geschäftswagen, für Gemüse= od. Eiergesch. passend, hocheleg. Breakwagen und eine Kutsche preiswert zu verkaufen von Privat. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
mer Betriebskapital braucht u.
1 Teilnehmer aufnehmen oder aber sein Geschäft, Fabrik, Landwirtschaft, Gasthof usw. verkauf. will, verl. meinen kostenl. Besuch. ConradOtto(fr. E. Kommen Rf) Köln Rh., Kreuzgasse 8.
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes Merheimerstr. 160 Tel. B 8200.
öbelw. v.-.4 Könen, Nippes.
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Am Dienstag, den 23. d. M, ist mir abends zwischen 8 u 9 Uhr auf dem Wege vom Bahnhof zur Hauptpost ein Herbstpaletot mit Aktenstücken abhanden gekommen. Wiederbringer erhäl obige Belohnung.
Christ. Krutwig, 33 Amsterdamerstraße 143.
Heirat.
Suche für meinen jüng. Bru der, 25 Jahre alt, kath., tücht Geschäftsmann mit tadell. Vergangenneit, nettem Aeußern u. gutem Geschäft mit jährl. 8000. Reingewinn die Bekanntschaft ines tücht. kath. Geschäfts= od. Kontorfräuleins aus vermögend Familie zwecks späterer Heirat. strengste Verschwiegenheit.
Offerten unter B 2078 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Beirat.
Braves kath. Mädchen mit
eigenem Geschäft wünscht Bekanntschaft mit kath. dravem Beamten zwecks spät. Heirat.
Fr.=Off. unter C 604 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Obst-Auggr. GemüseZeitung Heidelberg. Unentbehrlich für Händler und Pro duzenten. Probenummer gratis. Jährlich Mark.—.
pfand=Annahme
* Peterstraße 21
—
*** —
***

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&m Sonntag, 28. September 1913.
SE
is Merner ca. 100
ICuuste
ermmer
umfassenden#Cöbet-Cluostellung
empfehte ich als
oder gewöhntich presowürdige 2ohnungs-Sinrichtungen
mudtergüttiger 2Sudammenstellung zur zwangloden Oöedichtigung aufgestetlt:
Dollste Carantie
#ier solideste Clusführung aller Gufträge.
2Oaidmarkt 31-33.
1 Opeidezimmer 1 Cerzenzimmer 1 Goklafzimmer 1 Crucke
Zusammen 3000.
Sigene Ochreinerund Jolier-erkotätten
Dekorations- und VotsterCtebiero im Olause.
Neues
aus Köln
() Für die Mannschaften, die jetzt zur Reserve entlassen werden,
empfiehlt es sich, auf die allgemeinen Bestimmungen hinzuweisen, die im Beurlaubtenverhältnis, in dem sich die Reservisten befinden, zu beachten sind, und auch die Entlassenen vor Ausschreitungen mit Rücksicht auf deren Folgen zu warnen. Trotz vorheriger Hinweisungen und Ermahnungen seitens der Truppenteile vor der Entlassung der ausgedienten Leute kommt es noch vielfach vor, daß Bestrafungen eintreten wegen versäumter oder verspäteter Anmeldung beim zuständigen Bezirksfeldwebel. Ferner müssen häufig Arreststrafen wegen Kontrollentziehung verhängt werden. Die Anmeldung beim zuständigen Bezirksfeldwebel hat innerhalb vierzehn Tagen nach der Entlassung zu geschehen, auch dann, wenn der Entlassene am Standort seines Truppenteils verbleibt. Die Kontrollversammlungen werden im Frühjahr und werbst frühzeitig durch die öffentlichen Blätter und durch Anschlag bekannt gemacht. Wichtig für alle Mannschaften des Beurlaubtenstandes ist schließlich, daß nicht nur Wohnungswechsel, sondern auch neue Wohnungsbezeichnungen als Folge geänderter Straßennamen oder Hausnummern zu melden sind.
Belehrung der Schulkinder über unvorsichtiges Annähern an Kraftfahrzeuge. Der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten hat in einem Erlaß Veranlassung genommen, erneut auf den Erlaß vom 12. Februar 1906 betr. Belehrung der Schultinder über Gefahren, die mit der unvorsichtigen Annäherung an Kraftfahrzeuge für sie verbunden sind, hinzuweisen. Er hat die Königlichen Regierungen beauftragt, dafür Sorge zu tragen, daß bei den durch den Erlaß vorgeschriebenen Belehrungen die Schuljugend auch eindringlich davor gewarnt wird, nach Kraftwagen mit Sand, Steinen oder anderen Gegenständen zu werfen, da durch solchen Unfug nicht nur die Insassen und die Lenker der Fahrzeuge ernstlich gefährdet werden, sondern sich auch für anderc, in der Nähe befindliche Personen leicht die schlimmsten Folgen ergeben können, wenn der Lenker des Fahrzeuges etwa an den Händen oder an den Augen verletzt wird und dadurch oder durch die Belästigung verwirrt, die Herrschaft über das Fahrzeug verliert.
(∆) Der Bau der neuen Stadtbrücke erweckt fortgesetzt großes Interesse. Ist die Arbeitsweise der Sockelfundamentierung mittels Preßluft für Köln auch nicht mehr neu, so ist hier die Möglichkeit gegeben, den Arbeiten auf geringe Entfernung zuzuschauen. Der linksseitige Pfeilersockel sitzt nun schon metertief im Flußbett und immer ergießen die Kiesschächte neue Mengen der heraufgebrachten Grundmassen in die bereitstehenden Kippwagen, die dann in die Kiesnachen entleert werden. Wieder mußten die Einstiegschächte in dieser Woche um ein bedeutendes erhöht werden. Die Aufmauerung des Basaltsockels steigt dabei in demselben Maße, wie sein Träger immer tiefer sinkt. An der Baustelle herrscht Tag= und Nachtbetrieb. O
4A Das Obdachlosen-Aspl, Silvanstraße 12, hat im Jahre 1912 seine segensreiche Tätigkeit in noch größerem Maßstabe wie früher entfalten können. Das Asyl, das seit 7 Jahren besteht, hat vom 1. April 1912 bis 31. März 1913 insgesamt 58702(gegen 41 943 im vorhergehenden Jahre) Verarmte und Arbeitslose beherbergt und hiervon 31 420(gegen 23268 im Vorjahre) verpflegt. Die Kleider von 3175 Männern mußten vollständig desinfiziert werden. Im Asyl für Frauen und Kinder wurden 1567 Personen (908 Frauen, 659 Kinder) aufgenommen und vollständig verpflegt, hiervon waren 620 Frauen und 484 Kinder katholisch; 271 Frauen und 175 Kinder evangelisch, 17 Frauen und 2 Kinder israelitisch.
58 702 im Männer=Asyl Aufgenommenen verteilen sich in bezug auf Konfession wie folgt: Altkatholisch 123, Buddhist 1, Dissidenten 29, Evangelisch 19 111, Freireligiös 9, Griechisch=katholisch 14. Israelitisch 166, Katholisch 39226, Methodisten 3. Mohammedaner 12, Religionslos 5, Russisch=Orthodox 3; sie verteilten sich auf alle Länder der Erde. Durch Vermittlung des Asyls erhielten in Jahresfrist 3612 Männer bei hiesigen Arbeitgebern teils vorübergehende, teils dauernde Beschäftigung(in den letzten zwei zahren 6682). Im Asyl selbst wurden täglich 70—75 Männer vorübergehend beschäftigt gegen Gewährung voller Verpflegung u
einer Arbeitsprämie. Die Anstalt ist ein rein caritatives Unternehmen. Für die katholischen und evangelischen Obdachlosen wird regelmäßig Gottesdienst in besonderen Räumen abgehalten. Um täglich noch weiteren 70 Männern während der Wintermonate, zu welcher Zeit die Arbeit in vielen Betrieben stockt, im Asyl Arbeit und volle Verpflegung geben zu können, soll ein Erweiterungsbau mit einem Kostenaufwande von zirka 13000 M. geschaffen werden, um größere Arbeits= und Lagerräume zu gewinnen. Der durchschnittliche Jahresbedarf für das Asyl beträgt 65000., im laufenden Jahre also zuzüglich der Kosten für den Erweiterungsbau 78000., welche Summe zum weitaus größten Teil durch die freiwilligen Beiträge der Mitglieder aufgebracht werden muß.
Unauffindbare Diebe. Die Diebe, die in der Nacht vom 2. zum 3. Juni 1912 den Einbruch bei dem Postamt 10 (Aachenerstraße) in Köln verübt haben und denen dabei außer Bargeld für 52000 M. Postwertzeichen zu 10, 20, 25, 30, 40 und 50 Pfg. sowie Versicherungsmarken zu 16 Pfg. in die Hände gefallen sind, sind bisher noch nicht ermittelt worden. Zweckdienliche Angaben, die auf die Spur der Täter führen könnten, sind daher auch fernerhin erwünscht und werden bei der hiesigen Ober=Postdirektion und bei sämtlichen Postanstalten entgegengenommen. Es sei darauf hingewiesen, daß auf die Ergreifung der Täter sowie auf die Herbeischaffung des Geldes und der Wertzeichen eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt ist.
Personalnachrichten.
Auf eine 25jährige Tätigkeit als Vertreter der Papierfabrik
auch der größten Beliebtheit in dem großen Kundenkreise seiner Firma. Seiner erfolgreichen Tätigkeit ist es hauptsächlich mit zu verdanken, wenn die Firma die Höhe erreicht hat, auf der sie heute steht. Dem Jubilar, der bis vor kurzem in Köln wohnte, aber aus Gesundheitsrücksichten seinen Wohnsitz nach Rheinbach verlegt hat, bewahrt in seiner früheren Heimat die Pfarre St. Michael ein dankbares Gedenken, der er in seiner langjährigen Eigenschaft als Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung, des Kirchenvorstandes und des Vorstandes des Pfarrvereins manchen Dienst geleistet hat. Lange Zeit stand er an der Spitze des Pfarrkomitees der Zentrumspartei, das von ihm nach dem Urteil der maßgebenden Persönlichkeiten, in geradezu mustergültiger Weise bei den schwierigsten Verhältnissen geleitet wurde. Mögen dem Jubilar, der in seiner schlichten einfachen Art und Weise sich wenige Feinde desto mehr Freunde zu schaffen wußte, noch viele Jahre blühen!
Köln-Deutz.
(2) Die neue Bahnhofsanlage an der Konstantinstraße lohnt einen Spaziergang dorthin. Das Empfangsgebäude zeigt sich jetzt, befreit von den Gerüsten, in seiner ganzen architektonischen Schönheit. Die wuchtigen Formen der Kuppelhalle wie die Flügelbauten haben nur wenig, aber um so wirkungsvolleren plastischen Schmuck erhalten; im Aeußeren vollendet, wird durch zahlreiche Handwerker nun das Innere des Bahnhofes fertiggestellt. Wie die Kuppelrotunde, werden auch die Wartesäle und die sonstigen Räume eine vornehme Ausstattung erhalten. An der Freitreppe vor dem Empfangsgebäude fehlt noch der Podest von der Treppe zu den Portalen; dort liegt noch ein Geleise der Arbeitsbahn. Die Montage der Bahnsteighalle ist nahezu beendigt; mit der Verglasung wird recht bald begonnen werden. Zwei in Werkstein ausgeführte Stellwerkhäuschen, beiderseits den Bahnsteighallen vorgelagert, sind im Bau. Die Bahnsteige der Umgehungsbahn zwischen Bahnhochdamm und Elberfelderstraße stehen vor der Be dachung.
Aus Köln-Kalk.
(O) Das Volk steht auf! Im Anschluß an die vor kurzem gebrachte Mitteilung über die Aufführung des patriotischen Volksschauspiels: Das Volk steht auf! durch die inzwischen hier gebildete Gesellschaft für dramatische Kunst seien noch folgende Einzelheiten bekanntgegeben. Die Aufführung erfolgt am 8. November im Böhmer'schen Saale. Um dieser Erinnerungsfeier an die Erhebung Preußens— als solche soll die Aufführung gedacht sein— ein schönes Gepräge zu verleihen, haben sich einflußreiche Persönlichkeiten bereit erklärt, als Ehren=Ausschußmitglieder an der Spitze dieses Unternehmens zu stehen. Einstudierung dieses Spiels, bei dem etwa 75 Personen m wirken, stellt nicht allein große Anforderungen an die einzelm Darsteller(keine Berufsschauspieler), sondern ist auch mit große Unkosten verbunden. Es wäre daher angesichts der guten Sacheder Reinertrag ist für wohltätige Zwecke für bedürftig Veteranen bestimmt— mit Freuden zu begrüßen, wenn d Bürgerschaft dem Unternehmen durch rege Entgegennahme vu Eintrittskarten, die in den nächsten Tagen zur Ausgabe gelange unterstützen würde.
man gut essen und trinken kaun ohne Magenbeschwerden befürchten zu müssen.
Eine üppige Lebensweise, viel Fleisch, viel Bier oder Wein, bleibt nitzt ohne Einfluß auf unseren Verdauungsorganismus. Sie führt mit de Zeit zu einer Ueberproduktion von Magensäure, und diese überschüsst Säure im Magen bildet die Ursache der meisten Magenbeschwerden.# greift nämlich die zarten Schleimhäute der inneren Magenwand an, be Bedrückung und Völle, welches vielen die Lust an einer guten schon im voraus verdirbt.
Das beste ist, es überhaupt nicht so weit kommen zu lassen, indem ma die überschüssige Säure neutralisiert, d. h. milde und harmlos macht, un die Bildung weiterer Säure unterbindet. Das erreicht man mir eine kleinen Dosis disurierter Magnesia, wie man sie in den Apotheken un Drogerien bekommt. Ein halber Teelöffel voll in etwes warmem ode kaltem Wasser ausgelöst, nach beendeter Mahlzeit genossen, tut es.#1 bisurierte Magnesia hat gar keinen Einfluß auf den Magen selbst, neutralisiert bloß überschüssige Säure und läßt so die natürliche Funkt### der Verdauung wieder zur Geltung kommen. Auf eine Dosis hin tru daher auch in Kürze Erleichterung ern. 6
Wegen Umbaues kauft man fortwährend in meinen
Räumungs-Verkauf
moderne, schicke Herren-Anzüge, Jünglings-Anzüge, Knabenanzüge, Sakkos u. Westen. Cutaways u. Westen, dazu passende gestr. Hosen, Ulste, Paletots, einzelne Hosen, wasserdichte Stoff- u Gummi-Ulster, Capes, sämtliche Berufskleider, alle Sorten Hemden, woll. Jacken, Lodenjoppen usy
enorm billis Mit 11—40% Rabatt
dazu noch Ausgabe von Rabattmarken oder Konsum-Bons.
Nur Eigelstein 38( Woyhe Nur Eigelsteln 9
Ecke Dagobertstr.
KöLN
Ecks Dagobertstr.
Zahn-Crème
Mundwasser
#

nird vollkommen rein, von Blut, Eiter und sonstigen Flecken befreit und gründlich
Wä•TS desinliziert durch
Persil das selbsttätige Waschmittel
Besitzt stark desinfizierende Wirkung selbst bei niedrigen Temperaturen## 30—40° C. und macht die Wäsche keimfrei.—
Gefahrlos in der Anwendung und garantiert unschädlich.
Ueberall erbäitlich, niemels loss, nur in Original-Paksten. BI„„. D„„„„
HENKEL& Co., DUSSELDOKF. Auch Fabrikanten der allbslicbten zIeIIkelS BIeICH-JOdd.
Corset Imperial
Süddeutsche Möbel
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 267&a Sonntag, 28. September 1913.
Seite 9.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziebung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75+
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
u Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz SL. Agallla ZS, Nähe Schildergasse.
Die Herbst- und Winter-Neuheiten
sind in allen Preislagen eingetroffen.
stehen. Zi rsonen mii die einzelne
mit große ten Sachedürftig n, wenn d nnahme vo be gelange
n kaun
schten
n. bleibt nitt führt mit de
e überschüssg chwerden. s wand an, be nes Gefühld juten Mahlzu
en, indem ma los macht, un nan mit eine Upotheken un warmem oda tut es. 1 agen selbst, un rliche Funkti## Josis hin tiu 6
In meinen
auf
nur beste Arbeit zu bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. unh Harnosss 250 M.
Pitchp.-Küche: Bülett, Anrichte, Tlsch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit. 125 M.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.* Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Eine Besichtigung in unserem Geschäft ist ohne Kaufverpflichtung gerne gestattet.
Beachten Sie bitte unsere Auslagen.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung
für Knaben u. junge Herren.
H. Ludowicy& Gastreich
Breite Strasse 47/49 1 Breite Strasse 47/49
Kaufmännische
Privatschule,
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife u. erfolgten Anstellung.
Schönschnellschreiben, Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführung. Rorrespond, Rechnen, Wechsel- und Handelskunde, Französisch, Englisch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28.Sept. 1913.
gelstein 8#
agobertstr.
asser
6 Die Entführung.
34] Kriminalroman von A. Groner.
Es war nahe an Mitternacht, als ein Mann leise über das hohe Eisengitter stieg, das die Umfassungsmauer des Erlenhofs
unterbrach.
So leise ging der Mann zu Werke, daß nicht einmal Treu ihn hörte, der jetzt in der Veranda schlief. Als der Mann im Garten stand, horchte er eine Weile, dann stieg er auf die Bank, die sich neben der Tür zur Halle befand. Es war eine breite, schöngeformte Bank aus Sandstein mit prächtigen, schneckenförmigen Trägern.
Biro konnte, auf ihr stehend, leicht vollführen, was er sich vorgenommen. Er schnitt mit einem Diamanten, wie ihn die Glaser benutzen, lautlos ein Stück der äußeren Fensterscheibe aus, das er zuvor mit einem Pechpflaster überklebt hatte, damit er es geräuschlos ausheben könne. Das gleiche tat er auch bei der inneren Fensterscheibe und griff in den dunklen Raum
Er wollte sich vergewissern, ob ein Fensterbrett da sei, fand aber keins, dagegen fuhr er mit den Fingern über eine polierte Holzplatte, die viel breiter war, als er sie brauchte, um den Brief sicher und auffallend hineinlegen zu können. Das tat er.
Einige Minuten später befand er sich wieder im Freien, eilte auf sein Pferd zu, das er etwa zweihundert Schritt vom Tore entfernt an einen Baum gebunden, zog seinen Havelock wieder an, den er über das Pferd geworfen, schwang sich auf und wendete den Braunen zum Rückritt.
Es war sehr kalt geworden. Die Sterne blitzten wie Edelsteine; es war ein herrlicher Anblick, selbst Biro empfand den strengen Zauber dieser Nacht.
Aber der eisige Wind, der ihm entgegenkam, war iym sehr unbehaglich.
Dafür hatte er einen Gedanken, an dem er sich warmen
konnte, den Gedanken: In ein paar Tagen besitzt du fünfzigtausend Gulden.
Und er dachte weiter— dachte an Lassonys elendes Aussehen — an dessen Todesgedanken— an die Möglichkeit, daß Lassony sterben könne— daß sein Tod eigentlich lächerlich leicht herbeizuführen ware— fast ganz ohne Mühe, ganz ohne Gefahr und
daß dann weitere fünfzigtausend Gulden herrenlos wären——
Biro Imre fühlte den eisigen Wind nicht mehr. Ihm war
Vierzehntes Kapitel.
Am zweiten November gegen halb acht Uhr morgens kam Anna in ihren weichen Filzschuhen leise in die Halle, um aufzuräumen.
Es war noch dunkel. Anna hatte eine brennende Kerze mitgebracht.
Sie wunderte sich, daß es in der Halle so frisch war, dachte aber nicht weiter darüber nach, sondern stellte den Leuchter auf den Tisch neben dem Ofen und begann, den Ofen in Ordnung zu bringen. Als sie zufällig aufblickte, fiel es ihr auf, daß die Flamme so hin und her flackerte. Sie stand auf und hielt die Hand vor das Licht, das nun ganz ruhig brannte. Auf ihrer Hand aber fühlte Anna einen feinen Luftzug.
„Steht denn hier etwas offen?“ sagte sie und trat an das Fenster. Da entdeckte sie den Brief und sah, daß aus den zwei Fensterscheiben große Stücke herausgeschnitten waren. Jetzt wußte sie, weshalb die Kerze so flackerte.
Mit zitternder Hand faßte sie den Brief und ging damit ans Licht.
Dann atmete sie auf und pochte leise an die Tür von Frau Bräuners Zimmer.
„Wer ist'?“ fragte ihre Herrin sofort.
„Anna— gnädige Frau.“
„Kommen Sie herein.“
Anna trat ein.
Das Nachtlicht, das im Zimmer brannte, verbreitete gerade so viel Helligkeit, daß Anna das blasse Gesicht der Kranken
erkennen konnte— dieses blasse Gesicht, aus dem die dunkeln Augen ihr angstvoll entgegenblickten.
„Ein Brief— gnädige Frau,“ berichtete Anna atemlos. „Ein Brief ist gekommen. In der Nacht hat ihn jemand auf Ihren Nähtisch in der Halle gelegt. Die innere und die äußere Fensterscheibe hat man teilweise herausgeschnitten.“ Frau Bräuner streckte beide Hände aus.
„Der Brief kommt vom gnädigen Herrn,“ jubelte das Mädchen.
„Vom Herrn?" Auch aus der Stimme der kranken Frau klang Jubel.
„Zünden Sie die Lampe an— oder nein— Ihre Hände zittern zu sehr. Die Kerze genügt auch.“
Anna schob den Leuchter an den Rand des Nachttisches und holte vom Schreibtisch im Zimmer draußen ein Federmesser.
Frau Bräuner, blaß bis in die Lippen, hielt ihr den Brief hin, Annas Hände zitterten jedoch so, daß sie den Umschlag nicht aufschneiden konnte. Da zwang sich die kranke Frau gewaltsam zur Ruhe und öffnete ihn.
„So— und jetzt setzen Sie sich irgendwo nieder. Ich will Sie bei mir haben,“ sagte sie, und Anna sank, während sie das Briefblatt öffnete, auf einen Stuhl.
Frau Bräuner las, zuerst einigermaßen im Zweifel, ob ihr Mann dies wirklich geschrieben; auch seine Schrift konnte ja täuschend nachgeahmt worden sein, wie man Poigners Schrift gefälscht hatte. Aber plötzlich fiel jeder Zweifel von ihr ab.
Sie wußte mit vollster Bestimmtheit, daß nur ihr Mann dies geschrieben haben konnte, denn er erwähnte, um sie hiervon zu überzeugen, zweier Vorkommnisse, die nur er und sie
kannten. F
Alles andere in dem Briefe war ihr nicht so wichtig, wie diese beiden Beweise dafür, daß er noch lebte, und daß er Herr
seiner Sinne war.
„Gott sei Dank! Gott sei Dank!“ sagte sie laut und mit jubelnder Stimme.„Anna, in einigen Tagen ist der Herr
wieder bei uns.“
Anna lag schon neben dem Bett auf den Knien.
„Gott sei Dank,“ wiederholte sie und bedeckte vor Freude

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&ap Sonntag. 28. Jeptember 1913.
26500000000005000000000000OOOOSnO88880
Gerichts=Verhandlungen
(O) Dreßprozeß.
Am 26. Juni erschien in der Rheinischen Zeitung ein Bericht über einen Prozeß gegen deren Redakteure Beyer und Franke, welche Beleidigung des Agenten Robert Hauptmann angeklagt waren. Beyer hatte damals 200 M.
Gefängnis erhalten. Unter der Verantwortlichkeit des Redakteurs ean Merfeld brachte nun die Rheinische Zeitung auf der ersten Seite unter Neues vom Tage eine Notiz in Fettdruck über den Prozeß. In der Notiz war die Bezeichnung des Hauptmann als Kronzeuge in dem Landfriedensbruchprozeß Fröhlich, wieder in Gänsefüßchen erschienen. Im lokalen Teil war dann ein umfangreiches Sündenregister Hauptmanns aufgezäht, und in den G richtsbericht verslochten. Hier waren gewisse Stellen fettgedruck u. a. auch der Vermerk, daß der Präsident im Prozeß gegen Beyer und Franke erwähnt hate, seiner Anscht nach sei, die, zlage Hauptmanns im Landfriedensbruchsprozeß gar nicht ausschlagStellen der Nummern vom 26. Juni sind dem Redakteur Meerfeld als öffentliche Beleidigung durch die Presse zur Last geleat. Der Angeklagte behauptete, ein Mensch wie Hauptmann könne überhaupt nicht beleidigt werden. Dazu bemerkte der Landgerichtsdirektor Kewer, das sei objektiv unrichtig; es gebe keinen auch noch so großen Verbrecher, den man nicht beleidigen könne Der Angeklagte führte weiter aus, Hauptmann sei Zuhälter, was
selbst der Staatsanwalt zugegeben have, als er 3 Monate Gefängnis beantragte. Er(Meerfeld) fühle sich solidarisch mit seinen damals verurteilten Kollegen und müsse das Recht haben, seinen Lesern einen Artikel in der Aufmachung, wie er sie für gut finde, zu bringen. Der Bericht sei unparteiisch.
Staatsanwalt Dahm beantragte 30 Mark Geldstrafe. Rechtsanwalt von Coellen wies auf das Recht der Presse hin, Gerichtsreferate zu bringen. Es sei doch nicht zu bestreiten, daß man das
Stock wie ein gefälltes Bajonnet und drang auf Wilhelm M. ein
Nun bewaffnete sich M. mit Instrumenten, Holzhämmern usw. und Wilhelm rief seine Brüder zur Hülfe herbei. Man bomb. d sich mit Pflastersteinen und dann kam Decolli auf einem Geleise #####ich mohrere Gefechte und Asquini rief:
Fall. Es entspannen sich mehrere Gefechte und Asquini rief: Ver heut von Euch meme Wohnurng, Lenierr Hronns eräppel üiher
Wer heut" von Euch meine Wöhnung bassielhier5•.
Asquini erhielt dann einen Schlag mit einem Bremsknüppel den Kopf, an dessen Folgen er durch Schädelbruch am gleichen Tage starb. Den tödlichen Schlag geführt zu haben, beschuldigte sich Wilhelm M. selbst, aber die Zeugen geben bestimmt an, Ewald M. sei der Täter und er allein war dessen auch angeklagt. Wilhelm M. widerrief vor den Geschworenen seine Selbstdenunziation.
Einer der Brüder wurde freigesprochen, einer erhielt acht und einer 15 Monate Gefängnis.
(A) Wettvergehen.
Der Inhaber eines Sport=Verlags ist vier mal wegen Wettvermittlung vorbestraft und hatte wieder Tips auf französische Pferde angeboten. Der Amtsanwalt beantragte einen Monat Gefängnis, weil das Wetten sich zu einem Krebsschaden in der menschlichen Gesellschaft herausgebildet have und jährlich durch das Wetten Millionen deutschen Geldes ins Ausland wanderten.
Schöffengericht nahm nochmals mildernde Umstände an und erkannte auf 150 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann wurde wegen Wettvermittelung mit 100 M. bestraft.— Ein anderer Kaufmann, der wieder Wetten für in= und auslandische Pferderennen vermittelte, muß 75 M. an die Strafkasse entrichten.
rate zu bringen. Es sei boch niche g.
hervorheben dürfe, was die Leser besonders interessiere.
Der
Inhalt
des Artikels sei wahr und nicht übertrieben. Er, Redner sei der daß die Aussagen Hauptmanns, wenn auch nicht ausschlag gebend für den Deute Prozeß, so doch das Schlußglied der Beweiskette gewesen seien. Daß Hauptmanns Ehre gelitten habe, daran sei nicht die Rheinische Zeitung, sondern Hauptmann selbst
Die Strafkammer erließ folgendes Urteil: In den gesperrt
gedruckten Stellen des Artikels selbst hat das Gericht keine formelle Beleidigung gefunden, wohl aber in dem Fettgedruckten am Kopfe der Zeitung. Dieser Raum ist reserviert für politisch wichtige Ereignisse; gerade hier das Wort:„Kronzeuge" wieder zu bringen ist als Beleidigung aufzufassen. Das ist ironisch und jede Ironie ist eine Beleidigung. Die Strafe wird auf fünf Mark fest gesetzt. Hauptmann wurde das Recht der Publikation des Urteils an der Gerichtstafel zugebilligt.
(2 Ein blutiger Streit.
Ein Kampf zwischen Steinbrucharbeitern fand am 23. Juni d. J. in einem Steinbruch bei Gummersbach statt. Angeklagt sind drei Brüder Maiwurm. Die Italiener waren in dem genannten Steinbruch sogenannte Steinstößer, welche den Kippern die Steinblöcke brachen. Die Brüder arbeiteten auf je einer Halde, indem sie die Blöcke zu Pflastersteinen zurechtschlugen. Wilhelm M. hatte ich wiederholt beim Betriebsführer beschwert, daß ihm schlechte Blöcke zugeführt würden. Diese brachte im Schubkarren der Italiener Asquini. Der Steinbrecher Maggis erklärte:„So, du
bekommst jetzt nur schlechte Steine und du sollst diesen Sommer nichts verdienen.“ Am 21. Juni meinte Wilhelm M. in der Schmiede beim Mittagessen, es gebe Kipper, aber auch schlechte Stößer. Nun kam ein Wagen der Italiener Maggis und Decolli an, die sehr viel Schrot enthielten, worauf Wilhelm M. die Arbeit niederlegen wollte. D. trank sich einen Schwips an und rief:„Du bist heute abend noch nicht zu Hause, du bekommst deine Hiebe!
Die drei Italiener passierten auf dem Heimweg gegen 6 Uhr abends den Hauplatz des Wilhelm., der an seiner saß und hämmerte. D. nahm, wie die Beteiligten sagen, seinen
0) Ein Revolverkampf mit Einbrechern.
In den Monaten März bis Juni wurden in der Gegend des Volksgartens und am Deutschen Ring in gewissen Zeitabständen 27 schwere Einbrüche verübt, wobei die Diebe ihr Hauptaugenmerk auf Silbergeschirr, Schmucksachen, Stickereien und Kleider warfen. Angeklagt waren des Diebstahls zwei junge Arbeiter, die Gebrüder K. Der Hehlerei waren sechs Personen beschuldigt. Ueber die Festnahme der beiden Einbreche erzählte ein Kriminalbeamter vor der Strafkammer das Folgende: Als wir erfahren hatten, daß die Urheber so vieler schwerer Einbrecher in Bickendorf ihren Unterschlupf hatten, zogen wir Beamten hinaus, um sie zu fangen. Als wir ihnen nahe n
scholl der Ruf:„Jean, Jean, schieß dir eine
Jean K. schoß sofort wild auf uns los; ich hatte ihn gefaßt, er hielt aber eine volle Ladung in die Hand und mußte loslassen; mein Kollege erhielt einen Schuß ins Gesicht. Zwe„Zuhne wa
ausgeschossen, die Zunge und die Nase waren durchlöchert und die Lippen saßen voll Schrot; es war sein Glück, daß kein Auge getroffen war, zu dessen Vernichtung ein Schrotkorn genügt hätte. Ein anderer Kollege wurde in die Backe geschossen. Ich ief den Kerlen nach und schrie:„Aufhalten, aufhalten!" aber kräftige Arbeiter, die bereit gewesen wären, bogen in weitem Kreise aus, denn K. hielt ihnen den Revolver vor.
Die beiden Einbrecher wurden zu je sechs Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bzw. zu vier Jayren Gefängnis, fünf fahren Ehrverlust und einer Woche Haft verurteilt. Die Hehler erhielten Strafen von 15 Monaten Zuchthaus bis zu drei Monaten Gefängnis.
zu werden. Nur in der Haltung vergaß er zuweilen, daß ein Rhadames auch stolze Männlichkeit zu betonen hat. Die Aida von Sofie Wolf ist eine dramatische Vollblutnatur, wie sie zu Verd aehört— prachtvoll gesungen und bis in die kleinste Phrase dramatisch erwärmt und belebt. Mit Vergnügen merken wir auch an. daß ihre Aida nicht mehr den Kostümweg über Paris nimm, sondern in einem äthiopischen Gewande von gewählter Eigenart erscheint. Frau Grimm=Mittelmann steht dieser Aida an Stimmkraft und Schwung des Vortrages in nichts nach, gesanglich und dramatisch leistet sie im vierten Akte das Packendste an leiden schaftlicher Hingabe. Das Solo der Priesterin sang erstmals Ann Dorda. Ihre schöne Stimme und die feine gesangskechnische Aus führung machten aufhorchen. Einen Amonasro von wildleiden schaftlicher Kraft gab Liszewsky, und Kapellmeister Weißleder sorgt dafür, daß keine der Köstlichkeiten in Verdis Meisteroper unge hoben blieb.
Die neue
:: Theater und Konzerte
mit Coldnumdst. mit hohhmmdst. ftach
GEDRG A. JASMATZI.G. DRESDEN GROSSTE DEUTSCK CGARETTENTABR!
0 Kölner Opernhaus. Verdis Aida ist die Stimmprunkoper des Kölner Opernhauses, seine spezifische Gesangsoper. Hier entzündet sich an den großen Stimmen alles dramatische Feuer, der echte Verdi=Schrei fehlt nicht und die großen Akzente teilen sich auch dem Ensemble mit. Menzinskis dramatische Kraft fehlte gestern diesem Ensemble— er war indisponiert und hatte abgesagt. Schlagfertig, vermöge seiner vielseitig verwendbaren Kunst in steter Hülfsbereitschaft, sprang Hr. Pauli für ihn ein und sang seinen Rhadames so sieghaft, als wäre es sein täglicher Beruf, dramatische Entscheidungsschlachten zu schlagen. Seinen Entschluß, mit Aida zu fliehen, hat er nie schwungvoller, nie mit größerem Elan seiner Höhen= und Passagentechnik verkündet. Daß er. trefflich disponiert, auch der Romanze warme lyrische Linien gab und einen glänzenden Aufstieg zum hohen B nahm, braucht kaum versicher
Zur Reinigung u. Auffrischung aes Blutes
Snielt bis 91
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZuE sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres
sammensetzung des Blures und der bumtt zusammengungener
Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kovfe usw. Rheumattsmus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goctzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Ap theker Goetze’'s Blutreinigungstee Nr. 150 in La#eten à.50 und 3 Mk., Blutreinigungsplllen und Pulver Nr. 150 in Sch .50 Mk. sind in Kölz und Ungebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/78.
Herren-Westen-ifehie uger viegerg,
Hut-Plüsche
bekannt billig
Sammete
in grosser Auswahl
: fehle immer wieder als das Praktischste allen
meine bewährten, gesetzlich geschützten.
eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl.,„ Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten
weinend Frau Bräuners Hand mit leidenschaftlichen Küssen.
Auch den Augen der jetzt so glücklichen Frau entströmten reichliche Tränen und wieder und wieder drückte sie den Brief an die Lippen.
Plötzlich erhob sich Anna.„
„Ich darf es doch gleich dem Fräulein sagen?“ bat sie. hielt Frau Bräuner sie zurück.
„Ja,“ sagte sie,„natürlich soll auch meine Nichte es sofort
wissen— sie und alle unsere Leute. Und der Lois soll sich sofort bereit machen, abzureiten. So— und nun gehen Sie. Ein paar Minuten später stürzte Fräulein Mileska herein. Tante— Tante! Ist es wahr? Ist es wirklich wahr? Onkel lebt? Onkel hat geschrieben?" fragte sie atemlos Ihre Tante nickte.
„Kann es diesmal kein Trug sein?
„Nein, diesmal nicht!"
Woraus erkennst du das?“
„Aus der Erwähnung zweier Tatsachen, die nur Onkel und ich kennen.“
„Darf ich den Brief lesen?"
„Nein, Kind. Es ist Onkels ausdrücklicher Wunsch: niemand außer mir soll den Inhalt dieses Schreibens kennen lernen.
20?
„Ja, Hanna. Und nun gehe. Vorher aber mache Licht viel Licht hier! Es soll auch um mich herum hell sein.“
Als die beiden Lampen brannten, ging Johanna nachdenklich und trotz aller Freude ein wenig verstimmt hinaus
Ihre Tante beobachtete es nicht. Ihre Gedanken waren vollständig von dem Brief in Anspruch genommen. Nachdem sie ihn sehr langsam ein zweites Mal gelesen, klingelte sie Anna
ihn sehr knisamein geereen„ I
und ließ sich ihre Schreibmappe und Schreibzeug bringen Die beiden Briefe waren schnell sertig. Sie waren an Amberg und an den Grox=Enzersdorfer Notar, Dr. Anton Bergmeister,
Alois ist fertig,“ berichtete das Mädchen. Frau Bräuner
Schärfen Sie ihm ein, rasch zu reiten. Zuerst zu
Herrn von Amberg, dann zum Herrn Notar. Und dann kommen
Sie zu mir. Ich will aufstehen.“
Gegen neun Uhr war Lois schon wieder zu Hause mit der Antwort, der Herr Notar werde um zeyn Uhr im Erlenhof einVom Förster brachte er einen Brief. Poigner schrieb, er habe Herrn von Amberg auf acht Tage beurlaubt und der Adjunkt hätte gerade vor Lois' Ankunft die Försterei verlassen. Wohin er sich gewendet, konnte Poigner nicht angeben.
Die Nachricht beunruhigte Frau Bräuner einigermaßen. Johanna, die Poigners Brief gelesen, begriff das nicht. Sie getraute sich jedoch nicht, um Aufklärung zu bitten, denn ihre Tante war gar so tief in Gedanken versunken.
Sehr erstaunt war sie, als sie den Auftrag bekam, Onkels Arbeitszimmer heizen zu lassen und dann— ihrer Tante den Schlüssel zum eisernen Schrank zu bringen.
Der eiserne Schrank, so hieß im Erlenhof der große, schön gearbeitete, eisengefütterte Schrank, der der Familie Bräuner zur Ausbewahrung für das Geld und den Schmuck diente, und der seit der Umsiedelung der Kranken im ersten Stock stand. Der Schlüssel dazu wurde in einem Wandschränkchen, das sich im Alkoven befand, aufbewahrt. Johanna holte das Verlangte.
Wenn Doktor Bergmeister kommt, soll Mathias mich in Onkels Arbeitszimmer tragen. Er soll also um den Weg bleiben,“ sagte Frau Bräuner ruhig.„„„
Johanna wurde immer erstaunter. Sie wußte aber, daß ihre Tante stets zielbewußt handelte, und ging, die erhaltenen Aufträge auszuführen.
„Du bist nicht so froh, wie du sein solltest, meine Hanna: sagte Frau Bräuner zu ihr, als sie zurückkam.
In des Mädchens Augen traten Tränen.
„Mußt nicht empfindlich sein, liebes Kind.“
„Sei nicht böse, Tante. Es tut mir so weh, daß du Geheimnisse vor mir hast.“..
„Hanna, du handelst oft so impulsiv, und hier geht es um deines Onkels Leben. Darum muß ich jetzt das Geheimnis vor
dir wahren. Onkels Brief endet mit den Worten:=Niemand als du soll um diese Sache wissen.s“
„O Tante— ich bin so froh, daß Onkel dir das schrieb. Und
ich will auch nicht empfindlich sein.“
„Aber du könntest dich inzwischen nützlich machen.
„Was soll ich tun, Tante?"
„Vielleicht kannst du Herrn von Amberg irgendwo entdecken, in Mühlleiten oder bei der dürren Pappel. Es ware gut, wenn du ihn von den Nachforschungen zurückhalten könntest.
„In fünf Minuten reite ich,“ erwiderte das junge Mädchen, erhob sich rasch und eilte fort.
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt
** Sollen wir die Raubvögel vernichten? Beherzigenswerte Worte schreibt Professor Roth in der Wochenschrift Die Naturwissenschaften über die Verfolgungswut, welche in Deutschland Platz gegriffen hat, um bald den letzten Raubvogel aus unseren Gauen für immer zum Verschwinden zu bringen. Freilich führen die Raubvögel ihren Namen mit Recht, aber das, was sie rauben, sind oft Schädlinge, welche der Förster und Landmann auf andere Weise gar nicht vertilgen könnte. Ja, die Eulen, gegen welch geradezu ein Vernichtungskrieg geführt wird, sind tatsächlich als lich. Tian an lagschnan; sie nähren sich hauptsächlich von
nützliche Tiere zu bezeichnen; sie nähren sich hauptsächlich von B 12 äunlichen schädlichen Geschöpfen. Aber auch
Ratten, Hamstern und ähnlichen schubtcen
ganz abgesehen von diesen rein praktischen Gesichtspunkten sind e# noch viel höhere, welche gegen den Vernichtungskrieg gegen die Raubvögel sprechen. Die Natur ist ein großes Kunstwerk, in welchem jedem Einzelwesen eine bestimmte Aufgabe zufällt; durch die Vernichtung eines Teils dieses Kunstwerks wird dieses verhindert, seine harmonische Gesamtrolle zu spielen. Hiermit steht nicht in Widerspruch, daß der Mensch Raubtiere, die ihm wirklich schädlich sind, ihn an Leben und Gesundheit bedrohen, bekämpft. Aber die wenigen Raubvögel, welche noch in deutschen Landen hausen, schaden dem Menschen nicht, und darum wollen wir sie am Leben lassen.

Kölner Losal-Anzeige Nr. 267" Sonntag, 28. September 1913.
Seite 11.
inter-Neu
8
Ausstellung und Verkauf im ersten Stock.
Reiche Auswahl streng moderner Hüte in vorbildlich guter Ausführung Preiswerte Putzartikel.
K
NTE
RCe
9
Moderner schwarzer Wiener Frauenhut
mit reicher Bandgarnitur und schöner Spiel-enag hahnfantasie 10.E 5
Hübsche Capotte
aus Sammet und schöner Borte gearbeitet mit echtem Kronenreiher nWE und langen Bindebändern.... 13.13
Moderner Frauen-Toque
aus Sammet, mit Chenilleborte gearbeitet und elegantem, modernen a EN Strausskopf hochstehend garniert. 18.80
aus Wollfilz mit reicher schicker Taffetband-ßOE Garnitur" C48 3
Kleine jugendliche Filz-Glocke
mit Straußfedernrand und 3 hochstehenden F 50
Straußpaletten
Jugendliches Wiener Plumes-Barett
mit hochstehender mod.Fe Fantasse 45.30
Eleganter Plumes-Frauenhut
mit breitem Straussfederrand und 2 Pleu- 2O EN reusen garniert, in schwarz 4•90
lugendlicher mittelgrosser Rembrandt
aus’lüsch, mit Moiréabfütterung und kleinen 1o
lügel garniert.....
Eleganter Plumes-Rembrandt
**

I
Seite 12.
Modenbericht.
Es gehört zu den interessantesten Vergnügungen jener, die sich für die Mode interessieren, jetzt die vielfachen
Mode-Ausstellungen und Mode-Revuen der massgebenden Firmen der Branche zu besichtigen. Die dominierende Farbe ist schwarz; ausserdem kommen Taupe(Maulwurf), sodann die diesmalge ausgesprochene
glänzendes Terracot, sowie Fraise und Lila viel zur Ver
dung. An Material zur Verarbeitung steht Velvet in schwarz und farbig an erster Stelle. Pelzbesaiz findet vielfach Verwertung, auch als Ausputz an Hüten.
199
202
203
204
197. Bluse aus gestreifter Seide mit hellem Seiden-Einsatz. Knopfbesatz und Spitzenkragen in Stuart Fasson.
198. Bluse aus gestreiftem Wollstoff mit Atlas-Krawatte. Leinenkragen und Manschetten. Knöpfe aus Perlmutter.
199. Knaben-Paletot aus kariertem Stoff mit aufgesteppten
DP Mädchenkleid aus gestreitem Wolstoft. Kragen und Besatz aus Tüll-Soutache. Gürtel, Manschetten und Kleidersaum aus Samt.
201. Mädchenkleid aus gestreiftem Wollstoff. Doppelkragen aus Tuch und Samt. Lackledergürtel. Goldknöpfe
202. Besuchs-Kleid aus grosskariertem Wollstoff. Hals einsatz aus Seide. Einfassung aus Spachtelspitze. Samtgürtel
203. Kleine Gesellschafts-Toilette aus gestreiftem Tafett. Revers und Rüschengarnitur aus heller einfarbiger Seide. Gürtel mit Enden aus Atlas. Knopfbesatz.
204. Promenaden-Toilette aus einfarbigem Tuch. Revers
und Gürtel aus Samt. Weste aus heller Seide mit Pas mentrie-Besatz. Stuart-Kragen aus Samt.
205 Herbst-Kostüm. Lange Jacke aus einfarbigem Tu... Die Revers bedecken Chiffon-Rüschen. Rock mit seitlich
Falten-Einlagen aus kariertem Stolt. G u118 Ofene
206. Schneiderkleid aus gestreiftem Wollstoff. Offe Schossjacke mit Seiden-Revers und Samtkragen. Weste Brokat. Gürtel und Manschetten aus Samt.

Auffallend billig:
.25.50.95
Stickerei-Untertaillen
mit Rückengarnitur
Damen-Hemden 135
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95 m
Franz Bergmann& Co.
Hohestrasse 73—77 KOIN neben Café Bauer.
Unterzeuge
Strümpfe Handschuhe
Nur erprobt
gute Qualitäten.
Spezialhaus ersten Ranges.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Schildergasse 51 u. 53
segenüber der Herzogstrasse.—
Hauns-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Köln. Obenmarspforten 22 gu. Suine Duna
Fernsprecher B 1496.
Gebr. Herbrand
* 1 *
Spezialhaus für
Innen-Dekoration
Für
Braut- u. PensionsAusstattungen
empfehlen
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3
u Enerar-ieser Vomstrasse 59-61
G. m..H.
2 Eigelstein 29-31 Telef A 4240
GRRDIVEN u. STOR
Gelchenk-Artikel
Altbekanntes Lederwaren Spezialaus
Moderne Damenfalchen
Sämtliche
Modeparfums
Bürsten, Schwämme, Schildpattwaren
sowie alle
Toilette-Artike
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstr. 2
— Telephon A 3968.

:
3*
* 3 ***
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Sept. 1913
Unterhaltendes
oeoceeeerene
cd Verrechnet.
Von A. Hottner=Grefe.
Dietrich Horner saß in seinem nach der einsamen Straße gelegenen Zimmer und neigte den dunklen Kopf über seine
Arbeit. Vor ihm stand das bis in die letzte Einzelheit aus geführte kleine Modell einer Maschine und der Mann drehte
wieder und wieder an den Schrauben und Rädern, ließ das Werk aufsurren, änderte dort und da noch etwas. Dabei klangen ihm die Worte des Fabrikdirektors im Ohr nach, welche dieser heute bei der ersten Vorführung des kleinen Werkes gesprochen
hatte:
„Na also, lieber Horner, wenn sich das Ding da morgen vor den Sachverständigen ebenso bewährt, wie ich dies heute nach der ersten Probe annehme, so ist Ihnen der Werkführerposten sicher. Leute von so viel Talent und praktischer Begabung konnen wir brauchen.“
Dietrich Horner seufzte tief auf. Ja, sie würde sich bewähren, diese Maschine, an deren Konstruktion er nun seit einem Jahr in jeder freien Minute arbeitete! Sie mußte sich bewähren! Sie würde ihm den gut bezahlten Posten eintragen und dann konnte er ruhig zu dem Vater der Hedwig gehen und um das Mädchen anhalten. Dann stand er anders da vor dem geizigen Alten, als vor einem Jahr, da er zum ersten Male seinen Antrag gestellt hatte. Damals war eine höhnische Antwort erfolgt:
An einen Hungerleider, einen einfachen Mechaniker werfe der Alte das Mädchen nicht weg. Aber die Hedwig Brahm hatte einen eisernen Kopf und den festen Willen einer großen Liebe. Sie war keine von denjenigen, welche sich beeinflussen lassen, sondern ging still und ruhig ihren Weg und blieb sich selbst treu.
„Du wirst es schon schaffen,“ hatte sie gesagt.—„Hast ja immer mehr können als die anderen. Und bist ja auch nicht umsonst in alle die Abendkurse und Vorträge gegangen und hast gelernt, wenn die übrigen im Wirtshaus gesessen sind. Du wirst was erreichen. Und wenn du's erreicht hast und du magst mich noch, dann komm wieder. Ich warte.“
Und sie hatte gewartet, treu und zäh, trotzdem das oft nicht leicht war, denn der Vater quälte sie und wollte, daß sie den Joseph Stephan heirate. Das war ein Arbeitskamerad von Dietrich Horner, ein geschickter Mensch, aber jähzornig und leidenschaftlich bis zur Wildheit. Er hatte eine Ausnahmestellung bei den Arbeitern, denn er war durch eine Erbschaft in weit besseren äußeren Verhältnissen und dachte daran, sich ein eigenes Geschäft einzurichten. Der alte Brahm wünschte nichts sehnlicher, als daß seine Hedwig endlich„Ja“ sage. Aber sie sagte noch immer„Nein“. Und heute hatte der Joseph Stephan daneben gestanden, als der Direktor die Maschine prüfte. Als Dietrich Horner zufällig aufsoh, da begegnete er einem Blick, in dem lohte ein unverhüllter Haß.
Das gutgeschnittene stille Gesicht, auf das voll der Schein der Lampe fiel, war jetzt sehr ernst geworden. Joseph Stephan war kein Feind, den man unterschätzt. Und es würde noch einen harten Kampf geben um das schöne blonde Mädchen.— Unwillkürlich sah der Nachdenkende plötzlich auf. Beobachtete ihn jemand? Sein Auge ging suchend durch das Zimmer. Niemand war da. Aber er hatte heute vergessen, den Vorhang vor das Fenster zu ziehen. Draußen stand dunkel und schwer die Nacht und sah herein mit glanzlosen Augen. Oder rührte sich dort neben dem Gebüsch an der Straße doch etwas. Das Zimmer lag zu ebener Erde und er war der einzige Bewohner des Häuschens...
„Ist jemand da?“ fragte Dietrich Horner laut. Keine Ant wort klang zurück. Aber plötzlich fuhr fauchend der Wind durch das Zimmer; hoch auf schwelte die Lampe und verlosch. Um den Mann lag die Dunkelheit. Bloß ein einzelner, verirrter Mondesstrahl fiel auf die kleine Maschine, welche auf dem Tisch stand. Die metallenen Bestandteile blitzten auf.
Dietrich Horner wollte den Fensterflügel schließen, den ihm der Wind entrißen hatte, aber da war ein Riegel locker und blieb ihm in der Hand. Das mußte sofort in Ordnung gebracht werden. Er wollte bloß seine elektrische Taschenlampe holen aus dem anderen Zimmer.
Er ging durch die Tür und tastete in der Finsternis umher. Wo war denn das Lämpchen?„
Er suchte ärgerlich, aber er fand nichts. Da hob er jäh den Kopf. Klang da nicht ein leiser Schritt im Nebenzimmer auf? Mehr ein Schleichen als ein Gehen? Und jetzt ein feines Klirren. Herrgott! Sein Modell! Und da stand jemand, ganz dicht neben dem Tisch, und streckte schon die Hand aus nach dem blitzenden Räderwerk. Man sah bloß einen Schatten in dem Dunkel des Raumes.
„Weg da!“ schrie er außer sich.
Der andere duckte sich, fuhr herum, sprang mit einem wilden Satz gegen ihn an. Stumm rangen sie in einer ungeheuren Erbitterung. Da— ein plötzliches Straucheln, ein Fall. Schwer schlug der schlanke Körper Dietrich Horners hintenüber. Der Kopf fuhr gegen die scharfe Kante des mächtigen Kachelosens. Ein dumpfer Aufschrei— ein Stöhnen. Und dann tiefe, große Stille. Nur der Wind sanste um das einsame Haus, und eintönig klang herein das Murmeln der Donauwellen.
Neben dem Liegenden kniete eine Gestalt; ein Kopf neigte sich dicht über den Gestürzten, eine Hand tastete nach dessen Brust. Aber da schien kein Atem mehr. Und plötzlich kroch eine Kälte durch das Zimmer und die Stummheit ringsum wurde fast körperlich fühlbar.
„Jesus, Maria, Joseph!“ sagte eine Stimme ganz laut in die Finsternis hinein. Dann flammte ein Streichholz auf und warf sein unsicheres Licht über zwei fahle Gesichter: ein stille gewordenes, lebloses, und eines, in dem ein jähes Entsetzen stand.
Das Streichholz erlosch.
„Tot!“ sagte der Kiende tonlos.
Eine Weile blieb er reglos. Der feine, verirrte Mondstrahl kroch weiter und blieb jetzt auf einem Gegenstand haften, der am Boden lag neben dem Leblosen. Das war seine Uhr. Sie war ihm aus der Tasche gefallen, und das Glas war zersprungen. Fast mechanisch nahm der Kniende die Uhr auf. Er sah deutlich in dem zitterigen Mondlicht, daß der Zeiger genau auf zehn Uhr stand. Ja— jetzt besann er sich auch: Es hatte vom Kirchturm geschlagen, während er schon hier kniete. Vielleicht ein paar Sekunden nach dem Sturz. Also war die Uhr stehen geblieben, als ihr Besitzer fiel. Denn jetzt tickte sie nicht. Konnte irgend jemand daraus etwas schließen?
In dem Hirn des Mannes arbeiteten die Gedanken schwer und mühsam. Er hatte wohl etwas zu viel getrunken heute. Da drüben beim Heurigen. Es war eine verfluchte Geschichte! Um .15 Uhr war er aus dem Lokal gegangen und hatte gesagt, er hole bloß noch Geld von daheim. Er wollte den Kameraden heute einen Extratrunk zahlen. Und er war auch rasch heimgegangen. Aber dann hatte es ihn förmlich mit Gewalt da hereingezogen in die Nebengasse und vor das Haus des Dietrich Horner. Und dann hatte er ihn gesehen vor seiner verdammten Maschine. Ja— und so war alles gekommen.
Aber niemand war ihm begegnet. Wer wollte ihm beweisen, daß just er hier gewesen war! Konnte der Horner nicht einfach ausgerutscht sein und gestürzt? Es war ja schließlich wirklich so. Bloß daß die Uhr just in der Zeit nicht stehengeblieben war, wo er unterwegs gewesen, das war fatal. Aber wenn er den Zeiger vorrückte? Und sich dann zurücktaumelte ins Wirtshaus? Es würde nicht sobald jemand da vorbeikommen! Und dann meinte doch jeder, der Horner sei eben später gestürzt—, um eine Zeit, wo er selber schon wieder beim Heurigen
Mit unsicherer Hand tastet er nach der Uhr, hält sie in den Mondstrahl, legte den Finger auf die Zeiger. Um eine halbe Stunde rückt er sie vor, nicht um mehr! Sonst stimmt's vielleicht dem Beschauer nicht mit der Totenstarre. Ja— von solchen Sachen hat er schon gelesen. Man muß alles sehr vorsichtig machen. Sehr gescheit!— So. Jetzt stimmts.
Die dunkle Gestalt hebt sich von den Knien und tastet nach dem Tisch. Da steht die kleine Maschine. Schon streckt sich die große Hand aus danach. Aber der Mann läßt sie sinken. Nein! Das wäre dumm. Und verräterisch. So was darf man nicht tun. Und dann: Was schadet einem die Maschine eines toten Mannes? Der Lebende hat ja doch immer recht!
Eine kurze Weile später sitzt unter den Gästen beim Heurigen ein auffallend blasser, aber ganz außerordentlich lustiger Mann. Er wirft mit dem Geld nur so herum, trinkt, lacht, pfeift, singt. Es wird no Wein geb’n,
Und wir werd'n nimmer leb’n.
elf
Plötzlich bricht er ab; die große Wanduhr schlägt. Halb
So!
Jetzt stimmt das mit dem Zeiger der kleinen Uhr,
die neben einem blassen Mann liegt in einem totenstillen Zimmer. Und zum Ueberflusse sagte er noch laut:
„Was? Schon halb elf Uhr? Ja, da soll man ja heimgehen—“
Aber der Chor der anderen überschreit ihn:
's wird schöne Maderln geb’n,
Und wir werd'n nimmer leb’n.—
Er singt nicht mehr mit, sondern horcht, plötzlich ernüchtert, auf das Lied, das so echt wienerisch ist, ein wenig lustig und doch voll Tränen. Ein Schauer schüttelt ihn jäh und der Wein schmeckt ihm nicht mehr. Aber schließlich: Man muß dableiben und trinken. Denn allein daheim sein— nein, das kann man doch nicht— 4492
Matt kriecht das Dämmerlicht durch die Scheiben, als endlich die Letzten gehen. Unter ihnen ist der Joseph Stephan. Sonderbar! Er hat so viel getrunken, aber heut' merkt man ihm nichts an. Ganz aufrecht geht er und sein Gesicht ist ernst und sehr gesammelt. Nur in den Augen flackert etwas, wie ein gefangenes Irrlicht. Er fühlt's beinahe, aber er denkt:„Das zwingt man auch noch nieder...“
Im Morgennebel liegt dort die Gasse, wo der Horner wohnt. Aber was ist denn das? Da stehen, trotz der frühen Stunde, so viele Leute, ein Wagen hält...
Der Joseph Stephan drängt plotzlich vorwärts, als zoge ihn etwas hin. Ein Trupp von Menschen nimmt ihn auf, trägt ihn fort. Er weiß es gar nicht recht, wie er da hereingekommen ist, in das Zimmer, in dem jetzt die graue Morgenbeleuchtung ankämpft gegen die Helle der Lampen und Kerzen, welche man angezündet hat. Dort, auf dem Ledersofa, liegt ganz ausgestreckt eine Gestalt; zwei fremde Herren sind um dieselbe beschäftigt. Und vor dem Sofa kniet ein Mädchen. Joseph Stephan sieht nur das reiche, blonde Haar, die verlorene Linie des Profils.
Die kleine Maschine steht auf dem Tisch mit blitzenden Gliedern, bereit, sie zu regen. Aber die Hand, welche sie regierte, rührte sich nicht. Und daneben liegt die Uhr Horners. Man hat sie achtlos hingelegt, gerade auf das Zifferblatt.
Das alles sieht der Mann deutlich, welcher knapp neben der Tür steht. Und doch sieht er eigentlich nichts als den Körper des hingestreckten jungen Mannes dort und hört nichts als die Stimme der Hedwig Brahm, die nun aufklingt in der Stille: „Ist er— ist er tot?“
Die Aerzte sehen auf.
„Es ist ein großer Blutverlust infolge des Falles,“ entgegnet der eine,„eine sehr tiefe Ohnmacht. Selbstverständlich: Eine große Gefahr für das Leben. Aber der Tod ist noch nicht eingetreten—“
„Und die Herztätigkeit wird lebhafter,“ fügt der andere
Hrrtzt.„
Das Mädchen ist emporgeschnellt mit einem Ruck. Die schönen Augen flammen förmlich aus dem weißen Gesicht. „Leben? Leben kann er— vielleicht—“
Sie bringt die Worte nicht recht heraus, sie stammelt bloß. Aber jeder versteht sie, von allen, die da herumstehen. Es ist etwas Elementares in diesen paar Silben, das auch der Einfachste begreift.
„Gewiß— gern hat's ihn halt, die Hedwig!“ sagte ein uralter
Mann, der gar nicht mehr gut hört. Und die anderen wieder. holen es:
„Ja— aern hat s’ ihn— gern—“
Joseph Stephan hört das Gemurmel und wehrt sich dagegen. Was soll das alles? Leben kann der Horner? Dann kann er vielleicht auch aussagen? Und die Hedwig? Was sagen die Leut'? Gern hat s' ihn.— So? Und dort steht das ver. dammte Zeug, die neue Maschine. Und alle die Menschen schauen so sonderbar nach ihm selber! Nein, er irrt sich nicht Sie starren ihn förmlich an—.
Ja— was wollen denn die Leut' von ihm?
Ein Zittern überkommt ihn, aber er bezwingt es. Und ganz laut sagt er, um nur wieder eine Stimme zu hören:
„Wie ist denn das geschehen? Was war denn eigentlich?“ Da sieht er erst, daß dort am Nebentisch noch zwei Herren sitzen. Einer schreibt, der andere hebt den Kopf.
„Ja, das wissen wir noch nicht,“ sagt er.„Es kann ein Ver. brechen vorliegen, aber es kann auch ein unglücklicher Zufall ein—“
„Ein unglücklicher Zufall!“ An das Wort klammert sich Joseph Stephan. Er nickt eifrig:
„Ja, gewiß. Es war ihm schon gestern nicht recht gut, dem Dietrich Horner—“
„Sie meinen, er könnte schwindlig geworden sein?“
„Natürlich, er hat öfters an Schwindel gelitten. Dann hat er so sonderbare Gestalten gesehen und war nicht recht beiemmen, bevor—“
„Das ist nicht wahr!“
Die Hedwig stand plötzlich dicht neben ihm.—„Nie ist dem Dietrich so etwas gewesen. Da glaub' ich schon eher, daß einer hereingekommen ist durch das offene Fenster und hat ihn zurück. geworfen. Und das wär' am ehesten einer, der einen Haß hätte auf den Dietrich. Oder auf die kleine Maschine dort—“ Unmerklich waren die Leute von den beiden zurückgewichen. Sie standen allein. Und da sah ihn das Mädel an mit lauernden Augen voll einer ungeheuren Verachtung.
„Du warst es!“ sagte sie laut.
Er schrie auf wie ein Tier. Ganz rot war's ihm vor den Augen. Der viele Wein lähmte ihn nun fast.
„Ich?“ schrie er wild auf.—„Ich? Ja, wie wär' denn das möglich? Ich hab' mein Alibi! Um halb elf Uhr war ich beim Heurigen—“
Der Gerichtsbeamte hatte die Uhr, welche verkehrt auf dem Tisch gelegen, aufgenommen:
„Sonderbar,“ sagte er,„wie kommen Sie auf halb, elf? „Das ist die Stunde, genau, als die Uhr stehen blieb, woh durch den Fall ihres Trägers. Aber Sie konnten das dock nicht wissen, denn die Uhr lag hier verkehrt—“
Joseph Stephan hob den Kopf. Da traf sein Blick noch einmal den des Mädchens. Und noch einmal sagte Hedwig Brahm laut:.
„Du warst's! Denn du allein weißt die Stunde—
Er hörte nichts mehr als das Summen in seinem Kopf, er sah nichts als den roten Nebel vor seinen Augen. Ein Würgen war in seinem Hals, daß er gar keinen Atem mehr hatte. Aber mit einem wilden Ruck warf er sich herum. Fort! Nur fort!"
Er schleuderte die Leute beiseite und jagte hinaus, die Gasse entlang, der Donau zu. Hinter ihm her ein johlender, brüllender Haufe. Menschen stürzten herbei von allen Seiten. Aber er hatte einen Vorsprung—
Eben, als ihn der vorderste seiner Verfolger erreichte, sammelte er die letzte Kraft, setzte an zu einem riesigen Sprung und war eine Sekunde später untergetaucht in den aufzischenden, gurgelnden, silbersprühenden Wogen, über welche die ersten Strahlen der Sonne tanzten.
Das war in derselben Minute, als drinnen in dem stillen Zimmer Dietrich Horner die Augen zum ersten Mal aufschlug und der Arzt leise zu dem totenblassen Mädchen sagte:
„Ich hoffe, er wird leben!“
Ueberall hört man, wie gut Scotts Emulsion ist.
Ueberall hört man, wie gut Scotts Emulsion ist. Dem stimme auch ich gerne bei, nachdem ich die ausgezeichnete Wirkung des Präparates an meinem Töchterchen Anna selbst erfahren habe. Das Kind konnte mit 20 Monaten noch nicht laufen, sah stets blaß aus, und seine Entwickelung wollte nicht vorangehen. Hier hat Scotts Emulsion schnell und gründlich geholfen, denn nach wenigen Flaschen hat die Kleine um 6 Pfund zugenommen, Bäckchen wie Milch und Blut bekommen und eifrig mit Gehversuchen begonnen, die bald zum selbständigen Laufen führten. Beim Anblick der Scotts Emulsionsflasche lacht sie gleich voller Freude, kurz sie ist ein frisches, fröhliches Kind geworden. 33
(gez.) Frau Ph. Beule.
Oberdollendorf, den 22. Jan. 1913.
Man lasse sich durch die billiger angebotenen Nachahmungen nicht täuschen, sondern bestehe auf Scotts Emulsion, denn überall hört man, wie gut sie ist.
Scoits Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bowne, G. m. b. Frankfurt a. M.
Gehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. puld. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu arlmatische Emission mit Zimt=, Mandel= und Gauttheri öl je 2 Tropfen
Interessant
ist ein Rundgang durch die
Sanitäts-Molkerei Jos. Bremer Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
Tannannachar A

Seite 15.
Beachtenswert für Verlobte und deren Eltern!
Oerlobten und allen Interessenten für Iöbel
machen wir hiermit die ergebene Mitteilung, dass die
Neueröffnung unserer Russtellung für künstlerische Wohnräume
welche eine Sehenswürdigkeit darstellen wrrc, in unsern vollständig
renovierten Oerkaufslokalitäten Neumarkt 18, 20, 22
Anfang Oktober sattfindet.
Wir bitten daher Verlobte und deren Bltern, sowie alle Interessenten im eigensten Interesse, mit dem Einkauf von r<space> A n e e t e l l u n g<space> a u t<space> b ü r n e r l i c h e r<space> W o h n r ä u m e,<space> w e l c h e<space> c a.<space> 2 0 0<space> k o m p l e t t<space> e i n g e r i c h t e t e<space> Z i m m e r<space> u m f a s s e n<space> w i r d,<space>
Preisen zu
liefern, au überzeugen. Kunstgewerbl.
I3lum& Schloss, Möbelfabrik, Köln Brisseler Strasse 28 u.
Neumarkt 18, 20, 22.
Zur weiteren Vergrößerung meines Geschäftes und zur Ver nehrung meiner Auswahl habe ich die ersten
Neuheiten in
Tapeten
welche für 1914 bestimmt sind, bereits eingelagert. Muster davon sind in meinen 6 Schaufenstern ausgestellt. Die aus den früheren Jahrgängen stammenden Tapeten werden, um Platz für die noch fortlaufend eintreffenden großen Sendungen zu schaffen bedeutend ermäßigt verkauft. Die jetzigen Preise sind unter den früheren in meinen Schaufenstern angebracht. c
P. Miodoretoin Bürgerstr. 22-24, Ecke Alter Markt Niederstein, u. Taschenmacher. Gegründet 1880
Kölner Capeten-, Wachstuch- u. Linoleum=Zenteale.
tüch Linoleum, Leder-, Gummi, Wachstuche im Ausschn., 500 Wachst.-Tichdecken.
Rheinische Petroleum- Aktien-Reselschaft
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es senr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt. Warum ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Waruni kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kanfhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
aus garantiert naturfarbigem, deutschem Hanr ZOple angefertigt von.K. an. 30
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie.
Ddampf=Betfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
9 Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen.
Seite 156.
Frohe Jugend.
Kleider, das Fleisch essen sie, der Tran wird getrunken, oder er dient zur Beleuchtung der Hütte, die oft tief unter dem Schnee steckt. Aus den Därmen werden Seile gedreht, die Knochen verwenden die Nordleute zu allerlei Geräten. Am feinsten ist die Suppe, die die Eskimomama aus Seehundblut und Seewasser kocht.
„Und die möchte ich nicht,“ fiel der vorlaute Erich ein und warf einem Seehunde ein Brötchen gerade in den Rachen.„Wahr gesprochen!“ sagte ich,„wir können froh und zufrieden mit unserem schönen Vaterlande sein!“ Ich erzählte meinen Freunden noch, wie fein die zaymen Seehunde oft abgerichtet werden. Im Zirkus sah ich
einmal, wie die schwerfälligen Wackeltiere ganz geschickt mit dicken Bällen spielten und oben auf der Schnauze eine Lampe die Treppe hinauf trugen.— Noch viel, viel Schönes haben wir im Zoologischen Garten gesehen. Doch davon erzähle ich meinen kleinen Lesern nächstens. Am allerfeinsten aber wär's, ihr besuchtet einmal selbst die Seehunde. Wenn ihr fleißig lernt, fährt euer Vater einmal mit euch hin, nicht wahr? L.
Für Unterhaltungsstunden;
9
tan00Wr
Die Waschfrauen.
Kinderspiel.
1. Habt acht auf eure Füße, Habt acht auf eure Schuh
Und sehet den fleißigen Waschfrauen zu! Sie waschen, sie waschen,
Sie waschen den ganzen Tag.
Sie waschen, sie waschen,
Sie waschen den ganzen Tag
2. Habt acht auf eure Füße,
Habt acht auf eure Schuh
Und sehet den fleißigen Waschfrauen zu! Sie wringen, sie wringen,
Sie wringen den ganzen Tag,
Sie wringen, sie wringen,
Sie wringen den ganzen Tag.
3. Sie hängen.... den ganzen Tag....
4. Sie legen....
5. Sie mangenn....
6. Sie bügeln....
7. Sie essen
8. Sie schwatzen....
9. Sie tanzen....
10. Sie ruhen
Spielweise: Die im Kreise stehenden Mädchen bewegen im Takte des vorstehenden Liedes ihre Füße und ahmen die in den Strophen angedeuteten Tätigkeiten der Waschfrauen nach.
Rätsel-Ecke
: 3
Umstellungs=Rätsel.
Die nachfolgenden Worte sind so zu stellen, daß die Anfangs= und Endbuchstaben je von links nach rechts gelesen je einen deutschen Dichter ergeben:
Elen, Riegel, Rad, Kakadu, Nora, Oesterreich.
Silben-Rätsel.
Eins gibt's so viel wie Sand am Strand, Ich glaub’, noch zehnmal mehr,
Oed' ware ohne Eins das Land,
Sein Anblick freut dich sehr.
Zwei gibt es auch in großer Zahl,
Doch bist du ihr nicht hold;
Natur schuf sie zu deiner Qual—
Was hat sie nur gewollt?
Eins=Zwei dich entzückt sogleich Im Garten und im Wald, Wenn jauchzend hell aus dem Gezweig Die süße Weise schallt.
4
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Verierbild:
Bild rechts drehen, dann ist Mutti im Vordergrund zwischen Sträuchern und Spielsachen zu sehen.
Frohe Jugend Bonaen Lat=Kazeigre
Köln. Sonntag, den 28. September 1913. Nr. 39.
4 Ein verkannter Freund.
I.
In größter Hast kam die elfjährige Maria ins Wohnzimmer gelaufen. Der Vater, der soeben nach Hause gekommen war, zündete sich gerade die Pfeife an.
„Was ist dir denn begegnet?“ fragte er, als er das aufgeregte Antlitz Marias bemerkte.„Ach, Vater, eine garstige Fledermaus flog eben fortwährend an unserem Hause vorbei, und Nachbars Grete hat mir neulich erzählt, diese Tiere flögen den Mädchen in die Haare und verwickelten sich darein.“
„Und ein elfjähriges Mädchen glaubt das und läuft vor einer armen Fledermaus davon? Die Tiere tun doch keinem etwas zu leide.“
Eben trat der kleine Haus herein und hörte noch, wie Maria sagte:„Grete erzählte mir auch, die Fledermäuse gingen den Leuten an den Speck.“
„Da ist deine Grete aber schlecht unterrichtet, und damit ihr euch nicht mehr vor den harmlosen Tieren fürchtet, will ich euch von der Fledermaus etwas erzählen.“
Nachdem der Vater es sich im Sessel bequem gemacht und die Kinder neben ihm Platz genommen hatten, begann er:„Die Fledermaus ist kein Vogel, wie viele Kinder meinen. Sie hat kein Federkleid und baut kein Nest wie z. B. die Schwalbe. Weil ihr Körper nun mit einer kleinen Maus manche Aehnlichkeit hat und das Tier in der Luft umherflattern kann, hat es den Namen Flattermaus oder Fledermaus erhalten.“
„Warum fliegt denn die Fledermaus nie am Tage, sondern immer im Dunkeln?" fragte Hans.
„Sie ist wie die Katze und die Eule ein Jäger, verzehrt aber keine Mäuse, sondern Mücken, Fliegen, Käfer und besonders Nachtschmetterlinge, deren Raupen unsere Obstbäume so verwüsten. Da ihr Tisch nun des Abends am besten gedeckt ist, geht sie dann auf die Jagd.“
„Da wäre sie ja ein nützliches Tier," meinte Maria,„und wir müßten sie schonen.“ „Aber im Dunkeln kann sie doch die kleinen Tiere nrcht sehen. Wie findet sie denn ihre Beute?“ fragte Hans weiter.
„Sie verläßt sich am Abend wenig auf ihr Gesicht, ihre Augen sind auch ganz klein. Aber ihr Tastsinn ist gut ausgebildet. Er sitzt hauptsächlich in den großen Ohrmuscheln und den Deckeln, die davor sind, sowie in der Flughaut. Dieser feine Tastsinn macht, daß die Fledermaus die kleinen Luftbeweungen wahrnimmt, welche die Insekten urch ihren Flügelschlag hervorrufen. Dann weiß sie, wo ihr Opfer zu finden ist. Nun haben aber viele Insekten feste Panzer und Flügel, an denen die Zähne der Fledermaus leicht abgleiten könnten. Wie werden die Zähne deshalb wohl sein müssen?“
„Scharf und spitz,“ sagte Maria,„so wie die Eckzähne der Katze.“
„Ganz recht," fuhr der Vater fort,„ihre Zähne gleichen kleinen Dolchen, die sie in ihr Opfer hineinbohrt. Selbst die Backenzähne haben spitze Höcker. Weil die Fledermaus beim Fluge eine große Arbeit leisten muß, die Insekten aber im allgemeinen nicht gerade sehr nahrhaft sind, muß die Fledermaus eine Unmenge dieser schädlichen Tiere verzehren, um gesättigt zu werden. Sie verdient also nur Schutz und keine Verfolgung.“
„Da werde ich der Grete morgen erzählen, daß wir dem guten Tier unrecht getan haben und uns fortan nicht mehr zu fürchten brauchen,“ sagte Maria.
„Das ist vernünftig von euch,“ antwortete der Vater,„und wenn ihr euch bis Sonntag noch weiter gut schickt, machen wir dann einen Ausflug in den Wald, und auf dem Heimwege will ich euch von der Fledermaus noch etwas erzählen.“
II.
Der Sonntag war gekommen. Hans, der manchmal etwas„schwerhörig“ war, wie die Mutter sagte, hatte sich die Woche hindurch nie mehr zweimal rufen lassen. Er wett

Seite 16.
A
Die Wohnung als Rusdruck der Zeit und Persönlichkeit
betitelt sich ein in unserm Verlage erschienenes Büchelchen, das allen Interessenten wertvolle Anregung bietet bei der Einrichtung eines schöne Heims. Dieses Büchelchen versenden wir kostenlos. Gleichzeitig bitten uir um Besichtigung unserer grossen und schönen Ausstellung fertiger Wohnungs-Einrichtungen. Wir sind in allen Abteilungen unseres Betriebes stärker als je beschäftigt, und bitten im Interesse unserer verehrlichen Kundschaft, Aufträge für Ende dieses und Anfang nächsten Jahres schon jetzt erteilen zu wollen.
Schürmann, Köln,
Grand Prix Brüssel Weltausstellung
„ AvOUIts Zeppelinhaus, und ESSeR am Rathaus
Grösstes Spezialhaus Westdeutschlands für Wohnungs-Einrichtungen
Nachdruck, auch teilweise, verboten.
Grand Prix Brüssel Weltausstellung
wurden glänzende Erfolge erzielt mit meinem gesetzlich geschützten
Geradehalter-Apparat Original-System„Haas“
16 Auszeichnungen, u. a. auf dem 10. Aerzte-Kongress in Lemberg und der Internation Hygiene-Ausstellung in Dresden.
Dauernde Regulierung d. Apparates kostenos!
Reichillustrierte Broschüre gratis an jeden Interessenten!
Franz Menzel,
Charlottenstrasse 32—34.
Alleiniger Hersteller des Original „Haas“-Apparates.
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Zu sprechen: in Köln, Hotel Albrecht, Hermannstraße—3, Mittwoch, den.. Donnerstag, den 2. und Freitag, den 3. Oktober, von 10—1 und—6 Uhr. 4
Feine leichte Zigarren! Grossmeister 10 Leanda 42:
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Kölr
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 1
Kolvenbachs Roggenfeinbrol
Spezialität! Präne Galgene Medaille Köln 190.. Bann 1904
Seit lanen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichter Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht seuer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlager
Seite 154.
Frohe Jugend.
eiferte mit Maria, wer am besten der Mutter zur Hand gehen könne. Darum durften denn auch beide heute mit in den Wald und nach Herzenslust Waldbeeren essen. Der ungeduldige Hans hatte den Vater schon mehrmals an die versprochene Erzählung erinnert, aber er mußte sich vertrösten bis auf den Heimweg.
„Warum die Fledermaus des Abends ausfliegt," begann da der Vater,„wißt ihr noch. Wo aber mag sie am Tage stecken? „Grete sagte mir gestern," antwortete Maria,„sie hätten zu Haus einmal eine Fledermaus gefunden, die an der Decke an einem Balken gehangen habe.“
Sie wird dir was weißgemacht haben, sprach Hans lachend,„wie soll sie denn an der Decke hängen können?"
„Nicht so schnell, Hans,“ mahnte der Vater,„diesmal hat die Grete recht gehabt. Die Fledermäuse hängen wirklich, wenn sie ruhen. Sie suchen sich eine Ecke in der Scheune, ein Versteck an einer alten Mauer oder ein Baumloch und schlafen dort ungestört den Tag über.“
„Aber warum hängt sie sich dabei?“ fragte
Damit sie bequem abfliegen kann,“ sagte der Vater.„Statt der Flügel des Vogels hat sie eine große Flughaut, welche von den Vorderfüßen bewegt wird, die Hinterfüße aber einschließt. Sie kann sich vor dem Fliegen nicht gut abstoßen. Wohl vermag sie sich mit den freistehenden Daumenkrallen der Vorderfüße an rauhen Gegenständen einzuhaken, um dann mit den Hinterbeinen den Körper nachzuschieben. Wenn sie aber so immer in die Höhe klettern müßte, um den Flug beginnen zu können, wäre das sehr beschwerlich. Darum klammert sie sich mit Krallen der Hinterfüße an Balken, Mauerwerk und dergleichen an, so daß der Kopf nach unten gerichtet ist und die langen, träftigen Vordergliedmaßen gleich in Tätigkeit treten können. Nun noch, ehe wir zu Hause sind, ein Letztes von der Fledermaus. Wo bleibt sie im Winter, wenn keine Insekten mehr fliegen?“
„Sie kann ja nicht in warmere Länder ziehen wie die Zugvögel“, sagte Hans.
„Die weite Reise würde sie wohl schwerlich machen können“, entgegnete der Vater, so gut kann sie nicht fliegen. Vorräte aufspeichern wie das Eichhörnchen, kann sie auch nicht. Darum sucht sie sich vor dem
Winter einen geschützten Ort in Kellern, hohlen Bäumen und bleibt dort, an den Füßen hängend, steif, bewußtlos, bis der Frühling kommt und ihren Tisch wieder deckt".
„Da wird es ihr aber sicher kalt werden", meinte Maria besorgt.
„Gar nicht", sprach der Vater,„ihr dichtes Haarkleid, die Flughaut, welche sie wie einen Mantel um den Körper geschlagen hat, schützen sie vor Kälte, wenn sie ihren Winterschlaf hält.“
„Aber wovon lebt sie denn?" forschte Hans,„von der Luft bleibt sie doch nicht lebendig.“
„Als sie in der warmen Jahreszeit im Ueberflusse lebte“, belehrte ihn der Vater, „sammelte sich in ihrem Körper Fett an, und das hält ihre Lebenstätigkeit aufrecht. Sie zehrt also in den sdürrene Monaten vom Ueberflusse der efettene Monate.“
„Da unten sehe ich schon die Mutter an der Türe", rief Maria freudig aus; denn die kleine Gesellschaft war nun schon bald zu Hause, wo die Mutter ein leckeres Abendessen bereit hatte. Eben traten die Kinder ins Haus, da huschte eine Fledermaus vorbei, aber Maria hatte kein Furcht mehr. „Du“, sagte Hans zu ihr,„wenn wir in der Schule nächstens einmal die Fledermaus besprechen, da werden wir zwei aber Bescheid wissen und sicher eine gute Note bekommen“. r. L.
Denksprüche.
Wer den Mut hat, seine Fehler gut zu machen, wird nicht lange fehlen.
*
Hast du das Deine getan, so erwarte vom lieben Gott das Seine.
*
Ohne Prüfung kein Verdienst,ohne Verdienst keine Krone.
Frohe Jugend.
Seite 155.
G Ein Besuch
bei den Seehunden.
Noch nie hatten meine drei kleinen Freunde sich so auf die Ferien gefreut wie in diesem Jahre. Weil sie recht fleißig in der Schule gelernt hatten, wollte ich ihnen einmal die Seehunde zeigen. Das Bimmelbähnchen brachte uns in die große Stadt Köln, und hu, wie schnell— fuhren wir mit der Elektrischen.„Klingeling! Zoologischer Garten!" Wir stiegen aus. Es war gerade die Zeit, wo die Seehunde gefüttert werden sollten. O, welche Herrlichkeiten waren da zu schauen! Clemens, das Studentlein mit der blauer Mütze, zeigte seinem Bruder die gewaltigen Büffel und Moschusochsen. Da klang plötzlich ein heiseres Bellen an unser Ohr.
Aoi, avi, aoi!
Und schnell wie der Blitz packte KleinKarlchen meinen Rock. Ach, wie erschrocken war der kleine Held, der das halbe schon lesen konnte: Es waren wirklich die Seehunde, die mit lautem Bellen den Wärter erwarteten. Schon viele Leute standen am Geländer des Weihers. Zwei Tiere waren
aus dem Wasser gestiegen und humpelten über den glatten Zement. Nein, sah das drollig aus! Die Vorderbeine waren ganz kurz, zwischen den Zehen saßen Schwimmhäute, wie bei der Ente. Auf die Hinterbeine konnten sie sich nicht stellen; denn sie gingen schräg nach hinten und waren ganz nach innen gedreht. Dazwischen war nur ein Stummelschwanz zu sehen. Der dicke Kopf mit dem starken, kurzen Halse saß auf einem spindelförmigen Leibe, der fast so dick wie eine Ackerwalze war. An der Stelle der Nase und der Ohren waren Löcher, die im Wasser mit einer Klappe verschlossen werden. Eben kam der älteste Seehund mit dem langen Schnautzbart aus dem Wasser geplatscht. Er hob sich auf dem Hinterleibe empor und schaute mit großen klugen Augen über die Leute hinweg. Endlich trat durch ein eisernes Türchen ein Mann mit einem großen Eimer.„Aoi, aoi, aoi!“ bellten da die Tiere und planschten ins Wasser. Der Wärter stieg auf einen Felsen und warf Fische herab. Hei, wie da die plumpen Gesellen im Wasser daher schossen, so geschwind wie die schnellsten Fische. Gar geschickt fingen sie die glatte Beute mit
den großen, scharfen Zähnen auf. Bald den Rücken nach unten, bald auf dem Bauche oder auf der Seite, drehten sie sich blitzschnell wie ein Kreisel. Durch die klare Flut sahen wir, wie einer dem andern einen Fisch oder ein Fleischstück wegschnappte.
Karl und Erich wollten sich jedoch zu
Tode lachen, wenn der alte Seehundpapa den steilen Felsenpfad heraufhumpelte. Das Tier kannte den Wärter gut, der gab ihm jedesmal zwei Fische und klopfte ihn auf den glatten Leib. Wenn der Mann darauf einen Fisch hinabschleuderle, stürzte der loß kopfüber ins Wasser. Da gabs jedesmal ein Jubeln! Als der Vorrat aufgezehrt war, schwammen die Tiere ruhig im Wasser. Hin und wieder stiegen sie zur Oberfläche um Luft zu saugen. Bis zu 7 Minuten können sie unter Wasser tauchen.
Der Seehund ist ein recht gefräßiger Kerl; alles, was man ihm zuwirft, verschlingt der gierige Nimmersatt, selbst Steine.
Klemens fragte, ob den Tieren im Winter nicht zu kalt würde?„O doch!“ meinte Erich,„sie haben ja keinen Pelz.“ Da erzählte ich ihnen folgende Geschichte:
Weit, weit von hier im Eismeer ist die Heimat des Seehundes. Er verläßt die eiskalte Flut nur, um zu ruhen und zu schlafen. Auf den Klippen oder Sandbänken liegen sie in Scharen beisammen. Weil sie auf dem Lande so ungeschickt sind, lagern sie stets nahe am Strande, damit sie beim Nahen ihrer Feinde, der Menschen und der Eisbären, schnell ins Wasser stürzen können. Oft liegen sie auch auf Eisschollen. Jedoch die Kälte draußen spüren sie nicht; denn Gott hat ihnen einen warmen Mantel gegeben. Unter der Haut haben sie nämlich eine dicke Fettschicht, die keine innere Wärme durchläßt, und so bleibt ihr Blut stets warm. Das ist ein Glück für die armen Menschen, die dort oben im ewigen Eis und Schnee wohnen. Die Grönländer oder Eskimos nähren sich fast nur von Seehunden. Im schmalen Kajak, einem langen Boote, worin nur ein Mann Platz hat, rudern sie vorsichtig an die Seehunde heran. Mit einem Keulenschlage auf die Nase werden die Robben getötet. Oft gebrauchen die kühnen Männer auch die Harpune, ein spitzes Eisen mit einer langen Leine. An der Leine ist eine Schwimmblase, die den Jägern anzeigt, wo das getroffene Tier schwimmt. Aus den Fellen machen die Grönländer

Braufleute kaufen, vortellhatt
und gut
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter& Theodor Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues, Sessel und Klubfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen. v*
Katalog zu Diensten.
C
Damen-Jackenkleider nach Mass
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fass. 35 M. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Math. Burger, Massgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstraße
v. 2,25Mf. an
Car
Hochherz
Eigelstein
37. 0*
Pfeifen
Spez.: weitgebohrte halb= u. ganz lange
Trockenraucher Spaz erstöcke Regenschirme Portemonnaies
zubilligsten Preisen.
I. K. Clitver
Friesenstr. 41. Reparaturen prompt. Bi
Ab Montagmorgen
cn. 1000 Stück
Damen-Wäsche
in der Fabrikation leicht angestaubt, sollen sehr billig verkauft werden
Dumen-Hemden
Beinkleit
Nucht-3
Untertaillen etc.
auf Tischen zum Aussuchen ausgelegt.
Nur gute Sachen von““ ab bis zu
per Stück
Kinder-Wäsche besonders billig.
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Textilwaren G. m. b. H.
Köln, Domstrasse 59-67.
Beachten Sie unser Angebot auf der nächsten Seite.
I. 88 5
1822
3
5
—
Lebenslänglich
reprälentiert eine hochkeine ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Lebenslänglich
patentamtlich geschützt unter Do. 14870
Spezialmarke die aus nur leeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher prutten Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich nr. 1so Preis pr. 100 Stück M. 15.—.
Lebenslänglicb Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt..............
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Cigarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
: Fernsprecher A2184.:
SS8 SSIIE!!
Bezugsquelle für keine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.
I
EIEEEIEMIEGEE
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersokretariat. Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
barten
Verlängerung
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen
Ausfertigung der Hetz- u. StrechenOkt
30
Septbr
ds
s
ist
am
geöffnet
ununterbrochen
bis
9
Uhr
abends
wegen
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Breitestrasse 85
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 267 8 Sonntag, 28. Jeptember 1913.
Seite 17.
Orthopädischer
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
D. R. G. M. 156610 555528
lemélco
GesundheifsStiefel
nachfe
Or Brezogsty
D. R. G. M. 156610 555528
Niederlage bei:
E. Groß, Heumarkt, U. Hutm. 23/25
A. Löckener, Eigelstein 36 H. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A
B. Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seemann, Breitestraße 102
(neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H. Hünten, Philippstraße 5.
gesetzlich geschützt.
Ein Vernunftstiefel für jedermann.
Jos, Nicoloni, Venloerstraße 300.
P. Weber, Geißelstraße 10.
W. Vogel, Venloerstraße 404.
Kalk.
Jak. Seeliger, Ilauptstraße 179.
Klettenberg.
Schuhh. J. Godtmann, Sülzburgstr. 7
Lindenthal.
H. Fockenbrock, Dürcnerstraße 218.
Mannsfeld.
J. Weis, Brühlerstraße.
Nippes.
J. Tippmann, Merheimerstraße 83
Rodenkirchen.
Andr. Katzenburg.
A. Mohr.
Poulheim. Sülz
Jos. Mager, Berrenratherstraße Carl Vogt, Sülzburgstraße 88
Mülheim
H. Dreisbach, Stöckerstraße 4 K. Graff, Wolfstraße 85 H. Gläser, Franzstraße 20 A. Klein, Dünnwalderstraße 33 Aug. Siering, Dünnwalderstraße 7 Ernst Siering, Wolfstraße 43
Joh. Weiden
Brück
Opladen
Gg. Rombelsheim.
Brühl
Bruno Stehr, Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
II Schmitz
Schlebusch
P. Kurschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß

Seite 18.
Local-Anzeiger nr. 261 m Sonntag, 28. September 1913
—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr meinen innigstgelicbten Gatten, unsern herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Klotz
Beamter der Düsseldorfer Dampfschiffahrts gesellschaft
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und den
Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kathol.
Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Krefeld, Koblenz, Speldorf, 27. Sept. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 30. September, vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Salierring 55 aus.— Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu-Pfarrkirche.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsrat
Jos. Kaufmann
findet am Dienstag, den 30. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. h
K
Das Sechswochenamt
Michael Rom
findet am Montag, den 29. Sept., morgens ½9 Uhr, in
Tesch.=Selbstspan.=Drilling 120.fl.
Flinte 85. *„ 75.4
Greener Drilling 200.0
Bess. Green.„ 250##1
Roux=„„ 160.44
Greener=„ Flinte 120.4
4„„ Flinten
75, 90, 100 u. 110 fl
3 Hahndrillinge 80, 90 u. 100 fl
Hahnflinten 35, 45 u.
2 Repetierbüchs., 55ch., M. 88. à 90 4 Browningflint.5 Sch, K. 16. a150 Jagdvatronen zu den bill. Preisen. Alle sonstigen mod. Jagdgewehre
verkaufe mit 20“ Rabatt netto Kassa.
Mod. Repetierpistolen, 7 Schuß, Brow.=Cal., 6, 35mm, per St. mit nur 20 M 8
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
In das Genossenschaftsregister
ist am 24. Sept. 1913 eingetragen:
Nr. 169:„Zentralverwertung von Nebenprodukten vereinigter Metzgermeister Cölns eingetrageneGenossenschaft mit beschränkter Haftpflcht“ Cöln. Hugo Silberbach ist aus dem Vorstande ausgeschieden. An seine Stelle ist Franz Knürr. zum 1. Vorsitzenden bestellt. Als 2. Vorsitzender ist Metzgermeister Jak. Meindorf in Cöln in den Vorstand gewählt.
Königl.
a" Abt. 24, Cöln
Der amtliche Taschenfahrplan U der Königlichen Eisenbahn= direktion Cöln ist vom 28. d. M. ab in verb sserter Auflage für den Fahrplan vom 1. Oktober d. J. auf allen Fahrkartenausgabestellen des Bezirks zum Preise von 30 Pfg. das Stück zu haben. 9
Cöln, den 26. Sept. 1913. Kgl. Eisenbahndirektion.
Begründet
1874
Das Jahrgedächtnis Vleriedr. Hartstang
für Fräulein Rosalie Koenen und# Gäln Strei z2u0 Herrn Jacob Koenen
findet am Dienstag, den 30. Sept., morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Sept.1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Sofa, 12 Stempeltänder, 1 Ladenregal, sodann 1 große Partie Haushaltungsgegenst. nebst
Möbeln, Körben, Koffern, Bildern usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Gladbacherstraße 13, I.
„ekeven
Büchsenmacher, Köln, Strei zeuggasse 31a, Waffen= u. Munition=Spezialh. Gr.
Werkstätten. B 7072.
Grab-Denkmäler
in grosser Auswahl äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswarts.
Simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben! Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
langj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise.
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Plattenloser Zahnersatz, Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben
Zahnziehen jast schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung.
Zahnpranis A. Becht Eing:-Gertrudenstr.
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429 8
bietet Frauen saongemasse u. gewissenharte Pllegg
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. X
la Referenzen aus allen
c
SEIDENHAUS
KOOPMANN
Köln, Zeppelinstrasse 7
Gesellschafts-Kleider
Tee- und Ballkleider sind eingetrotten. Vornehmer Geschmack, grosse Auswahl ::: und sehr billige Preise.:::
Von heute ab Vorführung dieser ele:::: ganten Toiletten im:::
Modernen Theater
Breitestrasse.
Große Posten Vorhänge einzelne Paare
oer K
ets
am Stück und in Resten
Stores angestaubt
Roleaushoff=Rese
Reste aus allen Abteilungen in hundertfacher Auswahl.
Restelager
Albert Köttgen
Salomonsgasse Ecke Hohestraße 124, — nur 1. Etage. 80
Ambulatorium für Herz- u. Nervenkranke Dr. med. Appelius
Köln, Deutscher Ring 15 Tel. A 2466.
Neu aufgenommen:
Bergonle’scher elektrischer Entfettungsapparat Hochfrequenzströme.
S
—
Diesen. Dame, welche ein
Jackenkleid
wirklich elegant u. tadell. passd
angefertigt haben möchte, erhält
dies für 30 M bei Damenschneider Adam Linden
in der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 27. Sept. 1913.
Der Oberbürgermeister.
eraußerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
A. Neuausfertigung von Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer der: selben:
1. für Straßen= u. Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weizbüttengasse 35-43: am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 10. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends; im Rathause Kalk, Hauptstraße 201, u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 30. 9. und 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends, in dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1Jaß Rotw., 720 Ltr., 1 Faß Wermuthwein, 200 Ltr., 1 Jaß Bor deaux, 194 Liter,
21 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Perserteppich, 1 Klavier, 1 Mikroskop, 1 Polarisationsapparat, 1 Büfett, 1 Salonschrank, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Trumeauspiegel und verschiedene andere Möbel.
Wiegand, Gerichtsvollzieher
von Benebiel Im..—.
Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 9. u. 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends;
2. nur für Straßenbahnen in dem Zigarrengeschäft von Platz, Unt. Sachsenhausen39. u. Henseler, Deutscher Ecke Eigelstein, im Ring=Cafe, Flandrischestraße 2a sowie in der zweilen Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszei tung, Breitestraße 85, in der Nähe der Langgasse, am 30. 9. und 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
3. nur für die Vorortbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof Porz: am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 10. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
4. nur für die Vorortbahn
Cöln—Weiden:
Auf dem Straßenbahnhof West, Nachenerstraße 145: am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 10. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
5. nur für die Vorortbahn Cöln-.=Gladbach:
auf dem Bahnhof Thielenbruch am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bir
10 Uhr abends 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
in.-Gladbach im Berg. Löwen am 30. 9. und 1. 10. jedesmal
von 12—2 Uhr mittags.
6. nur für die Vorortbahn
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 29. Sept. 1913. vormittags 9½ Uhr, sollen Christinastraße 12 hofwärts versteigert werden:
1 Dampfkessel mit Armatur und Preßpumpe und die zur Färberei
und chemischen Wasch
anstalt gehörigen Ge genstände und Apparate.
Ferner: Doppelpult, Schrank, Kopierpresse, 1 Bureauabsperrung und dergleichen mehr.
Adams
Gerichtsvollzieder in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 29. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, soll Frohngasse 10 versteigert werden:
1 Orchestrion.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Cöln-Brück-Bensberg:
am 30. 9. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Rathaus zu Bens berg(Bauamt) und von bis 5 Uhr nachmittags in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein Bischofsgartenstraße 12: am 30. 9. u. 1. 10. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends. sowie auf sämtlichen Straßen bahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße, am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
„ 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
* Direktion
der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte
Füllen im Beisein der Käufer
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Hoffnung und Eintracht oder 5 Prozent.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 29. Sept. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
11 Bilder, 1 Blumenständer, 1 Gipsfigur, 1 Kanarienvogel m. Käfig, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Sofatisch in Eichen, 1 Büfett in Ruteaum, 1 Flurgarderobe, Nickelservice, Sofa mit Umbau, Kredenz, Ausziehtisch, Stühle, Säule, 2 Zimmeröfen, 1 Büfett, 1 Klavier, schwarz, u. dgl. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
besenl. Verseigernng.
Günstige Gelegenheit für Hausbesitzer.
Am Mittwoch, d. I. Oktober 1913, nachm. 4 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angehi, ca. 15000 Rollen Tapeten g. neue, mod. Must.
nebst Bört.(es sind all. mehrfarbige, bess. Tapeten mit u kohne Gold) auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilh. Weber, Verlengraben Nr. 66-70 versteigern. Erbeck, Gerichtsvollzieher in Cöln
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk, Nr. 99a, betreffen? die geänderten Bau= und Straßenfluchtlinien zwischen Gremberger Straße u. Eisenbahn Kalb Süd=Troisdor einerseits und VollerStraßeGremberg andererseits ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, in d. Gürzenichstraße, offen (§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli
Eöln, d. 26. September 1913. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best. p“
Versteigerung.
Am Dienstag, den 30. September, morgens 11 Uhr,
werden am Abbruch Villenhaus Schneidmühle vor Liblar
Bauholz, Sparren Falzpfannen, Brandholz
zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Thissen, Köln=Ehrenfeld,

Kerner Lecal-Anzeiger Nr. 267 a Sonntag 28. September
Unser Spezial-Geschäst
für Getten. Bettwaren sowie kompk. Schlatzimmer-Einrichtungen
bieten Ihnen die reichhaltigste Auswahl in bekannt guten Qualitäten von einfachster bis elegantester Ausführung bei
billigsten Preisen.
Steiners Paradiesbett bleibt für das moderne Schlafzimmer das Schönste und Beste, im Gebrauch das Billigste.
Kinderbettchen
Holz oder Metall in reizenden Ausstattungen. 1 40X70 em mit Spiralmatratze, Seiten abklappbar verstellbares Kopfteil mit Stange
750 20.— 24 5 175.—
Steppdecken
Spezialit. der Firma: Wollfüllung handgen. 12 bis 35 M.
Woll- u. Kamelhaardecken
in den feinsten Qualitäten und aparten Mustern
von 6,50 bzw. 13.50 M.
Matratzen
unter Garantie fachmännischer Verarbeitung und guter Füllungen
Steiners Wollmatratze, äusserst haltbar und solid
von 25 M. an.
Steiners Zellenmatratze, Füllungen in Taschen zum Selbstaufarbeiten
mit Haarfüllungen von 45 M. an mit Kapokfüllung, Ia., von 50 M. an
Vollständige Schlatzimmer
nur erste Fabrikate in jeder Ausführung und Preislage.
Spezialität: Weiße Möbel
das Schönste für Töchter- und Fremden-Zimmer.
Frisier-Toiletten
in unerreichter Auswahl.
Preiswertes Modell Nr. 101
Für Erwachsene 190X90 cm mit Patentfedermatratze,
Stahlrohr fl. weiß Emaillelack....—„ 21.50
Dasselbe mit Holzfüllung„„„ 24.—
Elegantere Ausstattungen." 30.— bis 120.—
Steiners Paradiesbetten
beste Ausführung mit Sprungfeder-Matratzen von K. 35.— bis 150.—.
M. Steiner& Sohn, CI.-., Schildergasse 47-49.
Schorn& Zeyen
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Es kostet Sie!
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfe Naschextrakt 5 Pfund.504
Glänzend bewährt, nicht sehädlich, blendend weiße
Wäsche.
Zu haben bei:
Wolf à Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergetr. 7 F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22.%
Schriftliche Bestellungen werden prompt ertedigt.
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von
Papierabfällen, Zeitungen und Broschüren etc.
Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum. Ca. 60000 eind jährlich aufzubriagen.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Ferusprecher 1 5543.
Sülraustrasse 12.
Deutsb-Anerikaniöche Grobwascherel„
6. m. b. M.
ssn Köln-Ehrenfeld, Barthelltraße 133 ASt
Erstdassige Großwäscherei mit modernsten Spezialmaschinen.
e Pfundwäsche e Schrankfertise Wäschee
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche.
Garantiert saubere Ausführung.— Grosse Rasenbleiche. Abholen und Zustellen der Wäsche durch eigenes Fuhrwerk kostenlos
Achtung- Damen! Hüte in Velours, Plumes u. FIlz
werden noch neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärdt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29 Annahme Antonsgasse 4 u. Nachenerstr. 4d. Telephon!1 285..
Erste Kölner Strob- und Filzhut-Wäscherei.
Frohe
gebunden, eine
des Local-Anzeigere gibt, ge sammelt und am Jahresschluß
e der Preude für
Zurück
Augenarzt
Dr. Grube
Augenklinik
Gereonstrasse 6
Von der Reise zurück!
Emil Feuske, Deutist
Hohenzollernring 16. F. A4777 B
Sonder-Angebot
Neue Kleiderstoffe
Neue
Schotten und Karos für Damen-Röcke, Kinderund Backfisch-Kleider, Breite 90—110 cm
39 25 240 16
1
25
Kleider
oettime
Einfarbige Cheviots für
in soliden Farben, Breite 90—110 cm
Kostümstoffe
Geac
3
130 cm breit, in englischem Geschmack, in enormer Auswahl#50 490 375 275 225
Neue
Nleue Kostümstoffe
Uni farbige Whipcord 130 cm breit. in allen Modefarben, scharf markiertes Köpergewebe„„
Nleue Kostümstoffe
praktische 10 cm 1% 13
Neue
*3
Einfarbige Kammgernstoffe 130 cm
breit, in marineblau und#50 ∆90* 25
schwarz 5 4
passend für die Cutaway-Mode
0
essins
225 175 135
Breite 70—80 cm
1
2
3
85
95
Engl. Flauelle, schöne
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Textilwaren 6. m. b. H
Köln, Domstrasse 59-67
Beachten Sie unsere Annonce auf der nächsten Seite.

S
Deite 20.
Keiner Eocal-Anzeiger Nr. 267. Sonntag, 28. beptember 1913.
aus Kön
C) Einberufen!
Vor einigen Tagen ist er ins Haus geflattert, der Gestellungsbesehl, eckig und gemessen in Form ung uin zz.## der militärische Ton, das eiserne Muß. Und nun ist die A schiedsstunde gekommen für den jungen Rekruten.
Lampe Dämmerschein ist die Familie in der warmen Stube u den dampfenden Kaffeekessel versammelt, still und stumm, und draußen rieseln gelb, rot und braun feuchte Blätter durch das dustere Grau der herbstlichen Nebelschwaden: zum Abschiennehmen just des rechte Wetter! Das treue Mütterlein bekämpft tapfer seinen aufsteigenden Trennungsschmerz mit emsiger Gechifligteit, borgenden Fragen und lieberaleg Baseßer el 6 5
lieben Jungen, der ihr heute genommen, wird. Und sie hat doch alles so sorgsam und reichlich bereitet zur die Reise, dge gute Mutter, daß ihm wahrlich nichts mehr fehlt— auf Wochen hinaus. Wohl gespickt ist das Ränzlein mit warmem Unterzeug, Socken, Strümpfen und Taschentüchern, altem Leinenzeug, Nadeln, Zwirn und Schere. Sein Gebetbuch von der
ersten h. Kommunion hat sie ihm dozu gepaa., Schreibzeug und Freimarken, daß der Sohn aus der Fremde ja recht oft
os eu.A Gjch sie 6s auch an leiblicher Atung nicht sehlen
für die weite Fahrt auf der Eisenbahn und die ersten Tage in
der Kaserne, bis er sich dort eingewöhnt und einggebt hgt, Nicht minder mußte Vaters Zigarrenkiste herhalten, sie liefert dem Schadenden die Sorgenbrecher.„Gesteluggshefehl und, Jezguis der Rekruten=Fürsorge ruhen wohlverwahrt in der neben der bereits adressierten Postkarte, die den ersten Gruf aus der Ferne bestellen soll. Die alte Wanduhr hebt summend aus zum Schlage, und nun heißt's, von den Lieben scheiden. Unter Tränen lächelnd will der Jüngling fest erscheinen. Ein letzter inniger Kuß, dann reißt er sich los aus den Armen der Eltern und Geschwister und stürmt hinaus. Der feuchte, frische Wind kühlt ihm die heißen Wangen, und der Morgenglocke Sang gibt ihm das Weggeleit ins neue Leben. Bald trifft er Kamereden, denen dasselbe Ziel gesteckt ist, wie ihm, mit jedem Schritt wird ihm dann leichter um's Herz, denn:
Auf der Gestellungsplatz harren in Wehr und Waffen die Abholungskommandos der Truppen. Das sieht und ist es doch gar nicht. Auch diese Mannen in des Königs Rock sind ja einmal Rekruten gewesen in der gleichen Wehmutsstimmung und Befangenheit. Wenige Monate nur, dann werden ich die Neulinge von ihnen nicht mehr unterscheiden, äußerlich mie innerlich. Jetzt werden die Namen verlesen, zum ersten Male geht's in Reih und Glied, in des Dienstes straffe Form. Rechts— um!. Ohne Tritt— marsch!" zum Bahnhof. Ade, du liebe Vaterstadt! Langsam fährt der Zug hinaus, ratternd und polternd nimmt er seinen Weg über die glänzenoen, endlose: Schienen, dann und wann haltend, um neuen cuszunehmen. Endlich ist das Ziel erreicht, vielleicht erst bei sinkender Nacht. Die Kaserne öffnet ihre Tore, Offiziere und Unteroffiziere stehen bereit, um die Verteilung zu regeln, und
nach kurzer Zeit sitzt der angehende Vaterlandsverteidiger vor
der dampfenden Schüssel am gemeinsamen Tisch der Kamerad schaft, die nun ihr Band auch um ihn zu weben beginnt als den festen Halt, nicht nur für das militärische, sondern auch fürs ganze Leben. Sie lehrt ihn, das Heimweh überwinden, des Dienstes strenger Regel die freundliche Seite abzugewinnen: sie teilt seine Sorgen und mehrt seine Freuden, denn auch an ihnen ist die Militärzeit ganz gewiß nicht arm. Gutes Beifviel wirkt Nacheiferung.
Darum mit Gottvertrauen und dem Frohmut der Jugend, mit offenem Blick und ehrlichem, guten Willen hinein in d
geiunden Körper hat, Eihe, Shng, Rekrut frendig den Fahnen.
elchalt pratisch agrdiete, Oeste sche V, Kongst. Sear Raseate
Personal im Freien während der Pausen zur Erholung.
Im oberen Keller sind die ausgedehnten Lager und Schaurenster dekorationsflure untergebracht. Auch befindet sich
Der antere Keler dene de Unterbrigug, uer Biesezeigenese
tekten Heinr. Benoit& Joh. Bergerhausen, Köln.
(A) Frauenwoche in der Ausstellung Alt- und Neu-Köln.
Am Freitagnachmittag hielt in dem Vortragsraum der stellung Alt= und Neu=Köln die Oberlehrerin Helene Weber
Verichtet werdte. Die Heinasteit,in. Gese. ese.
1. b6h dur besen.), en grbes füin die Heimarbeiterin als
vor Ausbildungskursen und die Vermittelung von Arbeitsesecg eung e.... Ers. Nemitz einen Vortrag über Kölner
Somhugel ,ichtigste bfirgt ur einen ere iunergast der Stadt gevor bos wichtose, setzte e, Ssehzr ersteuligher Auschvung der
11. Jahrhundert war das Jahrhundert der
Klosterbilbungen, die später
und starke Bollwerke der Kirche waren. Unter Erzorg#####
blühte das kirchliche Leben ungen., Das 12. Jahrhundert war die
vor allem auf dem feudalen und kirchlichen Leven.
4 Zum Bau er Straßen an inn: nach der Humb lotkolonie. Das, Amtsblatt der Königl. Regierung in Köln veröffentlicht einen Nachtrag zur Genehmigungsurkunde vom 1991 für die Stadtgemeinde Köln, in dem es u. a. heißt: Es
Mütheimerstraße
lhrade Srasenseholute. Zu den schaten Teit hozr.Vgesege
traße zwischen Dillenburgerstraße und Staatseisenbahn dacf die
die Arbeiten rasch
schäftigt. Vorausch lich Fehrugr, bzp. März,vächlen
soll der Kirchenbau bis zur Sockelhöhe gediehen sein. Asgaung
auch die Grundsteinlegung für das neue Gotteshaus, desse
wir in Nr. 189 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht haben,
stattfinden.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Dr.=Ing. von Willmann ist in den Eisenbahndirektionsbezirk Köln überwiesen uud. de. Betriebsamt l zu Nachen zugereilt worden; der Pegierungs= und Baura Capelle, bisher Vorstand des Betriebsamtes Aachen, in den Direr tionsbezirk Breslau nach Soran; der Regierungsbaumeister Hartmann. bisher in Kandrzin(Direktionsbezirk Kattowitz), als Vorstand des von Aachen nach Malmedy verlegten Malmedy; der Regierungsbaumeister Rothmann in Herzogenrary zum Betriebsamt in Krefeld; der Regierungsbaumeister Emmelius in den Bezirk der Eisenbahndirektion in Breslau; der Regierungsbaumeister Euler von hier nach Kirchweyhe als Vorstand der
dortigen Bauabteilung; der Regierungsassessor Dr., Joseph, Hülfs
arbeiter der hiesigen Eisenbahndirektion, als Hülfsarbeiter zur
bie Prufang haben bestanden: die Lokonotoheizer Zeseph
* Jaseph Schmahl, Hubert Sybertz, Karl Kalkhofen, Giesenrchen, August Busch und Gerhard Meiering in Köln(Gereon), Adolf Müller und Johann Ballensiefen in Köln=Kalk(Nord) zum
Regierungsbaumeister Schliecker in Kreseld istvom 1. k. N. ab auf die Dauer von 3 Jahren zum Bau der Chinesischen Staats
bahn von Hankau nach Szetschwan beurlaubt worden. Dem Gütervorsteher Johann Eckert in Köln=Ehrenfeld ist die Leitung de Stationskasse, Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigung daselbst
Uebertritts in den Ruhestand ist dem Lokomothias Häf“, in Köln=Bickendorf das Kreuz des Allgemeinen
Ehrenzeichens; dem Bahn. Johann By##.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche
finder eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt ue######
oe en S„Lug, Die ovtischen Spezialgeschäfte: GoldWasserstand de Aheines gest wieder langsan Schiffbrücke mußte infolgedessen für den Verkehr mit
Ssche sce ch
Oberrheimn iühre Ladung Vbereus einschtund noch weiter zurüchgeben.
Die Pegelhsöhe, betrug in Röln am Samstag 232 Meter gegen
45d Die Piuskirche in Köln-Hollstock, Dem Baugeschäft von “ ban der Goneralunternehmung Baugesellschaft
den Schnied Zekbot, Ran und den Horneg, Peter=Kaperz in VöilnNippes sowie dem Hülfspförtner Johann Zimmermann in KölnDeutz das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber; dem Schreiner Wil
Heon a Batt od in Roln und dem Magenpoter Jotet Zeigen.
in Köln=Kalk das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen
Pang Sichabet eais baesen, Oite Geiligeize, egchse
Emil Grobel aus Elberfeld stein aus Ratingen.
bes Rechnungsrats Erkelenz ist zn
Verchestuns er le c3.., Hhinien 1scit dae, bonden inr des
Berichtigung der Notiz in der. 200 m., 1364“, ux sondern in dem nicht Feldwebel bei den 7. Pionieren 1864 war, sondern Bataillon 1866/67 als Einjahrig=Freiwilliger gedient hat.
n ist von der Generalunternehmung Baugesellschaft etcg Se Pzluar Gewerbehaus, die Ausführung der Erd=,
Aus Köln-Ehrenfeld. 00 Obstreste auf der Straße. In der Wahlenstraße gli.
gesern mittag eine Welächnge Frau über ane Bonanenschale ang. Die Frau brach einen Oberarm; man brachte die Verletzte ins St. Franziskushospital. 8
d lestend, Leine, Lute, Prent.eiaster)„uP gopierer Goshal
eid leisten, seine ganze Krast einsepen, um ein rechtschaffener,
ehr- und pflichtliebender, unverzagter und tapferer Soldat zu werden, der bereit ist, das höchste Opfer zu bringen, wenn des Vaterlandes Heil es von ihm fordern sollte.
b H Köln. Kölner Gewerbehaus, die Ausfühlung k..—.,
Maurer= und Betonarbeiten zum Kirchenneubau übertragen worden: mit diesen Arbeiten wird in den nächsten Tagen begonnen. 40 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Grundstein
Von Nah und Fern 3;
9ogh bei er eicher Sei sesche, Aetoehelnls
(l4) Ein Neubau an der Gürzenichstraße.
Das neue Geschäftshaus der Firma Michel& Co., Hohestraße, das in seinem ersten Bauabschnitt am 15. März d. J. fertig ####ttellt wurde, ist nunmehr auch in seinem zweiten Bauabschnitt hollendet und dem Geschäfttsverkehr übergeben. Der imposante
nd Burch zwoei Eingangsporale von monumentaler Wirkung, tellung. Durch Zwei Eingangsvorth au der Hohestraße liegen, ins
Der deuische Miltiäkratache, in, Lazis,. Dus an
6 September eröffnete Landesmuseum für sächsische Volkskunst in Dresden. Interessanter Moment während der Fußballmeisterschaftsp eoden, Oorsgrengt(.geting auf der Trabrennbahn Mariendorf=Verlin, Das Veranigungsautomobil als Akerslug,„Hauzgehängt: Die Eröftsnung gev. Latinlagung zur eucharistischen Gedes Lokales angeneym berühtt. Hierr geeer-g# 1
Provortionierte, Her gr, veiche mit, otogen, zut, Glasdecke, durch
weicbe der Votal bei Tage eine gute VBeleuchung ghähzer Phonte
Ine,2tisch; urnh mit Waren gefüllte Regale übersichtlich aufgestellt. : brniten, bequemen Treppe gelangt man in die oberen
Stockverke. Drei Aufzüge dienen der Personenbeförderung nach
'n der ersten Etage befindet sich unter anderem, jedoch nach der Obergeschoß liegt der Konfektionssalon. Auch hier sind in großer
nalte Decke geben dem Raume im Verein mit den großen BeRowit, Der erste Leuchturm für Flieger in Johannisthal. 60
außerordentliche Verkauf von Rezund Streckenkarten stattfindet.
Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in
ur Buschaasse eine Frau beim Abnehmen von Wäsche aus dem er Buschgasse eine#u.—#arlgtzt wurde die Frau ins
Fenster de zweiten Etage. Schwer verletzt wurde die Frau ins
a Ein Kaminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Gabelsbergerstraße. Feuerwehr löschte den Brand.=
seinen Eltern ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 1000 M. und ein solches mit einer Einlage von 100 M. gestohlen; der Sohn hat sich mit dem Gelde durchgemacht.
Ein Kind arfunden. In den Anlagen am Kaiser=Wilhelm= der Nähe des Kaiser=Wilhelm=Denkmals, wurde gestern
in Backet gefunden. Als man dieses öffnete, gewahrte man in demselben ein neugeborenes Kind, einen prächtigen Knaben, der in Tüchern eingewickelt war und noch lebte. Das arme Geschöpf wurde in die Hebammen=Lehranstalt gebracht. 10
Sooccsene
* Das Dienstmädchen als Morderin.(Drahtber.) Ham—<space>..<space> 2 6. S e p t. 1 9 1 3.<space> I n<space> d e r<space> A h r e n s b u r g e r<space> S t r a ß e<space> h a t<space>
schaft mit einem Steid) erbrosel und dann mit dem zweischeigen
hele ed mit bah oie Aische hobe, sch mie ben Fhoeiten Klabe
eines Eisenbahnzuges durch Räuber.(Drahtbericht.)
ao Lesbge, gerast, heitene boepelen se de haldralte 6s. auid
ebsetig ie Pr g. Je. di. Bise 6e.
sämtliches Silberzeug und die Schmucksachen waren geraubt. Die Täter, zwei Männer, sind entkommen.
firchenseindlichen, Bläter die Nachricht von.„Verkaftung des Toiton. Dieser abtrünnige Priester gehört aber zu den uten, die ihn jetzt der katholischen Kirche in die Schuhe schieben ächten. Toiton hat von Clemenceau Geld angenommen, um in einem Blatte Propaganda für ein Schisma zur Zeit der Trennung
von Staat und Kirche zu machen.
** Die Schwalben am St. Bernhard. Die Mönche vom St.
und Korridore. Am anderen Tag, als wieder die Sonne schien, Schnee erfroren liegen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag. 28. September 1913.
Se se ee! Se
Seite 21.
Unsere Spezialität:
Gutbürg. Dohnungseinrichtungen
M Einige folgende Beispiele besonders vorteilhaft zusammengestellter Möbe.- Einrichtungen mögen
dastehende Leistungsfähigkeit beweisen:
unsere einzig
1 Schlafzimmer Rahagont 1 Speisezimmer siche
1 Herrenzimmer eiche
1 Fremdenzimmer a
1 Küche Caroline pine
Zusammen
2800
777
Ständige Ausstellung von ca. 300 Zimmer-Einrichtungen von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
Das eigene Interesse gebietet Brautleuten und sonstigen Interessenten beim Möbel-Einkauf unsere ständige grossartige Möbel-Ausstellung
unverbindlich zu besichtigen und die Preise zu vergleichen.
Illustrierter Kutalog zu Diensten.
Dilloff& Stern
Hahnenstrasse 33—35
(1 Minute vom Opernhaus).
Freie Lieferung auch nach auswärts.— Langjährige Garantie.— Anerkennungsschreiben aus allen Kreisen zur gefl. Einsichtnahme.
Gencral-Vertreter für Köln P
Oswald Lanters
Burgunderstr. 12. Tel. B 1215.
PartiePosten
Buckskin für starke Knaden=Anzüge Meier K..70—.50 Buckskin für HerrenAnzüge, herrliche Dessins .75—.75. Ulster= u. Paletotstoffe Mantelstoffe Meter K.75—.50. Hosen=Reste, AnzugReste enorm billig. Normal=Hemden für Rekruten K.45—.80. Normal=Hosen K..25—.40 Posten Regenschirme enorm billig Stück.75 u..75.
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124, nur 1. Etage.*9
Mit 4 Bildern. Gebd. A3,
Erlobnisse ein. Fremdenlegionär.
Die gegenwärtig stattfindenden Vorträge und die wie Pilze aus der Erde schiessende Schundliteratur über die franz.Fremdenlegion weisen den Leichtsinnigen und Haltlosen geradezu den Weg in die Legion.
Das Werk von Heupes erwirkt das Gegenteil. Esfwurde von der gesamten Presse als eine wirkungsvolle Warnung gegen den Eintritt in das Heer der Heimatlosen gepriesen, weil es mit realistischer Wahrheit die menschenunwürdige Sklaverei brandmarkt.*
Kuust-, Bauglaserei und Glashandlung
Herwis& Düster
Ehrenfeld, Telephon A 5258
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas. Neubelegen von Spiegelglas.* Glasversicherung.
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Man berufe sich
rachtv. Sammet= Umhang. Fig. 44, bill. zu verl Rothgerberbach lb, Laden.
Für Wirte!
Orchestrien
billig zu vermieten oder zu verk Hdl. Am alten Ufer 474—55. b
Gewandte Näherin
im Auf. von einf. Kleid., sowie Kindergard. u. Wäsche bew, s. n. ein. Kd. a. d. Hause. Pro Tag.4 Off. u. 1464 a. d. Gesch. d. Bl.
ston Herrsch. empf. Näh. s. n. ein Kund. f. a. Näharb., sow. Ausb. d. Wäsche.Kl.f. wchtl. o. 14T.-2 Tage a. d. H. Salzmagazin 27.
Fabr.: Tel. A
Köln, Burgunder Str. 16. 2618. 0ff. u. Prosp. grat.
(maillierte Badewanne bilGlig zu verkaufen.
Nippes, Waterloostr. 2, linkas.
Ohne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institul
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d“
S
?
n
Götzer& Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hobenzollernring 37 Telephon 1 4121.
de
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
ner Local-Anzeiger und ale Koinisene Volkszeitung innerhalb der letzten zehn
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Harnette& Hüller
Inh.: Adelheid Marnette
Venloerstr. 23, Eche Biemarchst.
Elegante Damenhüfe
Toques, Capoten, Sporthüte. Vornehm ruhiger Geschmack.
Sehr mässige Preise.
eb
2
Kartoffeln
Industrie 10K 303 Ztr..80 Nosel=Rote 10.303,".80
König Eduard 10, 305,„.80
Blauaugen 10.35),„.20
Nieren 10„ 40%,".50
empsiehlt franko Haus, bei 10 Zentner billiger,
aul Frings. Liutgasse 14. Fernsprecher B 6581.
ST-EE
Für den Herbstbedarf
Bettuchbiber
zirka 150—160 cm breit, beste Qualitäten □E
per Aeter 19 19 10.33
Hemden-Croisé
gebleicht und ungebleicht, gute erprobte Qualitäten
Heter 78 69 58 b 53
Kinder- und Damen-Strümpfe
schwarz-wollene Qualitäten, sehr solide Preise, je—— nach Größe
von 2“ i SU
Für Militärpflichtige
empfehlen unsere erprobte
Normal-Wäsche
Hemden, Hosen, Jacken, beste wollgemischte EE Qualitäten 103
29 25 1°
Militär-Kosen 485
Regulär gestrickte Unterhosen ohne Naht..... 703
3% 29 255
Hosenträge.„ Gestrickte Jacken, Socken.“ Kölner Fabrik- und Eugros-Lager für Textilwaren G. m. b. H.
Köln, Domstrasse 59-01.
Ft. 4 R 1 R. R · 1 1 4 T PTSBATS..)
—
********
—

Seite 22.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Senntag. 28. September 1913.
er
!: Was der Montag bringt:
e euer Werme 1 Sehen.
Theater. Obernbaus: Pier Wjeher: zhiun(Geioggeum: Pimzanber. 8.
Kölner Hänne- chen-Theat r. Zim, früheren Castans Fanoptkum), Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Wankender Glaube, etc., 3, 5, 7 u. 9 Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Plorr11, Stagtgarten: 31,
Veronügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Cafs kunge, Cafe
Aaselals ie eleutcte eiscek es cezehihe behei h.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark. Tägl.
morgens bis 9 Uhr abende): Erstürmur der Spicherer Höhen.
500000000000000000000r 8000000
: Handwerk und Gewerve..
o i 4 her. hschr z. de Llelalte geiche iche Ke oich
ses Geatalke esiegterich esch sial sene ense ache lich
der Geri, Petschegen, grch iher Paseshernst bosk se in ldie
bernde eine gepise. Pgrese päge
Ergansaton Keriabscher,
volltändtg und zur Oufriedenhef, 5 den Materstand piele Elemente, Leider aber drängen sich gerade in den Vrtzt.tzri., bei den Vorschußdie nicht bozu berufen, gräingsgrn, rge kommi das an sich durchaus agenten und Darlehnschwindlerv,..uanen des Publikums angeankändige und geschäßte, auf. n, die seinem Ansehen so gewiesene Maklergewerbe zu Anhängseln, die seinem unsehen
außerordentlich, Pablickzischor=Hafle bphezm. die Vereinigung
sich die rheinuischwestfälischen... Hungtheken=Matlerbereine
Rheinisch=Westfälischer Immobilien= und Hypo..
elsche e ice escetel ie Seaschelese a
baß ihm von der Gesetzgebung aus ein entsprechender Schutz vor
solchen unlauteren Elementen gewährt, wit.v.„7, der Hesfentlichle ics Kasien Sischesenste une desetgeie Bacheh.
chwindler zeigt, wie not eine gesetzliche Aenderung tut.
sseseeeessssterssrsersenersserenn,
Vesucherinnen des Kozkatse,.,nge füinstlerisch guter Arbeiten
feallen Arbeiten
durch den weit einfacheren Spritzprozeß ersetzt, auf.
Tagung mit dem Wunsche des Vorsitzenden nach reger Werbearbeit
( Wandergrigpe Kölner Lehzreg., Zur
das von Oberturnlehrer Zingsheim im auftrage der Stadt au,
gearbeitte Turnbuch für die hiesigen Knabenvolksschulen wird all jährlich für die neu nach Köln berufenen Lehrer ein Instruktionsursus unter Leitung des Oberturnlehrers abgehalten, der jedesmal durch einen Tagesmarsch abgeschlossen wird. So zogen im vorig
Jahre die Teilnehmer ins Bröl= und Siegtal und in diesem Jahr ins Siebengebirge. Diese Turnmärsche veranlaßte eine schöne Anzahl der Teilnehmer, in einer von Lehrer Jak. Klein einberufenen Versammlung zur Gründung einer Wandergruppe Kölner Lehrer zwecks Vornahme von regelmäßigen Wanderungen, Ferientoure.
Alscas un dues Meceie eche e. scechesce hece
staltet werden. Der Geschäftsführer der Vereinigung, Lehrer Ju#
and in Pfarsale St. Richael eine aut belurchge, Vgrlenen ugeg der Jünglings=Kongregation St. Michael unter dem Vorsitz Hrn. Kaplans Hembach statt, in welcher Hr. Nettekoven von der Zentralstelle der Sterbekasse Leo einen Vortrag über den Wert und die Bedeutung dieser Kasse hielt. Die Kasse werde demnächst eine durchgreifende Aenderung erfahren. Der Redner warnte roten Volksfürsorge, deren Haupt= und Endzweck ser,
Kreise in den Bann der Sozialdemokratie zu bringen. Der starke Beifall und die anschließende Diskussion bewiesen das große esse der Zuhörer. Es wurde angeregt, in Verbindung mit dem Volksverein für das kath. Deutschland in der Pfarre Si. mich
sesesgeg
:.. Aus der Arbeiterwelt
n<space><space> 6 0<space> 6 0 0 0<space> 0 0<space> 1 0 0 0 e<space>
Gesellschalts= und Vereinsleben
Zürgergesellschaft zur Verteilung gelangenden Preise sind von heute zu bei dem Mitglied Lindlau, Berlich 5.
e cheu, Bitgled Ludl. gz, Ser ich Rzsimise Generaloberst von
indeguist, Generaladjutant des Kaisers, Präsident des Deutschen
Sscshornt sche den Gerech hegeige Ver ibengunge. isz,
schesche en ceacd e lasche escheschen eice. Sesharse
lter Regimentskameraden
selung nchnen und wurkedarchden kengazestergser
Land, veranstaltete am Mittwochnachmittag im Vereinslokale b.#. seine Monatsbersammlung, die vom VorsitzenBürgergesellichgr“,etn.—. uwer), geleitetwurde. Eingangs der
g vermerke er die freudige Tatsache, daß, dank der OpferSocung berne jieder, di.-—liftung eines Kölner Zimmers im willigtei, vey.., Rhöndorf gelungen sei. Das peim
Lrschnet starte Fnansoruchnahne. Beim Eintrit in die Tageserdeschvr=irhen sämtliche zur Ballotage stehenden Mitglieder aufGersteicheg ie. Kecheanseice. Aiche, atacd Kich al
schiebener innerer Vereinsangelegenheiten schloß die antegende
". Nus der Arbenelwel.
e trebeter
(A Betriebsversammlung der städtischen Theaterarbeiter.
In einer in den letzten Tagen abgehaltenen Versammlung
des an den städtischen Theatern beschäftigten Arbeitspersonals wurden verschiedene Mißstände einer eingehenden Kritik unter In erster Linie ist es das ausgedehnte Ueberstunden wesen, gegen welches seit langem ohne Erfolg Beschwerde geführt wird. Unter voller Berücksichtigung der Tatsache, daß Eigenart eines großen Theaterbetriebes eine, gergan gfetgeiget Arbeitszeit nicht immer zuläßt, kann aber hostzepegchengt, pegthern, daß die Ausnutzung der Arbeitskräfte an den städtischen Theatern nicht über Gebühr erfolgt. Während in„anderen städtischen Betrieben zum Teil schon eine wesentliche Verkurg####etr beitszeit eingetreten ist, sind heute noch bei den Bühnenarbeite ununterbrochene Arbeitszeiten von 12 bis 15 Stunden ke
Seltenheiten. In Anbetracht des Umstandes, daß die Arbeiten
auf und hinter der Bühne an sich schon zum Teil erhebliche un forderungen an die Körperkraft des einzelnen stellen, ist ungesunder Zustand, wenn die Arbeiter nach der eigentischen
Tagesarbeit auch noch mehrere Stunderz, kr.;, 5 og6 daem Ferstellungen selbst an den Betrieb gefesselt sind, so daß dem sonal kaum soviel Ruhezeit bleibt, als heute längst jeder gewerbrngegon uic denr- Aeigeg baif de. Beh die Weaiet.
on„ ins Getarse De. Vireseheleige sengse hoist,
Sesen Peserte dern berchigden Heschzesen, ger i. Fise
Interese des Betriebes, vorzgogsig, Spar Haschrguge des Reiche
Sonntags- Auf Grund der oben gekennzeichneten Zu.
as cie Gelsgeng e Sechihel
Nachtstunden Dienste leisten muß.
v uiniu toote Heutsche
Verichtszeit von 1610 bis 1919 Mbvu, trägt. Die, Ausgaben
beitslosigkeit, Umdug, Franryen.. Der Verband war bestrebt,
einer ansicher und grsetzgeberischer Vo, ud beteiligt, die den Mitgliedern
kedeutende Verbesserungen der Lohn= und Arbeitsbedingungen
Im Laufe der weiteren Verhandlungen sprach Herr Reichstagsabgeordneter Behrens über das Thema: Die Stellung der gärtnerischen Arbeitnehmer zur gärtnerischen Schutzzollfrage. Diese Ausführungen wurden in einer Entschließung niedergelegt, worin es heißt, daß beim Abschluß der jetzt geltenden Handelsverträge die Gärtnerei gar nicht oder nur sehr ungenügend berücksichtigt sei. Diese Tatsache wirke aber drückend auf die Leistungsfähigkeit der Gärtnerei und habe mit ein Darniederliegen der Lohnverhältnisse verschuldet. Die Generalversammlung schließt sich den Forderungen der gärtnerischen Arbeitgeber auf besseren Schutz gegenüber der Konkurrenz des Auslandes an, um so mehr, als es sich im wesentlichen um Erzeugnisse handelt, die entweder von den minderbemittelten Kreisen nicht gebraucht werden, oder die von der deutschen Gärtnerei in ausreichendem Maße ohne dauernde Verteuerung erzeugt werden können. In diesem Zusammenhang fordert der Verband eine Steigerung der Lohnverhältnisse, um zu einer gesicherten Eristenz der Arbeitnehmer
E folgt dann ein Referat über das gärtnerische Fortbildungs, wesen, wo man eine bessere fachliche Ausbildung des gärtnerischen Nachwuchses im Interesse des Berufes forderte. Ueber die Stellung der gärtnerischen Arbeitgeberorganisationen zum Tarifproblem und über die Arbeitsnachweisfrage wurde ebenfalls Bericht erstattet. Zu letzterem Punkt wurde gesagt, daß man grundsätzlich in dieser Frage auf dem Boden der Beschlüsse des achten Kongresses der christlichen Gewerkschaften stände.
Eine neue Verbandsreform wurde durchgeführt. Die Unterstützungseinrichtungen wurden bedeutend ausgebaut, sowie die Herausgabe einer Fachbeilage zum Verbandsorgan beschlossen. Durch die Reform dehnt der Verband seine Leistungsfähigkeit bedeutend aus und wird dadurch imstande sein, die Interessen seiner Mitglieder zu vertreten. Zum Verbandsvorsitzenden wurde Hülser(Berlin) gewahlt. Die Geschäftsstelle des Verbandes bleibt in Berlin, Stralauerstraße 53.
(A) Wahlerfolge bei den Ortskrankenkassen.
Bei den Vertreterwahlen zu den Ausschüssen der Ortskrankenkassen haben die christlich=national gesinnten Versicherten neuerdings in einer Reihe von Orten beachtenswerte Erfolge erzielt. In der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Sieg fassend neun Bürgermeistereien) entfielen auf die christlich=nationale Liste sämtliche 18 Vertreter sowie 34 Ersatzmänner. Drei
Gegenlisten mußten sich mit 2 Ersatzmännern begnügen. In der Ortskrankenkasse für Siegburg=Gieglar wurde die christliche Kandidatenliste glatt gewählt, ebenso
der Bürgermeisterei Menden(Sieg). Für die neuerrichteten
Allgemeinen Ortskrankenkassen in Wipperfurth, Lindlar und Engelskirchen gelten die von der christlich=nationalen Arbeiterschaft eingereichten Kandidatenlisten als
andere gültige Wahlvorschläge nicht gew.g/..zige 418 Stimmen
entfielen auf die christlich=nationale Vorschlagsliste 418 Stimmen, aleich 19 Vertreter und 36 Ersatzmänner, während die sozialHenotratische Böshtung,. Vegichner chisßtaste und bengenist,
Komitee" bezeichnete, 263 Stimmen aufbrachte und demgemaß 11 Vertrete= und 24 Ersatzmänner stellt. In Sie, wurden 17 Ausschußvertreter der christlich=nationalen Arbeiterschaft gewählt, während auf eine Liste des bisherigen, Siglsgprgkezhen mit Unterstützung der Sozialdemokraten und Zirzehzeprngerischen 23 Vertreter entfielen. In Jülich ist die Liste der christlich
nationalen Arbeiter als gewahlt zu betrochtegzg en erne,etige Gegenliste nicht eingereicht wurde. Bei geg, Zhechtlep,ggen Bu
Simnen ahgegeben. Davon entfelen auf die Liste des Ghriblihz.
de: Arbeitnehmer der christlich=soziale Ausschuß 34, die freien Gewerkschaften 26. Einen besonders großen Erfolg erzielte die
und 49 Vertreter; vereinigte Sozialdemokraten und Hirsch Duncker 299 Stimmen und 11 Vertreter; drei Stimmen ungültig. Diese Wahlergebnisse, zeigen, daß, die christlich=natzeggnte, u
beiterschaft
Erfolge erzielen kann, wo eine gründliche Wahlvorbereitung und eifrige Beteiligung zu verzeichnen ist.
(A) Rübsam gesuchtes Agitationsmaterial.
Bei den gegenwärtigen Ausschußvertreterwahlen zu den Krankenkassen fehlt es den Sozialdemokraten an Material gegen die christliche Arbeiterbewegung. In der sozialdemokratischen Presse werden deshalb die kleinlichsten Sachen zusammengesucht, um
überschriebenen Artikel die Verurteilung des früheren, Venhanten
der Bochumer Ortskrankenkasse gegen die christliche Arbeiter
bansde Kdaen feihe in den Zetungen bereicgt. Jech ebte Hat, aun den Gheiflchen Arbeitnehmervertgetern ebersg,
wenig als Schuld angerechnet werden, Hr dier cHezilschen Hertichen Kasenvertretern. Sind= des) Fendenten aufgedeckt und seine
Kaltstellun bewirkt haben. Wobei noch ausdrücklich bemerkt zu
erden veritzischen Vertreter stor Zur bodenlose Unehrlichteit sesialdemokratischen Vertretern vo..., dez belt. vtengamten die
christlichen Vertreter verantwortlich zu machen. Daß man einen salchen Bargang aaitatorisch auszunützen sucht, zeigt, daß es den Sozialdemokraten an wirklich stichhaltigem Material gegen die christlichen Arbeiter mangelt.
.
Köln
Gewerbehaus, Johanul
Fernspr. A 396
Abt. A. Architekturbureau. Eing. Johannisstr.
Entwurf
Bauleitung
Schlüsselfertige Ausführung
Neu- und Umbauten
von Wohn- und Geschäftshäusern usw.
Für meine Bauherren beschaffe ich auf Wunsch die Hypotheken, und zwar: I. Hypotheken zu.5% ohne Abschlussprov.
— n* 0
II.
32
Abt. B. Baugeschäft. Eingang Altes Ufer. Ausführung sämtlicher Arbeiten in Hoch-, Tief- und Betonbau.

Kölner Local-Anzeiger Nr 267* Sonntag, 28. September 1913.
Seite 23.
veranstaltet vom
Lawn=Cennis=Curnier=Klub in Köln
auf den Plätzen der 95
Rheinterrasse in Rodenkirchen Sonntag, den 28. und Montag, den 29. September 1913.
Ehemalige Angehörige der 25. hess. Division aller Waffen, die Interesse für Gründung eines Vereins haben, belieben ihre w. uorene an Edm. Fauler, Aachenerstr. 207,
oder Friedr. Simon, Bonnerstr. 236, gelangen zu lassen. b
Rath. Lehrerinnen=Verein.
Wander-Vereinigung.
Mittwoch, 1. Oktober: Ausflug nach Herrenstrunden.
Adfahrt nach Berg.=Gladbach 2½ Uhr, Brückenrampe. 5
eine
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und die Gesellenprüfung abregen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 15. Oktober 1913, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe
stattfindenden
= Gesellenprüfung=
bis zum 11. Oktober 1913 bei dem Prüfungsmeister, Herrn
Jean Michels, Herzogstraße 20
anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis, vom Lehrmeister ausgestellt, und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen
Der Vorstand
• J..: PDeter Mertens, Obermeister.
sich immer mehr rund, dass wir wirklich nur bessere fertige Herren- und Knaben- Bekleiduna bei streng reeller Bedienung ganz enorm billig ver kaufen durch Ersparnis der horrenden Ladenunkosten und EngrosVersand.
Wir verkaufen, vorwiegend aus eigenen Stoffen, nur bessero fertige
für jede Figur verrätig, herrlichste Muster und gute Stoffe
1600 1800 2000 2000 2800 00 0 182 19 600 660
1200 150 10° 22° 2600 3000 730 100
Modern gestreifte Hosen
dunkele und hellere Dessins für jede Grösse und Weite vorrätig
300 350 400 go0 600 750 g00
500 1500
400 500(0 750 g00 100 12° 150
Sie sparen Geld durch diesen günstigen Einkauf, streng reelle Bedienung, feste Preise.
Nur
Engroslager
an der Malzmühle.
Haltestelle der Elektrischen Nr. 18, 20, 7, fl.
4727*
Nachdem die neuen Räume des Kölnischen Kunstvereines im Schaeben-Hause am Domkloster fertiggestellt sind, gestatten wir uns, unseren Mitgliedern und Freunden die ergebene Mitteilung zu machen, dass die erste Ausstellung am Montag, den 29. September, von 2 Uhr nachmittags, zur Besichtigung freistcht. exon
Der Vorstand
des
Kölnischen Kunstvereins.
Opernhaus
Heute, Sonntag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Montag, den 29. September 1913— Volkstümliche Vorstellung.
Der Waffenschmied von worms.
nische Oper in 3 Akten. Text und Musik von Albert Lor
Komische Oper in 3 Akten. Text und Musik von Albert Lortzing Musikalische und(zenische Leitun: Franz Wet#eder. Mitwirkende: Damen: Wolter, Welden; Herren: Hoetiges. Liszewsky. Vanoni, Foerster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 30. September 1913.— 30. Ab.=Vorst. Serie-. An ang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Café-Restaur.„Hohenzollern“i
5 Ecke Friesenplatz. Telephon A 902.
3
2# 5
2
*5
Vollständig renoviert
*
*
**
3
Wohlgepflegte Biere.
Regie-Weine
Schauspielhaus
*
Exquisite Küche.
Bes. H. Becker.
eekense
Boncbanonenaacencceunenn neu-Gekseni
BAURBEEGGGRERDTENZURURRSRE V3ennG
ConcertGesellschaft.
Montag, den 29. Sept.,
Chorprobe
abends 7½ Uhr die Damen. p“
Hohe Str. 9
Schönster.brösste. Familien-Cate Vostdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abende:
Zam ersten Mals in Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Dyck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt krei.“
Harmoniums
von 5 M. mon. an
Obladen Nacht.
Wilh. Bock’s Anstands- und
anz-Institut
Köln
Gertrudenstr. 30
Den geehrten Famillen zur pefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Heu.e, Sonntag: Cäsar und Cleopatra. Anfang 7% Uhr. Montag, den 29. Sep ember 1913.— 29. Ab.=Vorst. Serie 42.
Flachsmann als Erzieher.
Lust.piel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Inszectiert von Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Lipski, Bischoff, Gaedler, Teller; Herren: Turrian. Azmann Willi, Heder, Majewsti, Diehl, Salomon, Nitzgen, Portz, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 30. September 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Der Raub der Sabinerinnen.
leutsches Jheater)
Direktion hans Kuhnert. GifrediKanes—
Sonntag. den 28 Sepiemder, vormit ags 11 Uhr:
Malinee: Gerhart Haustmann(Jahrhundertseksziel).
Nachm. 3 Uhr:„Ritter Bengts Gattin“.
Schauspiel in 4 Akten und 1 Vorspiel v. Strindberg
Abends 8 uhr: Anatol.
(„Frage an d Schichsal“—„Weihnachtseinkäuse“— Episode — Abschiedssouper—„Analols Hochzeitsmorgen") von Arthur Schnitzler
Montag, 29 Sept., abds. 8 udr:„HnaIOI“ Vorverda(ohne Ausschlag) an der Thea er=Kasse von 11und-8 Uhr, sochte bei M. Cl Martin Klossterfrau. Domkloß#er u bei M. Kimmelstiel& Co., Hohestraße 114. p
Duyzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro(Tel. A 6417) erhältlich
Privat-u. Familien.
Tanzkurse
Anfang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock
Gertrudenstraße fl. 30
Ferneprecher N. B 8339. oh
Metropoltheater
Anllang“2 Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tel. A 1696
Tageskasse von 11 1.
*
*
kr.=Angar.hufsverein, Roll.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 5. Oktober 1913, abends 8 Uhr, (Aachen
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telenhon A7121.
im Festsaale
Coloniahauses
stattfindenden
(Aachenerstraße 5)
as 5. Stiftungsfeste#
bestehend in
Vorträgen, Gesang u. anschließend. Fest=Ball.
Die Mitglieder des Vereins, sowie alle Landsleute. Freunde und Gönner des Vereins sind zu dieser Veranstaltung freundlichst eingeladen. gb
**8 Uivat michael! e#
Unserem werten Trinkrate
Herrn michael Llemens
Restaurant Zur schönen Ecke, Maybachstraße 143
zum morgigen Namensteste die herzlichsten Glückwünsche!
Lotterie=Gesellschaft Trostlos. d
Heute
Henny Porten
Deutschlands beste Filmdarstellerin in
„Wanbender Glaube“
Schauspiel in 3 Akten.
Ein fesselnder Familienroman aus der Gegenwart sowie
das grosse Novitäten-Programm.
Vorstellung—11 Uhr.
Gewöhnliche Kassenpreise. 1“
haut=, Harn.,“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10=1,5.Sonnt.-1.
In reichhaltigster Auswahl zum Kauf, zur Miete auf Tellzahlungen
Stimmen
Reparieren
C. A. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten.
Neumarkt 24.
Lindenhof Porz
Schönster Aufenthalt am Rhein. Vorzügliche Kaffee-Portionen
zu jeder Portion Aplellorte Gratis!
Tadellose preiswarte Weine.
* Hervorragende Abendplatten.
Kad-Telephon
*
nur
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 24.
Ziehung bestimmt
4 euer Pe er
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims in der Rheinprovinz.
7848 Gew. d. 2 Lotterten
im Gesamtwert von Mark
Zölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag. 28. Seprember 1913.
30000
da. unter i. d. 2. Lotterie 4995 Gew.
1. Gesamtwert von Mark
100000
dann i. d. 2 Lotterie l. Hauptgewinn i. Werte von Mark
50000
1. d. 1. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
30000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose à.,1ILose 20
Porto und Liste 300 extra
mnpfiehlt u. versendet General=Debit
Amtenbrink
Cöln a. Rh., Schildergasse 30.
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle,
Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 25
Für Milifärpflichtige
C
∆
G
G
∆
C
0
0
□
∆
0
—
7
empfehlen
Normal-Hemden Reit-Unterhosen Unteriacken und Strumpfwaren
aller Art.
AS IGE IT E D
Jackenkleider
von erstkl. Damenschneider.
zip. Fassonpr. 5
85.
gegenüber der Herzogstrasse
Fernsprecher A 1740.
Haupt-Niederlage
der echten
der echten Dr. med. Lahmann'schen prof. G. Jager'schen
Unterkleidung. Normalwäsche.
C0
(0
□
□
□
(
□
10
□
□
C.
0
□
Flora.
Täglich
3½ Uhr!
Konzert
Eintrift 5O Pfe.
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Felertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
% Täglich 8½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Färberei
chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik: Köln-Ehrenfeld Venloer Strasse 187/91. Tel..2506 Hauptgeschäft Neumarkt 7. Telephon B6665
Fllialen:
Friesenstraße 4.
Unter Taschenmacher 18. Tel. B 3359. Elstergasse 22. Engelbertstraße 9.
Blaubach 35.
Klettenberg, Luxemburger Str. 307 Ehrenfeld, Venloer Str. 191.
Hohenzollernring 42. Tel. B 9631.
Salierring 30. Tel. B 9941.
Hansaring 131. Tel. B 1011.
Ubierring 35. Tel. B 648.
Lindenthal.Dürener St. 124. Tel. B9940.
Deutz, Freiheitstraße 90.
Nippes, Neußer Straße 252.
Zur Herbst-Saison erlaube ich mir besonders auf die
in nur bester Qualität
für alle Gewerbe.
Julius Krewerth,
Fleischmengergasse 56.
Ecke Neumarkt.
—
Zur Herbst-Saison erlause icn mi Seschaur
Abteilung Färberei und Reinigung
für Kleidungsstücke jeder Art hinzuweisen.
Prompte und gute Bedienung unter Berechnung solider Preise. Kostenloses Abholen und Zustellen.
Teppiche werdon bis zu einer Größe von 45qm in einem Stück unter Garantie gereinigt.
Waschen und Spannen von Gardinen jeder Art. 4a
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1 K. gestrickte Merinosacken, nicht einlaufend a#. Damenstrümpfe in seinst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang, baumw. Länsen m. woll Fuß, gestrickte Beinläng jed Größe.*e
Stricherei Streitzeuggasse 26.
Hautausschläge.
beseitigt schnell und sicher ProvidolSeife D. R. P. Durch regelmäßige Waschungen wird gesunde, schöne Haut erzielt. Preis pro Stück 805 Probestück 50). Zu haben
in Apotheken, Drog. und Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges...., Berlin NW p;
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Flurplatten, Haustüren, Klosetts, ca. 150 000 gute alte Ziegelsteine usw. billig zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Vertrauen
setzen die Leser des Local-Anzeigers in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht auf.
Union=Briketts
1000 Stück.4. Josef Fröhlig,
Kyffhäuserstraße 25.
—" fl. Man vertraue sich beim Einkauf und
vorStent. Umarbeiten von Pelzwaren nur dem
Kürschner an.
Er wird nur solche Ware anbieten und zu kaufen raten,
Verantwortung und Garantie
übernehmen kann. Durch meine
übernenmen Kann. Buron
31jährige Praxis als Kürschner
in fast sämtlichen Grossstädten Europas und Amerikas st mir die grössten Erfahrungen in der Pelzbranche zu Ge
stehen Gebote.
Grosses Lager
nur selbstangefertigter
Schalt, 9.
zu bekannt billigen Preisen.
A. Cremer& Dlugelecki
Kürschner Drususgasse 17
Maus- und Lohnräscherei Rosz 6a,
eraft. Dampf.WaschanstaltU6
Groß-Dampf-Waschanstalt PUß
Köln-Bickendort, Alpenerplatz 4. Tel. B64.
Ich übernehme als einzige Spezialität
nur Pfundwäsche-ssctgeund liefere solche tadellos, sauber, blütenweiss, garantiert ohne schädliche Mittel gewaschen, getrocknet u. gemangelt, innerhalb 2 Tg. zurück.
Mein Betrieb ist nach beendetem Umzug badentend vergrössert u. mit neuesten Maschinen und Anlagen eingerichtet.
wösche: ir Köin nur für Pfündwäsche eingerichtet
1n.
am WallrafRichartz-Museum.
Obdachlosen-Asyl
Köln
Silvanstrasse 12
Fernrut A 1509 Postschek-Konto 5783
empfiehlt
kleingemachtes Brennholz pro Zentner 2 M. frei ins Haus.
Bettfedern und Daunen
Plumeaus u. Kissen, Woll- und Steppdecken. Seegras-, Pflanzendaunen u. Rossbaarmatratzen
liefert billig und in bester Ausführung b
P. A. S. römer, Mingelpüt 33