a Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.
n illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia
K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und n Welt und Zeit in Wort und 8 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf.
g für Köln 18 bzw. 22 Pf.; &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.= Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 8 zweite Seite 60 Pf. 24 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
5988
am Geschäftsstellen: MarzellenS West und Zeit in Wort und F GenerarAingeigel ins uis korinurarWue 8
* nsd Pneug n a#E EE E EE EEE EE EEEREREAEREEEEEEEEREEEEEEREEHEEREERRRREEE
heute 16 Seiten.
4en Zarnsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Nr. 145. Fernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
n
12e
irt
Schildergasse 05
Ab 10 Uhr vormittags:
scsanten Waschkleidung
Die Bestände
wegen Umzugs
Für junge Damen und Mädchen
ackenkleider, Jacketts aus vorzügl. Waschstoffen
Kleider, Blusen, Röcke aus vorzügl. Waschstoffen
Schulkleider aus la. imitiertem Leinen großer Gelegenheitsposten
Mädchenblusen ohne Rücksicht auf frühere Preise .90.90.90.90
Mädchenkleider ohne Rücksicht auf früherc Preise
.90.90.90.90.90
Die gesamten Waschkleidung
Knaben-Waschkleidung
Anzüge, neueste Fassons, amerikanisch sowie orig. Kiel
Hosen in blau Satin sowie baumwoll. Cheviot
Blusen in Kattun, Drell usw., nur gute Stoffe
Südwester aus Waschstoffen
jetzt 75 95.50
Russenkittel, gute Waschstoffe
95.90.25
Bestände
Söckchen„Marke Neuß“
rutschen nicht, hübsche mod. Dessins
34 49 59 69 3
Weisse Handschuhe für Damen und Kinder
29•3
zum Aussuchen Halbschuhe
für junge Damen u. Mädchen, 25-36 weit unter Preis.
Heumarkt 65/67 Obenmarspforten hinunter 2 Min. von der Hohe Str.
Gesches. Neus
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Schiffbrücke
Zwei Gymnasialneubauten
Heute wurden die Gebäude feierlich ihrer Bestimmung
in Köln
Grundriß des Eindenthaler
übergeben.
(2) Köln, 27.Mai1913.
Große, allen modernen Anforderungen entsprechende Anstaltsgebäude haben vor einigen Jahren die Vororte Ehrenfeld und Nippes erhalten. Jetzt stehen zwei prächtige Gebäude fertig da
in denen die Gymnasien von Deutz und Lindenthal untergebracht werden können. Die beiden letzteren Anstalten haben sich ähnlich wie die Anstalten in Ehrenfeld und Nippes gut entwickelt und nach Lage der Verhältnisse ist für sie beide ein besonders starker Aufschwung in den allernächsten Jahren zu erwarten. In Deutz, das am 1. April d. J. 30 787 Einwohner zählte hat mit der Stadterweiterung rege Bautätigkeit eingesetzt und durch Maßnahmen der Post= und Eisenbahnbehörden, die eine starke Ansiedlung von Beamten aller Grade bedingen, wird diese Bautätigkeit eine weitere Steigerung erfahren. Nach Vollendung der Straßenbrücke wird in Deutz eine wohl jetzt kaum abzuschätzende Entwicklung einsetzen. Das Realprogymnasium, dem als Direktor Dr. Richard Jungbluth vorsteht, zählte am 1. Februar 1913 229 Schüler.
Eine schöne Entwicklung vollzieht sich auch in Lindenthal. Ueber die Bautätigkeit in diesem Vororte haben wir erst vor kurzem berichtet; die neue, unter Direktor Adolf Bendel stehende Anstalt bedeutet in dem Kranze geschmackvoller Bauten eine besondere Zierde; auch sie ist stark besucht, am 1. Februar 1913 waren 293 Schüler vorhanden. In diesem Zusammenhang sei bemerkt, daß Lindenthal am 1. April d. J. 23851 EinUeber der Stand der Arbeiten an den beiden Neubauten, die im Jahre 1911 in ngriff genommen worden sind, haben wir fortlaufend berichtet. Heute wollen wir in Kürze einige Mitteil#igen über die Bauten machen, die fix und fertig dastehen und der stadtkölnischen Verwaltung alle Ehre machen.
Das Deutzer Gebäude
ist an einer hervorragenden Stelle der neuen Deutzer Ringstraße, am Gotenring, errichtet worden: es wurde in diesem Haus Raum für 18 Klassen, also für zwei vollständige Parallelsysteme geschaffen. Einen großen Raum nehmen, den neuzeitlichen Anforderungen entsprechend, die Säle und Einrichtungen für den naturwissenschaftlichen, physikalischen und chemischen Unterricht

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 a Dienstag, 27. Mai 1913.
Das Deutzer Gymnasium.
ein. Das Gebäude ist auf dem Baublock so angeordnet, daß die Flure zu den Straßen, die Klassen zum Hofe hin liegen, welcher sich nach der Ringstraße hin öffnet und so eine interessante Platzanlage schafft. In dem erhöhten Mittelbau befinden sich die Aula und der Gesangssaal, flankiert von den beiden Treppentürmen. Rechts schließt sich die niedrigere Turnhalle und die Schuldienerwohnung an, links das Wohnhaus des Direktors.
Der Bau ist im Innern wie im Aeußeren den modernen Anforderungen entsprechend, aber ohne jeden überflüssigen Reichtum ausgeführt und soll hauptsächlich durch seine eigenartige Gruppierung wirken.“ Die Baukosten waren veranschlagt auf 750 700 Mark, dazu kommen noch 26 400 M. für die Einrichtung der naturwissenschaftlichen, physikalischen und chemischen Unterrichtsräume, sowie 204 720 M. für den Grunderwerb. Verfasser der Pläne ist Stadtbauinspektor Verbeek.
Das Lindenthaler Gebände,
das nach den Plänen von Baurat Kleefisch errichtet ist, liegt an der Gyrhofstraße, gegenüber der Einmündung der ClassenKappelmannstraße, für die er einen wirksamen architektonischen Abschluß bildet. Das Grundstück ist 5900 Quadratmeter groß. An der Straße liegt links die Turnhalle mit der Schuldiener= wohnung, rechts das Direktorwohnhaus. Das eigentliche Schulgebäude steht auf dem hinteren Teil des Geländes und umschließt mit den beiden vorgenannten Gebäuden einen geräumigen, fast quadratischen Schulhof, der bis an die Straße reicht. Hinter dem Schulgebäude ist nach Süden ein Schulgarten angeordnet. Der Haupteingang zum Schulgebäude befindet sich in der rechten Ecke des zurückspringenden Teiles. Die Haupteingangshalle führt geradeaus zur Haupttreppe; rechts schließt sich eine Halle an, in die die Verwaltungsräume münden, das Rektorzimmer mit Vorzimmer, Lehrer= und Konferenzzimmer, Lesezimmer und Bibliothek mit Nebenraum und Lehrersprechzimmer. Links vom Eingang ist das Schuldienerzimmer gelegen und dann folgen weiterhin sieben Klassenräume. Neben der Haupttreppe ist in allen Stockwerken die Abortanlage vorgesehen, deren Zugang über eine offene Halle führt.
In der einspringenden Ecke am linken Querbau ist eine zweite Treppe angeordnet, die durch alle Geschosse geht. Im ersten Obergeschoß liegen acht Klassenzimmer, ein Kartenraum und der Hörsaal für Naturwissenschaft mit Vorbereitungszimmer und großem Sammlungsraum; dieser Hörsaal dient auch als Kombinationsklasse. Im zweiten Obergeschoß sind drei weitere Klassen, der Hörsaal für Physik mit Vorbereitungszimmer, Laboratorium und Sammlungsraum nebst Dunkelkammer untergebracht. Rechts neben der Haupttreppe, von einem Vorraum zugänglich, hat man die Aula mit daranstoßendem Gesangssaal angelegt, mit dem sie durch drei große Oeffnungen verbunden ist, so daß bei Festlichkeiten beide Räume als ein großer Festsaal benutzt werden können. Die Aula hat 562, der Gesangssaal 130 Sitzplätze. Das ausgebaute Dachgeschoß enthält eine Empore der Aula mit 63 Sitzplätzen, eine weitere Klasse, den Zeichensaal und den Hörsaal für Chemie, an den sich ein Vorbereitungszimmer, Laboratorium, Sammlungsraum, ein Schwefelwasserstoffraum und Wägezimmer anschließen. Im ganzen zählt das Schulgebäude außer den Klassen und Räumen für Spezialzwecke 19 Schulklassen. Die Kosten für den Bau und die innere Einrichtung waren auf 748 750 Mark veranschlagt, wozu noch 22400 Mark für die naturwissenschaftliche Einrichtung kommen. In Nr. 114 vom 27. April d.., also vor wenigen Wochen, haben wir ein Bild des Gebäudes und eine längere Beschreibung veröffentlicht.
*
Die festliche Begehung der Einweihung wurde durch Bürgerkomitees in Deutz und Lindenthal sorgfältig vorbereitet; es wurden denn auch in der Bürgerschaft der beiden Vororte Sammlungen für Stiftungen an die Anstalten in die Wege geleitet. Die Eröffnungsfeiern fanden heute vormittag in Lindenthal und Deutz statt; zu ihnen waren vom Oberbürgermeister auch je zehn Herren aus der Bürgerschaft eingeladen. Die Väter der Schüler waren durch die Schule eingeladen. Der Oberpräsident, der Regierungspräsident, der Oberbürgermeister, Beigeordnete, Stadtverordnete, Vertreter des Provinzialschulkollegiums, die Direktoren anderer Gymnasien, Oberbeamte der Stadt usw. nahmen an den Feiern, denen heute nachmittag ein Festessen im Gürzenich folgt, teil.
Die Feier in Lindenthal.
Nach den Festgottesdiensten für die Schüler versammelten sich letztere mit ihren Eltern und Lehrern in der Aula der neuen Anstalt. Kurz nach 10 Uhr erschienen dort auch die von der Stadt zur Eröffnungsfeier geladenen Ehrengäste, die unter Orgelklängen zu ihren Plätzen geleitet wurden. Der Schülerchor der Anstalt (Leitung Lehrer Bredack) eröffnete mit dem Chorgesang: Herr,
unser Gott von Schnabel die Feier; Prof. Frank begleitete den
Gesang der Schüler auf der Orgel.„„
Oberbürgermeister Wallraf übergab dem Direktor die Anstalt mit einer kurzen Ansprache. Der Tag der Weihe sei nun gekommen. Noch bevor der Anstalt die oberste Klasse zugesellt war, konnte für die Anstalt ein neues Heim geschaffen werden. Nur wenige Jahre liegen zwischen dem heute und des Gymnasiums ersten Beginn. Im Frühjahr 1911 wurde mit dem Bau begonnen und heute steht er vollendet da, eine Zierde für den Vorort, bestimmt, eine Quelle des Wissens und Könnens für die Söhne dieser Stadt zu werden. Mit aufrichtigem Dank an die Bauverwaltung, besonders Hru. Baurat Kleefisch, übergebe er dem Direktor und den Lehrern dieses schöne Haus; wir wissen und vertrauen, daß die Herren ihre besten Kräfte daran setzen werden, um aus dem Haus das zu machen, wofü#e wir es geschaffen. Möchten die Schüler zu Männern erzogen werden, auf die das Vaterland in guten wie ernsten Stunden rechnen kann. Gottes Segen über dies Haus und alle, die in ihm lehren und lernen.
Direktor Bendel begrüßte den Oberpräsidenten, den Regierungspräsidenten, den Provinzialschulrat Dr. Abeck und dankte ihnen für die Förderung der Anstalt; er führte dann u. a. aus: Doch, wie sollen wir der Stadt Köln gebührend danken, die unserer Arbeit diese herrliche Stätte geschaffen, ihren Stadtverordneten für ihre Opferwilligkeit, ihrer Verwaltung, insbesondere dem Kuratorium und seinem Vorsitzenden, Herrn Bürgermeister Dr. Kahl, für ihre eifrige, verständnisvolle Förderung, vor allem aber dem Oberhaupte unserer Stadt, unserem verehrten Herrn Oberbürgermeister. Stets besorgt, daß das neue Köln des alten würdig bleibe, unermüdlich tätig, Colonias glänzender Krone neue Juwele einzureihen, haben Sie, sehr verehrter Herer Oberbürgermeister, in liebevollem Verständnis für die Bedürfnisse der Schule die Förderung dieses Baues sich persönlich angelegen sein lassen, und wenn heute unsere Feier in diesem herrlichen Rahmen stattfinden darf, so ist das nicht zum geringsten Teile Ihr Verdienst.
Innigen Dank schulden wir aber auch den Männern, die das herrliche Bauwerk vom Grundstein bis zum First aufgeführt und so wohnlich eingerichtet haben, vor allem seinem Schöpfer, Herrn Stadtbauinspektor Baurat Kleefisch. Auch seinen Mitarbeitern zu danken ist mir Bedürfnis, den Herren vom Baubureau, besonders dem leitenden Architekten Herrn Schorch, der Gartenverwaltung und endlich allen, die mit Kopf und Herz und Hand an dem Werke mitgearbeitet haben, sei an dieser Stelle von ganzem Herzen gedankt.
Durch die Tat wollen wir uns der herrlichen Gabe würdig zeigen, an uns Lehrern und Schülern ist es nunmehr, der glänzenden Schale den gediegenen Kern zu geben, dem bei aller Schön heit leblosen Körper eine lebendige Seele zu sein. Uns winkt ein hohes Ziel. Noch fehlt der Anstalt die Krone, mit der sie in der älteren Vollanstalten blühenden Kranz als gleichberechtigte
(Fortsetzung siehe Seite.)
hast ja keine Ahnun
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmäßigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
ausdrücklich
Amic
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
Telephon: A5585 und A5586.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.
Bioson gibt Blut und Kraft!
Zur Stärkung, Bluterneuerung und Hebung des Appetits nach schwerer Krankheit hat mir Bioson vorzügliche Dienste geleistet. Appetit, Energie und Schaffensfreude kehrten zurück, und ich sehe jetzt so gut aus, daß mir niemand glaubt, daß ich krank war. Rupert Bugl jr., München 7,
37. Unterschrift beglaubigt: 7. Febr. 1913, Justizrat Roth, Königl. Notar. Bioson nur echt in großen Daketen a M 3,— in Apotheben, Drogerien. der

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Dienstag, 27. Mai 1913.
Seite 3.
(Fortsetzung von Seite.)
Schwester eintreten darf. Sie zu erringen bedarf es des Einsetzens aller Kräfte. Im Vertrauen auf die bewährte Fürsorge der städtischen Verwaltung, sicher der wohlwollenden Unterstützung unserer vorgesetzten Behörde, wollen wir mit frischem Mute und erhöhter Arbeitsfreudigkeit an dieser schönen Arbeitsstätte und außerhalb der Schulmauern unserer hohen und schweren Aufgabe gerecht zu werden suchen, soweit dies Menschenkraft vermag.
Doch vergebliches Mühen würde all unser Streben sein ohne die lebendige Anteilnahme und Mitwirkung unserer Schüler. Eine Stätte der Arbeit soll dieses Haus sein. Arbeiten sollt auch ihr, liebe Schüler, auf daß ihr einst frisch an Körper und Geist diese Anstalt verlasset, gewachsen den hohen Anforderungen, die das Leben an euch stellen wird, das Vaterland an euch stellen muß, arbeiten müßt ihr vor allem, auf daß ihr Charaktere werdet, daß ihr den Willen stählt und den Feind in der eigenen Brust niederringet. Verbindet ehrliche Freude an körperlicher Uebung und Ertüchtigung und ernstes wissenschaftliches Streben mit echter Gotesfurcht und wahrer Frömmigkeit. An die Eltern richte ich in dieser Weihestunde die herzliche und dringende Bitte um ihre eifrige, zielbewußte Mitarbeit. Diese Mitarbeit entsprieße der starken Wurzel gegenseitigen Vertrauens, ein reger Verkehr, zu dem diese schönen Räume so eindringlich einladen, ein lebhafter Austausch der Beobachtungen und Erfahrungen zwischen Eltern und Lehrern belebe und befruchte sie, dann wird sie herrliche Früchte tragen, dann wird sie Haus und Schule, in erster Linie aber unserer
Jugend zum Heile und zum Segen gereichen.
Mögen aus dieser Schule stets Männer hervorgehen, gestählt und gewappnet für die Forderungen des Lebens, Männer, die mit dem Verständnis der Vergangenheit den offenen Blick für die Bedürfnisse der Gegenwart, mit festgegründeter eigener Ueberzeugung die Achtung vor fremder Ueberzeugung verbinden, Männer, befahigt, ein jeder an seiner Stelle zu wirken zum Wohle und zur Ehre der Vaterstadt, zum Segen des Vaterlandes. Das walte Gott!
Stadtverordneter Dr. Nockher überbrachte die Glückwünsche der Bürger aus den Vororten Lindenthal, Sülz und Klettenberg und machte die Mitteilung, daß von Bürgern dieser Vororte und von Köln wissenschaftliche Sammlungen im Werte von 5000 Mark der Anstalt geschenkt worden seien. Eine weitere Sammlung habe 19000 Mark ergeben; aus den Zinsen dieses Kapitals sollen an unbemittelte würdige Schüler Stipendien verliehen
Gymnasialdirektor Dr. Schwering gratulierte namens der übrigen hohen Kölner Lehranstalten.
Oberpräsident Staatsminister a. D. Frhr. von Rheinbaben beglückwünschte die Stadt Köln zu dem Neubau; die Stadt habe gut daran getan, wieder zwei neue Anstalten für die reale Bildung zu schaffen. Er, Redner, habe nie den Widerstreit der Meinungen in der Frage, ob reale oder humanistische Bildung verstanden. Die beiden Arten sollen sich erganzen, sie sprössen auf demselben Baum, sie sollen mit ihrem Schatten unsere Jugend schützen, damit ein kräftiges Geschlecht heranwachse. Der mächtige wirtschaftliche Aufschwung Deutschlands stehe beispiellos da und diesem wirtschaftlichen Erstarken trage die reale Bildung Rechnung. Die heutige Jugend habe es leicht, der Traum der Väter von Kaiser und Reich sei herrlich in Erfüllung gegangen, und mit der Erfüllung dieses Traumes sei auch mächtig erwacht die Schaffenskraft und der Drang zu großer wirtschaftlicher Arbeit. Dank dem Zusammenarbeiten von Staat und Kommune seien Lehranstalten entstanden, die den neuen Verhältnissen Rechnung trügen und eine tiefe wissenschaftliche Bildung vermitteln, die zum Schaffen in Handel und Industrie befähige. So zeige sich denn eine schöne Verbindung von Theorie und Praxis.
Der Redner schloß nach einer warmen Aufforderung zur ganzen Hingabe an das Vaterland und seine Größe mit einem Hoch auf
den Kaiser.
Die Festversammlung sang stehend Heil dir im Siegerkranz. Mit dem Vortrag eines Händelschen Chors durch die Schüler der Anstalt fand die Feier in der Aula ihr Ende.
Ein Rundgang durch das neue Haus vermittelte einen interessanten Einblick in die gediegene und mustergültige Ausstattung der Anstalt.
Die Feier in Deutz.
* Hier wickelte sich die Feier in ähnlichem Rahmen wie in Lindenthal ab. Im Vestibül übergab der Erbauer des Hauses, Stadtbauinspektor Verbeek, dem Oberbürgermeister die Schlüssel des Hauses. In der Aula versammelten sich die geladenen Gäste, der Schülerchor(Leitung Lehrer Hochgürtel) sang Beethovens Hymne Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre.
Oberbürgermeister Wallraf beglückwünschte die Anstalt zu dem neuen Hause. Auf den Trümmern der Festung sei das neue Heim der Anstalt entstanden. Auch die Deutzer Anstalt habe gleich wie das Lindenthaler Gymnasium eine schnelle Entwicklung genommen. 1908 zählte sie 50 Schüler, jetzt rund 300. Seitdem er Oberbürgermeister sei, habe er schon 1 Hochschule, 4 Gymnasien und 14 Volksschulen mit insgesamt 400 Klassen der Benutzung übergeben können. Diese Zahl spreche für sich selbst. Die Deutzer könnten sich zu dieser Anstalt beglückwünschen, eine neue schöne Entwickelung habe seit dem Fall der Festungswerke eingesetzt. Die Brücke werde demnächst
irektor Dr. Jungbluth gibt in seiner Ansprache der Freude über das so trefflich gelungene Werk Ausdruck und sagt dann u..: In vornehmer Einfachheit, dauerhaft gediegen, der ernsten Arbeit entsprechend, der er in Zukunft dienen soll, so bietet sich der Bau dem Beschauer dar, in künstlerischer Eigenart, gefällig und wohltuend in seiner äußeren Form, im Einklang mit dem Gedanken, daß auch das Schöne ein tiefes und unentbehrliches Bildungsmittel darstellt. Wohin wir durch breite Flure und üb; bequeme Treppen unsere Schritte lenken, überall flutet Licht un. in breitem Strome durch die hohen Fenster hinein, überau dasselbe Bild zweckmäßig eingerichteter und mit zahlreichen Bildungsmitteln ausgestatteter Räume, ja, weit über den Rahmen der Mittel hinaus, die eine Gemeinde in gerechter Abwägung der vielen an sie herantretenden Bedürfnisse einer einzelnen Anstalt zuwenden rann, haben wir uns mit Anschauungsunterricht ausgerüstet und alle neuzeitlichen Hülfsmittel in den Dienst unserer Ziele gestellt, und besonders wohl hat es uns getan, daß wir in Fortführung des Gedankens, den der Baumeister durch die Anordnung seines Grundrisses angeschlagen hat, auch die Kunst in reichem Maße für unsere Aufgaben haben verwenden dürfen. Wir haben Flure und Räume mit wertvollen Nachbildungen der Werke großer Meister, mit Bildern und Plastiken geschmückt, die, nach dem gegenständlichen Interesse wie auch nach ihrer Bedeutung für die Entwickelungsgeschichte der Kunst ausgewählt, dazu bestimmt sind, die Freude an der Schule zu mehren, die Lust zum Schauen und ästhetischen Genießen zu wecken und schließlich darüber hinaus die Begeisterung für künstlerisches Schaffen zu fördern und einen Schatz guter Vorbilder zu vermitteln, der nach Goethes klassischem Zeugnis für die ästhetische Weiterbildung den Weg zu weisen imstande ist.
Redner dankt dann dem Hrn. Oberpräsidenten für sein Erscheinen,
ebenso dem Hrn. Dezernenten der Anstalt im Kgl. Provinzialschulkollegium und dem Hru. Regierungspräsidenten von Köln; er dankt der Verwaltung und Stadtverordnetenversammlung, dem Kuratorium, insbesondere dem Hru. Oberbürgermeister, der das Werden der Schule mit großer Anteilnahme begleitet habe; er dankt dem Erbauer, Stadtbauinspektor Verbeek, der das praktisch Erforderliche in eine so ansprechende Form gekleidet habe, allen Unternehmern und Arbeitenn, die zur Vollendung des Werkes beigetragen hätten.
Wärmsten Dank spricht er auch allen denen aus, die durch reiche Gaben die Sammlungen vermehrt, die die Mittel geboten hätten, die Schule in reichem Maße in das Reich des Schönen einzuführen und die Geschichte des Stadtteils in einzelnen Ausschnitten an der Wand der Aula festzuhalten. Schließlich dankt er auch den Männern des Stadtteils, die für die Errichtung der Schule sich bemüht und nun den Lohn ihrer Arbeit schauen könnten.
Ein Jahrhundert hat sich gerundet, seitdem es offenbar wurde, daß nicht kriegerische Lorbeeren, nicht Wohlstand, Macht und Ansehen das Schicksal und die Zukunft eines Volkes sichert, sondern allein die sittliche Kraft, die dem Volke innewohnt, und die Wurzeln dieser Kraft, sie ruhen nach des Kaisers Ausspruch, den er vor wenigen Monaten in Königsberg getan, in Gottesfurcht, Pflichttreue und in der Liebe zu König und Vaterland. Ich wüßte für unsere künftige Arbeit in diesem Hause keine bessere Losung als dieses Kaiserwort. Wenn dieses Dreigestirn über uns leuchtet, wenn diese Tugenden hineingesenkt werden in die Herzen unserer Schüler, dann werden wir die uns anvertrauten Knaben zu Männern heranbilden, die nicht allein ausgerüstet sind mit dem wissenschaftlichen Rüstzeug, sondern die als unvergänglichen Schatz Ideale in ihrem Herzen tragen und empfänglich sind für alles Große, Edle und Schöne. Möge Gott unserem Wirken die Kraft verleihen, diese Tugenden bei unseren Schülern zu wecken und zu stärken; möge sein Segen ruhen auf Lehrern und Schülern, damit die Anstalt reiche Früchte trage für unsere Stadt und für unser großes deutsches Vaterland.„
Stadtverordneter Froitzheim gibt der Freude der Deutzer unc
aller rechtsrheinischen Kölner über das Gelingen dieses Werkes Ausdruck. Freunde und Gönner der Anstalt hätten die Summe von 23000 M. gesammelt, die er hiermit dem Herrn Oberbürgermeister überreiche.„
Diese Summe solle für Ausstattung des neuen Gebäudes und zu Stipendien an die Schüler Verwendung finden.
Direktor Dr. Vogel vom Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse überbrachte die Glückwünsche der höheren Lehranstalten Kölns. □ □
Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister a. D. Frhr. von Rheinbaben, sprach die Glückwünsche der Regierung aus.
Er ermahnte die Schüler zu Treue und zum Gehorsam gegen die Lehrer und zu eifrigem Streben, damit sie dereinst dem Vaterlande treu dienen könnten. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.„„
Mit einem Vortrag des Schülerchors fand die Feier ihr Ende. Dann unternahmen die Teilnehmer einen Rundgang durch das neue Gebäude.
besonderen Musikpabillon errichten lassen. Das Restaurant wird im
Herbst dem Brückenbau zum Opfer fallen.
(0 Die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft nimmt heute mit ihrem Salondanzofer Albertus Magnus
Tdr Himmr heute mir ihstem Enlonenmete
die im Publikum seit Jahren bekannten und so beliebt gewordenen Nachmittags=Spazierfahrten und Abendfahrten wieder auf. Die
Fahrten werden bis Wesseling ausgeführt, woselbst nachmittags eine Stunde Aufenthalt gemacht wird.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft
(D Zum Mord in Mülheim am Rhein. Mülheim(Rhein) 26.Mai1913. Zu dem Mord in der Wolfstraße teilt der oo=Berichterstatter mit, daß als der mutmaßliche Mörder des Mädchens der Bruder des Wirtes, Otto Klein, verhaftet worden ist. Der Verhaftete ist 23 Jahre alt, gelernter Metzger. Klein war bereits heute morgen einmal festgenommen, dann aber wieder auf freien Fuß gesetzt
worden. Die ganzen Umstände ließen die Polizei darauf schließen, daß die Tat von einem Metzger ausgeführt worden sei. Klein lebt mit seinem Bruder wegen einer Erbschaftssache auf gespanntem Fuße. Die Obduktion der Leiche des Kindes ist heute nachmittag in der Leichenhalle des städtischen Friedhofs vorgenommen worden;
es liegt Lustmord vor.
.A) Mülheim(Rhein), 26.Mai1913. Auf dem Kirmesplatz wurden einem Ringkämpfer von seinem Gegner mehrere Rippen entzwei gedruckt. Der Verletzte wurde zum Krankenhaus gebracht.— Ein hier zu Besuch weilender Soldat geriet mit einem Einwohner in=it. Beide richteten sich so zu, daß sie im Krankenhause verbunden werden mußten. 8
CA) Dünnwald, 26.Mai1913. Gestern unternahmen Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland unter Leitung der örtlichen Geschäftsführer einen Ausflug nach der Zentrale in .=Gladbach. Die Beteiligung an dem Ausflug war recht zahlreich; alle kehrten mit großer Befriedigung von der hochinteressanten
27.Mai1913. Nachdem in den Nachbarorten Merkenich, Rheinkassel, Langel und Weiler die Gründung eines Volksvereins für das katholische Deutschland stattgefunden hat, wurde dies auch am hiesigen Orte am vergangenen Sonntag durchgeführt. Unter Leitung des Hru. Rektors Lenssen versammelten sich die katholischen Männer im Saale des Hrn. Ippen. Nach mit starkem Beifall ausgenommenen Reden der Herren Bezirkspräses Houben und Parteisekretär Schaeven sprachen noch Hr. Wirtz und
Houben und Parkerselreiat Schaeben„„
Hr. Pfarrer Kehren von Rheinkassel, und legten die Notwendigkeit der Gründung dar. Fast sämtliche Anwesenden erklärten ihren Beitritt, so daß demnächst im hiesigen Bezirk auch der letzte katholische Mann dem Volksverein zugeführt sein wird.
CA) Eil, 26.Mai1913. Eine rohe Tat hatte der Tagelöhner S. von hier dadurch begangen, daß er einem auf dem Heimwege begriffenen katholischen Geistlichen ohne jeden Anlaß einen heftigen Faustschlaa ins Gesicht versetzte. Der Bursche schützte vor dem Mülheimer Schöffengericht sinnlose Trunkenheit vor. Er erhielt drei Wochen Gefängnis. 8
(A) Hennef, 26.Mai1913. Trotz des wunderbaren Wetters war eine stattliche Anzahl katholischer Männer in der am Sonntag im Saal des Hru. Wingen anveraumten Volksvereinsversammlung erschienen. Der Leiter, Hr. Lehrer Schäfer, begrüßte als Redner die Herren Sekretär Nüsse aus Siegburg und Parteisekretar Schaeven aus Köln. Gegenüber der roten Volksfürsorge entwarf Hr. Nüsse ein Bild der Tätigkeit und Aufgaben der Leokasse. Eine große Zahl zeichnete sich in die aufliegenden Listen für die Leokasse ein. Parteisekretär Schaeben sprach sodann in begeisternder Rede gegen die Sozialdemokratie und forderte zu reger Arbeit im Volksverein auch in der politisch stillen Zeit auf. Beide Redner ernteten starken Beifall.
G Eine neue Bahnverbindung Köln=Düsseldorf.
Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Staatseisenbahnverwaltung den Bau einer möglichst geraden Personenzugstrecke von Düsseldors über Nievenheim, wo der Anschluß an die mehrgleisig auszubauende Strecke nach Köln stattfinden wird. Der Uebergang über den Rhein ist durch eine schon früher angedeutete viergleisige Rheinbrücke oberhalb Flebe geplant und sollen später sämtliche Züge, welche die Strecke Köln=Düsseldorf und umgekehrt ohne Anhalten durchlaufen, über diese neue Linie mit möglichst kurzer Fahrzeit geleitet werden. Die nötigen Besichtigungen des Geländes haben schon stattgefunden.
Bekanntlich ist beabsichtigt, die elektrische Schuellbahn KölnDüsseldorf gleichfalls bei Flehe über den Rhein zu führen. Das Projekt der Schnellbahn dürfte wohl künftig nicht ohne den Hinblick auf diese neue Verkehrsmaßnahme der Staatsbahn behandelt werden können.]
() Die Schweizer Journalisten verlassen heute Köln wieder. Gestern abend nahmen sie von der Verwaltung sowie von der Leitung der Werkbundausstellung Abschied. Zu diesem Zwecke war eine Zusammenkunft im Stapelhause veranstaltet worden, der sich dann noch ein gemütliches Zusammensein der Schweizer Journalisten mit einer Anzahl Kölner Kollegen anschloß.
Unter Führung des Herrn Beigeordneten Laué hatten die Schweizer Journalisten im Laufe des Tages die Ausstellung Altund Neu=Köln besichtigt. Die Herren gaben wiederholt ihrer Bewunderung über die Reichhaltigkeit und die Vollständigkeit der einzelnen Abteilungen Ausdruck. Die räutliche Ausdehnung und der Aufgabenkreis der Stadt riefen großes Erstaunen in ihnen hervor. Ein von der Ausstellung gegebener Imbiß gab zu einem lebhaften Austausche der gewonnenen Eindtücke und Erfahrungen Anlaß.
(A) Schweinezählung. Durch Beschluß des Bundesrates vom 30. April 1913 ist für den 2. Juni d. J. die Vornahme einer Zwischenzählung der Schweine im Deutschen Reiche angeordnet worden. Es geschieht das deshalb, weil erfahrungsgemäß am 1. Dezember, an welchem Tage die Zählung des gesamten Viehbestandes zu erfolgen pflegt, der Bestand der Schweine infolge der sehr zahlreichen Schlachtungen im Herbst im ganzen Jahre am niedrigsten sein dürfte. Von besonderer Bedeutung ist es aber, die Zahl der Schweine an einem Tage aufzunehmen, an dem ihr Bestand dem durschschnittlichen des Jahres am meisten nahe kommt; das ist Anfang Juni der Fall. Bezüglich der in den Zählkarten enthaltenen Nachrichten über den Besitz an Schweinen des Einzelnen ist das Amtsgeheimnis zu wahren. Die Angaben dürfen nur zu amtlichen statistischen Arbeiten, nicht aber zu anderen Zwecken, insbesondere auch nicht zu Steuerzwecken benutzt werden, worauf hiermit ausdrücklich aufmerksam gemacht wird. Bei der Wichtigkeit der Schweinezählungen für die Staats= und Gemeindeverwaltung, sowie für die Förderung wissenschaftlicher und gemeinnütziger Zwecke und ganz besonders für eine ausreichende Versorgung des Marktes mit Schweinefleisch darf auf eine rege Teilnahme der Bevölkerung durch bereitwilliges Entgegenkommen den mit der Zählung im Stadtbezirk Köln betrauten Königlichen Polizeibeamten gegenüber gerechnet
werden.
0A Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Am Sonntag, den 25. d.., wurde die Ausstellung von etwa 2400 Besuchern
besichtigt. 90
0 Jugendwanderung. Eine schöne und lehrreiche Wanderung veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege am Sonntag, den 1. Juni. Die Teilnehmer treffen sich um.30 Uhr am Hauptbahnhof und fahren um.10 Uhr nach Call. Von hier geht die Wanderung über Urft nach Steinfeld, wo die Besichtigung der Abtei stattfindet. Beteiligen können sich alle jugendlichen, mannlichen Personen im Alter von 14 bis 20 Jahren. Rucksackverpflegung. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
.A) Anfälle. Auf dem Hohenzollernring stürzte ein Radfahrer und brach das rechte Bein.— In der Josephstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— An der Apostelnkirche blieb ein Kind von sechs Jahre mit dem Beine im Gitter hängen; das Kind trug erhebliche Verletzungen davon.— Am Kaiser=Friedrich=Ufer war ein Knabe mit Angeln beschäftigt. Dabei drang der Angelhaken dem Kinde tief in die Hand ein.— In der Rheingasse wurde em Schutzmann angegriffen; der Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und verletzte den Mann schwer am Kopse. □
mitteilungen
(0 Im Restaurant Orinz Karl in Köln-Deutz finden in diesem Sommer Sonntags von nachmittags 4 bis abends 11 Uhr und an mehreren Abenden in der Woche, um 8 Uhr beginnend, größere Streichkonzerte statt. Der Inhaber Max Thelen hat in der Mitte des schönen Gartens, von wo aus man eine prachtvolle Aussicht auf das gegenüberliegende Panorama von Köln hat, einen
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Betriebsunfall. In einer Plakatfabrik an der Alteburgerstraße geriet gestern ein 18jähriges Mädchen mit der Hand zwischen eine Maschinenwalze und erlitt so schlimme Quetschungen, daß es in das Antoniushospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Bumdoldtkolonte.
(0) Tödlicher Unglückssas Gestern nachmittag hatte der zehn Jahre alte Sohn des Arbeiters Schmidt mit noch zwei Altersgenossen einem Spediteur geholfen, Möbelstücke in eine Wohnung zu tragen, wozu sich bekanntlich die Kinder bei Umzugsgelegenheiten stets einfinden. Nach vollendeter Arbeit gestattete der Spediteur den Knaben, in dem Möbelwagen mitzufahren; alle drei nahmen Platz in dem Schiffchen unter dem Wagen. Als sie eine Strecke weit mitgefahren waren, wollte der Junge heraus, da ihm eingefallen war, daß seine Mutter ihm gesagt hatte, er müsse zeitig zu Hause sein. Während des Fahrens sprang das Kind aus dem Schiffchen und geriet vor das Hinterrad, das ihm mitten über den Leib ging. Schwerverletzt wurde der Kleine in die elterliche Wohnung gebracht, wo er nach kurzer Zeit starb.
Aus Köln-Kalk.
CA Vermißt wird seit dem 18. d. M. die Ehefrau Johannes Dykmann, Kapellenstraße 25, desgleichen ihr 18 Jahre alter Sohn. Beschreibung: 43 Jahre alt, mittelgroß, schlank, Haare rot, trägt falsche Flechte, Gesicht blaß, Augen blau, Nase lang und spitz. Bekleidung: schwarzer Rock, blaue Taille, blau=weißes Hemd, schwarze Schnürschuhe.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Dienstag, 27. Mai 1913.
900000000f 20r 2
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½, Schauspielhaus: Wallensteins Lager und Die Piccolomini, 7, Deutsches Theater: Moderner Abend, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Cafe, City-Café, Café Runge. Café Bauer. Ring-Café, Kaiserhof. Münchner
Kindl. Breitestr., Militärmusik auf dem Neumarkt, mittags 12-1 Unr. Vorträde. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen) Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simchowitz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7, Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit Hörsaal VIII17, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V) 7, — Dr. Hammacher: Moderne KulturproblemeHörsaal VIII) 8, Regierungsrat Prcuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV)
8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum,
ring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle, ring 40.„
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Koln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im Kunstgewerbemuseum.
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann. Vorstellungen 4 und 8¼ Uhr. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im liotel Bristol, Komödienstraße, 8½, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von
9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr, Gürzenich: Kölner Verkehrs-Verein: Vortrag des Hrn. Beigeordneten Rehorst über die Werkbund-Ausstellung 1914, 8½, Viktoriasaal: Lehrvortrag über das Frischhalten aller Nahrungsmittel, 3 Uhr.
UbierUbierB0000CfffOSngocc
6000000 00 00 m.
Handwerk und Gewerbe:::
□ Der Rheinische Bauernverein begeht, wie schon mitgeteilt wurde, am 28. und 29. d. M. die Feier seines 30jährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß ist einem Beschluß des Hauptvorstandes entsprechend ein umfangreicher Bericht(173 Seiten stark) über die Entwickelung und Tätigkeit des Vereins, seiner einzelnen Abteilungen und selbständigen Institute in dem zurückliegenden Zeitraum erstattet worden. In Ansehung der engen Beziehungen, die zwischen der im Verbande rheinischer Genossenschaften zusammengeschlossenen, aus dem Verein hervorgegangenen genossenschaftlichen Organisation und dem Bauernverein bestehen, ist der Bericht auch auf diese ausgedehnt worden. Eingehend wird die Gründung und Entwickelung des Rheinischen Bauernvereins dargelegt und sowohl die wirtschaftlichen Einrichtungen des Vereins als auch die Erfolge der mit ihm verknüpften Genossenschaftsorganisation werden ausführlich besprochen. Eine Fülle reichen Segens ist in den verflessenen 30 Jahren durch den Rheinischen Bauernverein den rheinischen Landwirten zugeflossen und die zusammenfassende Darstellung der Arbeiten und Erfolge wird die rheinischen Landwirte nur veranlassen können, dem Rheinischen Bauernverein die Treue zu bewahren und für seine weitere Ausbreitung und Erstarkung nach Kräften zu sorgen. Der mit den Bildern der Gründer: Frhr. Felix von Loé, Wilhelm Leopold Janssen, Ludwig Bönniger und Heinrich Maas geschmückte Bericht bildet ein wertvolles Angebinde zur Jubiläumstagung.
Die Direktion der Haupt=Bezug= und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins in Köln versendet ihren Geschäftsbericht für das Jahr 1912; der Genossenschaft haben in diesem Jahr 554 Mitglieder mit einer Haftsumme von 2070000 M. angehört, die sich auf 1035 Geschäftsanteile verteilen. Der von der Genossenschaft erzielte Warengewinn betrug 224 725 M. Ihnen standen an Generalunkosten, Zinsen, Gebühren usw. 117771 M. gegenüber. Da für Abschreibungen 17513 M. und für Rückvergütungen 48 439 M. erforderlich waren, so bleibt nach Berücksichtigung einiger kleinerer Einnahmen ein Reingewinn von 44 898 M. Davon sollen je 8980 M. der Rücklage und Betriebsrücklage überwiesen, 20 440 M. zur Wiederergänzung des durch Verlust des Jahres 1910 verminderten Guthabens auf 1022 Anteile mit je 20 M. verwandt, 4500 für etwa eintretende Verluste zurückgestellt und 1738 M. vorgetragen werden. Zur Zahlung einer Dividende von 10 Prozent auf 13 in den beiden letzten Jahren neu hinzugekommene Geschäftsanteile dienen 260 M. Der Bericht verbreitet sich über das Geschäft in Futter= und Düngemitteln, worin die Genossenschaft eine rege Tätigkeit entfaltete. Bezüglich des Absatzes von Kohlen und Briketts wird bemerkt, daß die gleiche Menge wie im Vorjahr abgesetzt wurde.
Nord statt, in der Hr. Generalsekretär Stegerwald über die Wehrvorlage und die Stellung der deutschen Arbeiterschaft zu dieser Vorlage sprechen wird. Alle Anhänger der Zentrumspartei, Damen und Herren, sind gebeten, recht zahlreich zu diesem interessanten Vortrag zu erscheinen.
(A) Ein größerer Rellerbrand entstand gestern nachmittag in der Luxemburgerstraße. In halbstündiger Arbeit beseitigte die Feuerwehr jede Gefahr.
() Die Kölner Geschäftsstelle des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes befindet sich jetzt Auf dem Berlich 24, II.„
((A) Von der Straßenbahn. Die Direktion der städtischen Bahnen macht bekannt, daß ab 1. Juni Linie 5 bis Mannsfeld und Linie 7 bis Raderbera verlängert wird. Alles Nähere siehe im Anzeigenteil dieser Nummer.
(0) Abgefaßter Fahrraddieb. Gestern nachmittag wurden am Westbahnhof zwei Burschen dabei abgefaßt, als diese einen Fahrraddiebstahl ausführen wollten. Während einer der Diebe mit dem Fahrrad entkam, konnte ein zweiter festgenommen werden. 1 (IA) Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Geschäftshaus an der Streitzeuggasse wurde vorgestern nachmittag eingebrochen; den Dieben fielen etwa 3000 M. Bargeld, mehrere Sparkassenbücher usw. in die Hände.— In der Gilbachstraße wurde in einem Geschäft eingebrochen; hier erbeuteten die Diebe einen größeren Geldbetrag.— In einer Wohnung an der Rosenstraße entwendeten Einbrecher Gold= und Schmucksachen.
(IA) Sturz vom Wagen. Gestern stürzte auf dem Blaubach ein fünfjähriger Knabe von einem Milchwagen. Das Kind erlitt so schwere innere Verletzungen, daß es ins Hospital gebracht werden mußte.
Personalnachrichten.
Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der HandelsHochschule die Diplom-Orüfung: Friedrich Hielscher aus Hagen in Westfalen, Rudolf Freericks aus Norden, Ludwig Isenbeck aus Herringen und Hermann Kallinich aus Straßburg=Schiltigheim.
Ernannt sind die von der verstaatlichten Kreis Bergheimer= und Mödrath—Liblarer=Eisenbahn übernommenen Beamten: der Betriebsinspektor Bosch hier zum Betriebskontrolleur, der Verkehrskontrolleur Otto Bohne hier zum Gütervorsteher, der Kassenvorsteher Peter Weißkichel, die Betriebssekretäre Wilhelm Schnitzler, Alois Roeberger, Friedrich Storck und Ernst Zimmermann sowie der Bureauassistent Anton Brach zum Eisenbahn=Assistenten und der Kanzlist Hermann Lorenz hier zum Eisenbahnkanzleidiätar; ferner ist der Ladeschaffner Peter Leopold hier zum Lademeister ernannt.
Versetzt sind der Unterassistent Külschbach von Köln(Hauptbahnhof) nach Obercassel bei Bonn, die Eisenbahngehülfen Bruno Hermann von Liblar(Dorf) nach Deutzerfeld und August Knüttel von Köln=Nippes nach Witterschlick.
Dem Betriebsingenieur Schmidt und dem Eisenbahn=Obersekretär Schönrock in Köln ist der Charakter als Rechnungsrat und dem Wagenheber Reinhard Flemm in Köln=Longerich das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Gründung eines Turnvereins. Hier hat sich ein Turnverein gebildet, der an jedem Dienstagabend in der Turnhalle am Manderscheiderplatz von 8½ bis 10 Uhr turn.. Anmeldungen können in der Turnhalle bei dem Leiter des Vereins, Hrn. Lehrer Sax, erfolgen. Der Turnbetrieb wird vom Leiter des Vereins und mehreren tüchtigen erfahrenen Turnwarten geleitet. Außer einem Eintrittsgeld wird zur Deckung der Unkosten ein geringer monatlicher Beitrag erhoben. Die Gründung einer Jugendabteilung ist beabsichtigt; auch hierzu werden Anmeldungen entgegengenommen. Der Verein stellt sich natürlich auch für die Arbeiten in der Jugendfürsorge zur Verfügung. 30
einem Hause an der den die Sülzer Wehr
□
OOCPGPASON ROOPOMC0OPOMOMOSMR00 100000 20 2000000000000000rr
:: Mitteilungen.:
900ffffSSSS.. 5
(4) Vortrag. Am Mittwoch, den 28. Mai, nachmittags 3 Uhr findet im Viktoriasaale am Waidmarkt ein Lehrvortrag über das Frischhalten(Konservieren) aller Nahrungsmittel mit den Weckschen Einrichtungen statt. Die theoretischen Erläuterungen werden mit praktischen Vorführungen auf mehreren Herden verbunden. Alle Hausfrauen sind zu dem Vortrag eingeladen.(Siehe Anzeige.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Mai 1913.)
Sterbefälle. Sophia Adelheid Schönau, 6., Rheingasse 25.Jakob Franz Ladeburg, Packer, 22., Niederichstr. 6.- Wwr. Felix Hildebrand, Schneider, 65 J. Herzogstr. 17.-Maria Golombinsky, geb. Botkowsky, 50., U. Krahnenbäumen 69.- Joh. Heinrich Elspas, Amtsgerichtssekr., 61., Utrechterstr. 9.- Maria Jäger, 11., Pantaleonswall 48.- Helena Niebus, 52., Im Ferkulum 19.- Leopoldine Franze, geb. Nöbauer, 28., Severinswall 51. manns, 6., Rotgerberbach 1B.— Anna Schurig, 15., Hohenstaufenring 42.— Eliza Harriot Sommer, geb. Weber, 50., Bonnerstraße 3.- Heinrich Werheid, 6., Goltsteinstr. 34.„ Alfred Peter Beissel, 10., Lothringerstr. 119„ Auguste Küpper, 5., Kleiner Griechenmarkt 8385.— Anton Schlömer, 11., Friedrichstr. 17.= Ernestine Weiler, geb. Martin, 45., Zwirnerstr. 6.
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 26. Mai 1913.)
Sterbefälle. Kurt Klemens, 10., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 228.
- Karl Joseph Keimes, Schulrektor, 50., Köln=Nippes, Thurmstr..Anton Scherr, 22., Köln. Agrippastr. 32.- Herta Frieda Gölden, 8., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 236.
Standesamt Köln-Ehrenteid(Vom 14.—24. Mai 1913.)
Sterbefälle. Andreas Comuth, 46., Marienstr. 47.- Luise Zimmermann, 5., Dechenstr. 40.- Franz Sporck, 3., Holbeinstraße 53.= Engelbert Weingarten, 6., Vogelsangerstr. 22.- Deter Esser, 44 J. Nußbaumerstr. 351.- Martha Scheffler, 3 Min., Subbelratherstraße 3894. Jeanette Frank, 69 J, Ottostr. 85.- Karl Bodewig, 2½., Fridolinstr. 73.- Joseph Berntgen, 56., Thebäerstr 70.
- Joseph Kahn, 67., Koblenz.-Magdalena Gröner, geb. Dumont, 65., Hauffstr. 10.- Sophia Klett, geb. Münz, 66., Rotehausstr. 18.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 17. bis 23. Mai 1913.
Sterbefälle. Friedrich Sülzer, Hobler, 51., Robertstr. 12.- Peter Bläser, Fabrikarb. 35 J, Strundenerstr. 27.- Johann Schombert, Wiegemstr., 66., Wiersbergstr. 16.- Johannette Karoline Wilhelmine Dreßler, geb. Groß, 39., Rolshoverstr. 13. Katharina Löhe, geb. Kürten, 57., Kampgasse 11.= Heinrich Weirich, 2., Thumbstr. 22.
Wwe. Anna Kath. Hubert. Flück, geb. Kamann, 71., Düren, Tivolistraße 13.- Julius Ludwig Nolden, Betriebswagen=Werkmstr., 63., Kalkerstr. 74.- Joh. Jos. Hub Schade, Schneidermstr., 43., Josephskirchstraße 2.- Margareta Schmidt, geb. Waffenschmidt, 40., Lahnstraße 13.- Pauline Anna Gölz, 3., Trimbornstr. 28.- Wwr. Wilhelm Vonester, Inval., 75., Dillenburgerstr. 32-34.
2
900cc 00ff 00 55 5.
Handelstei
:
1 Schenkung. Frau Kommerzienrat Wilhelm Heyer hat einem von ihrem verstorbenen Mann geäußerten letztwilligen Wunsche entsprechend, dem Verein der Kinderhorte im nördlichen Stadtteile die Summe von 10000 M. zugewendet.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Karl Holland aus Menzelen, Kreis Mörs.
(A) Krankenhauskonzert. Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag im Garten des Bürgerhospitals unter Leitung seines Dirigenten Peter Haas ein Konzert. Die Professoren, die Aerzte sowie sämtliche Angestellte der Anstalt waren zugegen. Es war gerade zur Besuchszeit, so daß neben den Kranken auch die Besucher den schönen Darbietungen beiwohnen konnten. Prof. Füth, der Direktor des Hospitals, dankte dem Dirigenten und dem Verein für den herzerquickenden Gesang, der den Kranken einige Erleichterung in ihren Schmerzen gebracht habe. In das Hoch auf den Präsidenten Küppers und den Verein stimmten alle Zuhörer begeistert ein.
((A) Die Wehrvorlage und die deutsche Arbeiterschaft. Morgen, Mittwoch, 28. Mai, abends 9 Uhr beginnend, findet bei Graß auf dem Eigelstein eine Versammlung des Windthorstbundes KölnAus Köln-Sülz.
(IA) Brand. Heute vormittag brach in Berrenratherstraße ein Zimmerbrand aus,
schnell löschen konnte.
Aus Köln-Deutz.
(A) Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurde gestern nachmittag auf der Mülheimerstraße ein Kutscher; er hatte so erhebliche Verletzungen davongetragen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. 22
(A) Feuer entstand heute in der Frühe in einem Anbau an der Kampstraße. Die Berufsfeuerwehr beseitigte nach etwa einstündiger Tätigkeit jede Gefahr.
(A) Von einem Straßenbahnwagen erfaßt wurde gestern nachmittag auf der Freiheitstraße ein Mann aus der Turmstraße in Mülheim. Der Mann wurde zur Seite geschleudert; er hatte schwere Verletzungen davongetragen und mußte ins Hospital gebracht werden.—
Aus Köln-Kalk.
(A) In eine Fensterscheibe gefallen ist vorgestern abend in einem Hause an der Hauptstraße ein junger Mann; er erlitt so schwere Verletzungen, daß er dem St. Josephs=Hospital zugeführt werden mußte.—
: Theater und Konzerte..
n a n e n n n<space> 0 0 0 0<space> 0 0 0 c<space><space> 0 0<space> 0 0 0 0 0<space> 0 0<space> 0 0<space> 9<space><space><space><space><space>
()„Fifat uns Kirmes!..... mer feire Kirmeß, köllsche
Kirmeß!“ redet der Schuster Schmitz in seiner„Aansproch“ an sein Volk im„Ahle Poßhoff“. Und ausgerechnet auf„MaretzigesKirmeß", am nächsten Sonntag, hält er diese seine„Aansproch“ wieder. Freilich nicht mehr„am Wall“, im Alten Posthof; der ist längst verschwunden und seine Konkurrenz, der neue, dazu. im Hause„en der Klöckergaß": Heimgefunge Stück der vorigjährigen Volksschauspiele geht am
ersten Male wieder über die Bühne des städtischen Schauspielhauses. Ihm folgen, so bald die Proben dazu erledigt sind, das neue Stück von Schneider=Clauß„Unger der Krützblom", und endlich„De Eierkönigin“ in zum Teil neuer Besetzung und Ausstattung. Da nach dem vorigjährigen großen Erfolg wiederum größter Zulauf zu erwarten ist, dürfte es sich empfehlen, von der Gelegenheit der Vorausbestellung an der Kassa des Schauspielhauses Gebrauch zu machen.
(0) Militärkonzert. Morgen, Mittwoch, gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des Kürassier=Regiments Nr. 8 unter Leitung des Musikmeisters Schmidt nachstehendes Programm zur Vorführung: Kürassiere voran, Marsch von Machetanz, Ouvertüre zur Oper Das Glöckchen des Eremiten von Maillart, Kirschblüte, Novellette von Albert, Fantasie aus der Oper Carmen von Bizet, Brüsseler Spitzen, Walzer von Schmidt=Berka und Czardas aus der Oper Der Geist des Wojewoden von Großmann.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Wohl aber Das vielgepriesene am Sonntag zum
Konkurseröffnung: Cöln. Handlungsgehülfe Samuel gen.
Siegfried Löwenstein in Cöln, Gereonswall 29. Eröffnungstermin: 21. 5. 1913. Offener Arrest: 30. 6. 1913. Schluß der Anmeldung: 30. 6. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 20. 6. 1913. Prüfungstermin: 11. 7. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Vaterrodt, Cöln, Friesenplatz 21.
* Köln, 27.Mai1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von dor Keule M..90, vom Bauch.75—0,90. Kalbfleisch von der Keule 1,00-.15, Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20, Schweinefleisch von der Keule.10-1,25,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet zum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.10, gesalzen.85-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert. im ganzen.30-.45, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.75-.80 das Pfund. J Se
Gänse, junge 6,00-8,00, Enten, junge 3,00-4,00, Hähne, alte, 2,00-3,00, junge 1,20-2,50, Hühner, alte. 2,50-.80, gunge 3,00-.00, Tauben, alte .40, junge.60-0,70 lebend das Stück. Gänse.20 das Pfund, Enten.75-.00. Hähne, alte 2,50-3,50, junge.60-2,60, Hühner, alte, .80-4,00, junge 3,10-4,50, Tauben, alte,.40-0,50, junge 0,70-.80 geschlachtet das Stück.„
Heringe, Salz- 0,06-.08 das Stück. Stockfisch, gewässert 0,30 das Pfund. Molkereibutter 1,35, Landbutter 1,30-.35 das Pfund. Landeier, frische .25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer.10—.20, Tilsiter 0,90-.00, Edamer 1,00—1,10, Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer .05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, austral. O 50-.60, nies. Koch-.20-.30, Kirschen, susse, hies. .55-—0,60, franz..50-.55, ital..50-.55, Erdbeeren, ausl..50-.20, Stachelbeeren 0,22-0,25, Ananas 1,10—.20, Bananen.35 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,05-0,06, Messina, Blut-.10, Zitronen 0,04-0,08 das
Kartofleln, rote 0,04-.05, weisse(Industrie) 0,04, ital. 0,09-0,10 das Pfund. Bohnen, grüne, ausl. 0,55-.60, Erbsen, grune, hies., mit Schale .60. ausl..30 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06. boll. 0,05 0,07 das Stück, Blumenkohl, ausl. O,15-O. 35, Butterkohl 0,03-0, 05. Wirsingkohl. inl. .14-.46 das Stück, Spinat 0,06-—0,07 das Ptund, Stielchen 0,03-0,04. Breitlauch 0,10-0,12 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.07-0,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgesch..05. Mohrrüben, abgesch. 0,05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,02-.03, Meerrettich .15-.25 das Stück, Radieschen, inl..04-0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..06-.08. Tomaten. ausl..50 das Pfund. Rhabarber 0,05-0,07 das Gebund, Spargel, Gemüse-.60, Suppen.30 das Pfund. Gurken, holl. I. O,30-0, 35, II..25, III. 0,15 das Stück, eingemachte Salz-.50—5,00, Essig-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 24. Mai1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 35.00, desgl. Pulver 37,00, Kali, blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, ralf. weisse, 80 4% 34,00, 90-92%. M. 37,00,
42,00, feinst granuliert 42,00. Salpeter. roher Chili-, M. 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali, Pulver 46.50, desel. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 25,50, Marke H. 26.00, Marke J 26,25, alles mit 15% Verpackung, französisches N. 27.50-36.50.
* ∆p Köln. 27.Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20
Wiesenheu 8,00 bis 8,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
Köln. 27 Mai1913. 68,00 b. 67,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 B
Hlleuss. 26.Mai1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kaut von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106,00 die 1000 Kilo.
Neuss. 27 Mai1913.
neuer 1. Sorte *.„
1. Sorte
*.„
1.„
*.„
8.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Weizen, Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 21,80 „ 20.80 M. 18.40 „ 17,90 " 18.00 „ 16.70 13.70 16.50
Kartoffeln,„ 2,50-.20 dieb0Kilo
Heu, M. 3,00—3,50„"„ Luzernerheu.4,00—.50.„„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 14,00„"
Roggenrichtstroh 17.00„„
Kleie..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück•9 Pf.
Wasserstands=Nachrichten am 27. Mai 1913.
Bingen, 6., Rheingau 1,92—0,02 m Bingerloch,.52—0,02 a Trier, 8 vorm. Mosel 0,72—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,17—0,08 m Ruhrort,§ vm., Rhein.42—0,10 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,14—0,09 m
Konstanz, 8 v. Bodens..57 f.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein.95-0,03 m Kehl, 1 vorm. Rhein 2,81—.06 m Mannheim, Lom., Rh. 3,50+.03 m
Heilbronn, 8om., Neckar 0,70—0,05 m Lohr, 9 vorm., Main.60—.05 m Caub, 9 worm., Rhein 2,19—.04 m

Seite 5.
Habe mich in
Köln, Salierring 40!
als
prakt. Zahn-Arzt
niedergelassen. 83
Sprechstunden: Wochentags—12,—5 Uhr.
R. Henske
prakt. Zahn-Arzt.
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Sport-Hemden aus weißem und farbigem Panama.50.50. Sportwesten und Gürtel in schwarz u. farbig 1,50 2,00 Stehkragen in allen Formen, auch mit Kläppch.,-8cm hoch Probekragen 45 ½ Otzd..50 Stehumlegekragen in jed.Höhe, auch die neuen amerik. Formen. Probekragen 55
½ Otzd..00 K ab
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln, Breitestr. 99.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
sich einstellt, sei folgend. bewährte
u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon
(Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u. 2,50.A) und Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl, I, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. .C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. burger Rin
Severinstr. 172, Alb. Wiegand,
Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Dietrich Rchf., Eigelstein 34: in Kalk bei Gebr. Kreuter: in Nippes bei W. Rueb.
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
000030000
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
Vorteilhaft
kauft man alle für den Werkstatt- und Hausbedarf nötigen Messing- und Eisenwaren. Bau- und Möbelbeschläge, Huthaken, Wand garderoben, Handtuchhalter, Geldkassetten usw. sowie Baugeräte und Werkzeuge bei
Max Franzky
42-46 Breitestraße 42-46
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812. 9*
Papierabfälle
ale Geschäftsbücher, Briele. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Soft- Peter Kreuels as8 95.
Nähe der Haurtpost. 0
Alle
Gunger.- Waagen
er. cas dengiret-er Lal. Perden gich, feschesft
ANS S G 8 Severinstr.255### repariert und geeicht
gegenüberabgeliefert, mithin kein
Viktoriasas! sss 2 Transport zum EichVIktorlasaat. amt notwendig. 0
Tel. B 6013.
S
Billige Preise. Schnelle Bedienung.
Ersatzwaagen frei.
Wie man Schube m
und
Stiefel behandelt!
Stoppage Artistique
Berlich— Ecke Helenenstrasse
55
Um das Leder dauerhaft zu erhalten und den Schuben einen eleganten Hochglanz, der bei jedem Wetter anbält, zu verleiben, trage man von der überall erhältlichen Schubcrème Pilo nur ganz wenig auf und reibe alsdann mit einer weichen Bürste glänzend. Pilo ist sehr fett, nimmt kein Wasfer an, ist sehr parsam im Verbrauch und glänzt im Hugenblick wunderbar.
S Mächte der Tiefe.
[18] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
„Wenn Sie es für notwendig halten, könnten wir das versäumte Eingeständnis unserer einstigen näheren Bekanntschaft ja immer noch nachholen,“ sagte er ruhig.„Ich habe nur aus Rücksicht für Sie geschwiegen."
„Ach, Sie edler Mensch,“ fiel sie ihm ins Wort, und ihre Stimme schwankte von Bitterkeit.
Gewiß, gnädiges Fräulein," wiederholte er nachdrücklich,— „nur aus Rücksicht für Sie. Was hätte mich denn sonst davon abhalten können, unsere Bekanntschaft— e— zu erneuern! Wenn Sie aber von meinem Schweigen bedrückt sind, gut— so wollen wir's ändern. Ich bin gern erbötig, Herrn Kommerh einmal so glückben Sie, daß man
as mir zum Vorwurf machen wurde!
Ortlepp hielt einen Augenblick, wie einer Antwort gewärtig, inne. Er zupfte an seinem Spitzbart und lächelte sogar ein wenig.
Und daß ich Sie aus sehr triftigen und anständigen Gründen von dem Verlöbnis erlöste, würde mir wohl auch niemand verEin wiederholtes verstohlenes Lauern nach Asta hinüber hatte ihn längst überzeugt, daß seine Taktik ihn nicht betrog. Asta Werbe saß still und stumm da. Nur einmal kehrte sie sich langsam nach ihm um; ihr Gesicht war blutleer und wie versteinert. Sie bewegte die Lippen, brachte aber kein Wort heraus, und dann starrte sie wieder nach draußen. Aber es war nicht etwa die Erinnerung an Vergangenes, was sie in diesen Augenblicken tief und gewaltsam bewegte. Sie hatte Ortlepp jetzt zum ersten Male ganz ohne Hülfe, ganz nackt gesehen, hatte durch die
gleißende Bestechlichkeit seines Aeußern bis in die kalte, abgefeimte Spekulantenseele hineingeschaut und fand den Verdacht bestätigt, der ihr nun schon wochenlang auf dem Gewissen lag. Sie fühlte die ganze Durchtriebenheit dieses Mannes, und
sie fühlte auch seine Ueberlegenheit und ihre eigene Ohnmacht. Würden ihre Verwandten ihr denn Glauben schenken, wenn sie ihnen jetzt nach Monaten noch mitteilte, daß Ortlepp sie einst betrogen habe? Würde der gewandte Schauspieler dort, mit der Ehrenmannsphysiognomie und den klugen Worten, nicht Else und ihren Vater mit Leichtigkeit von der Korrektheit seiner Handlungsweise überzeugen? Und selbst wenn sie sich zu einem rückhaltlosen Bekenntnis ihrer Beziehungen zu dem damaligen Referendarius erniedrigen würde, so fände der Mann, der ihr da eben so ohne Scham und Scheu die Stirne bot, auch sicherlich heuchlerische Ausflüchte genug, um sich als den großmütigen Ehrenmann hinzustellen.
Asta Werbe sank unter der Last dieser Gedanken mehr und mehr zusammen. Der Bergassessor saß mit den Armen auf den Knien mit gesenktem Kopf da und starrte vor sich hin. konnte er abwarten; seine letzte Bemerkung hatte gewirkt, und er hütete sich, die gute Wirkung durch ein vorzeitiges Wort abzuDer Sturm im Park hatte unterdessen seine schlimmsten Kräfte verbraucht und die schwarze Regenfracht herangewälzt, die sich nun mit großem Geräusch entlud. Die Dämmerung im Zimmer verdichtete sich fast zur Finsternis; an den Fensterscheiben stürzten laut rauschende Wasserströme herunter.
Asta erhob sich, um Licht zu machen, und als die elektrischen Birnen des Kronleuchters das Zimmer durchstrahlten, wurde ihr die Gegenwart des Bergassessors unerträglich. Er stand jetzt in seiner ganzen Stattlichkeit und Vornehmheit am Tisch, seine Augen verfolgten die Bewegungen ihres Armes und glitten an ihrer ganzen Gestalt herunter. Sie fühlte seinen Blick und wurde wirr vor Ohnmacht, Schmerz und Scham. Oyne ein Wort verließ sie das Zimmer.
Er sah ihr erst verblüfft und dann mit einem Lächeln nach: Sie würde sich den Fall schon noch überlegen!
Während Asta in ihrem Schlafgemach auf dem Bettrand saß, rat= und tränenlos auf ihre verschlungenen Hände niederstarrte und keinen Ausweg aus dem Chaos ihrer Empfindungen fand, schritt Ortlepp auf dem weichen Teppich des Wohnzimmers hin
und her, besichtigte angelegentlichst seine Nägel, warf auch von Zeit zu Zeit einen prüfenden Blick auf sein Konterfei in dem hohen Pfeiferspiegel und erwog derweil seine fernere Haltung in dem Duett mit Asta Werbe. Daran, daß sie bald wieder ins Zimmer zurückkehren würde, zweifelte er keinen Augenblick. Und er hatte ja Zeit und wegen des Unwetters auch Grund genug, in Geduld zu warten. Asta Werbe kehrte wirklich bald zurück. Allerdings hoffte sie im stillen, daß der Bergassessor sich unterdessen entfernt haben würde, um so mehr, als Wind und Regen sehr nachgelassen hatten, und der letztere nur noch in spärlichen Tropfen vom Himmel sickerte.
Als ihr erster Blick beim Eintritt wieder auf seine Gestalt traf, hatte sie aber Kraft genug, sich äußerlich zu beherrschen und sich ruhig zu ihrem vorherigen Platz am Fenster zu begeben.
Er näherte sich ihr mit einer fast ehrfürchtigen Verbeugung. „Gnädiges Fräulein, ich hoffe nicht, Sie mit irgendeinem Worte gekränkt zu haben. Ich versichere Ihnen, daß mir jede derartige Absicht weit ferngelegen hat.“ Seine Stimme war warm und vibrierte ein wenig.„Warum können wir denn nicht gut zueinander stehen, nicht Freunde sein, Fräulein Werbe? Gerade um der Vergangenheit willen sollten wir es sein.“
Ortlepp kannte die Saiten, die man anschlagen mußte, um den Zorn einer Frau zu beschwichtigen. Aber hinsichtlich Astas Charakter befand sich der kluge Bergassessor doch in einer argen Täuschung, in dem seine Eitelkeit ihm das, was in der Tat nichts anderes als reine Ehrenhaftigkeit der Gesinnung und weibliche Gefühlszartheit war, als Eifer= und Rachsucht erscheinen ließ.
„Lassen Sie bitte das Vergangene ruhen, Herr Bergassessor," entgegnete Asta, ohne ihn anzusehen und mit einer matten Bewegung ihrer Hand.„Ich persönlich will und wünsche gar nichts von Ihnen. Ich hatte mich sogar längst daran gewöhnt, ohne Haß und Verachtung an Sie zu denken. Und wenn Ihre Wünsche auf eine andere gerichtet wären, als gerade auf meine junge Verwandte, die fast noch mehr Kind als Mädchen ist, so wären Sie mir herzlich gleichgültig."„
„Pardon, aber ich verstehe Sie nicht, gnädiges Fräulein,“ ereiferte sich Ortlepp.„Sie scheinen zu glauben, daß Fräulein

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 143 a Dienstag, 27. Mai 1913.
Theater und Konzerte
*** *
90933
0 Kölner Opernhaus. So ist denn Mozarts Don Juan, unter den Opern noch immer die Oper, die mit Fidelio der Eckstein jeder nach vornehmen künstlerischen Prinzipien geleiteten Bühne sein muß, doch noch kurz vor Saisonschluß auf das Repertoire gelangt. Mit dem Don Giovanni— so sollte die Oper nach dem Originale Mozarts, auf das Hermann Levi auch in der Betitelung zurückgegriffen hat, genannt werden— wurde Mozart für seine Zeit kein geringerer Neuerer auf musikalisch=dramatischem Gebiete, als es später der Wagner des Lohengrin geworden ist. Zum ersten Male finden wir hier Handlung und Musik zu untrennbarer Einheit verschmolzen, die Gestalten haben wirkliches individuelles Leben. Noch immer erscheint uns das Werk Mozarts als ein einziger Gipfel, eine schier unbegreifliche Vereinigung höchster musikalischer Schönheit und dramatischer Genialität. Nur ganz wenige Stellen sind es, die zu welken beginnen, etwa die Koloraturen in Ottavios Arien und das Allegro der Briefarie, die gestern in einer sehr sinnigen szenischdramatischen Verbrämung erschien. Die Szene zeigte Donna Annas Zimmer mit dem von einem Trauerflor umhangenen Bilde ihres Vaters, davor Blumen als Zeichen trauernder Kindesliebe. An einem Tische sitzt Ottavio, ihm zur Seite ist Donna Anna. Er teilt seiner Verlobten mit, daß nunmehr alles geordnet sei und Don Juan der Strafe nicht entrinnen werde. Als Ottavio nun auf baldige Vermählung dringt und Anna in ihrem Schmerze ausweichend antwortet, erhebt er gegen sie den Vorwurf:„Fühlst du denn nur Gram, hat die Liebe keinen Raum in deinem Herzen? Grausame!" Da bricht Donna Anna, von dem Vorwurfe im Innersten getroffen, in die Worte aus:„Ich grausam? O nein Geliebter!" Die Szene war durch diesen Rückgriff auf das Original sinnvoll belebt und dramatisch wirksam gemacht, die Arie selbst keine Konzerteinlage mehr. Man erlebt solcher Freuden sinnvoller dramatischer Charakteristik in Levis prächtiger Bearbeitung noch andere, wenn man sich konsequent an sie hält. Das war nun bei der gestrigen Aufführung wohl in textlicher, weniger aber in musikalischer Hinsicht der Fall, wie denn auch das Schlußsextett mit dem schönen Zwiegesang Donna Annas und Ottavios hergebrachtermaßen wegblieb. Man sollte doch einmal den Versuch machen, dieses Schlußfinale wieder aufzunehmen. Mozart, dessen ästhetisches Feingefühl niemand wird in Zweifel ziehen wollen, hat durch die Komposition der letzten Szene bewiesen, daß der tragische Abschluß nicht in seinem Sinne ist und er den dramma grocoso-Charakter bis zum Schlusse festgehalten wissen will. Der Regie Hans Islaubs darf man im übrigen das Lob nicht vorenthalten, daß sie Pietät, Sachkenntnis und Geschmack bekundete. Auch von Brechers musikalischer Leitung ist viel Erfreutsches zu berichten, das Orchester klang gut und natürlich, nur nicht immer frei von Akzenten der Absichtlichkeit, die auch in seine Begleitung der Sekkorezitative zuweilen einen unmozartischen Zug trugen. Daneben fehlte es auch nicht an weniger
Gelungenem und, wie im Maskenterzett, an Mißglücktem. An Stelle des unpäßlich gewordenen Hrn. Renner, der erstmals den Don Juan hätte singen sollen, wurde die Partie von Herrn G. Waschow vom Düsseldorfer Stadttheater gesungen. Man kann sich die Rolle in Einzelheiten wohl noch eleganter und geschmeidiger, die Spottlust Don Juans noch stärker betont wünschen, aber im Kerne war die Gestalt getroffen und der schauspielerische wie der gesangliche Ausdruck jeweils richtig getroffen. Hinsichtlich seiner stimmlichen Mittel ist der Künstler zwar auf Sparsamkeit angewiesen, aber seine gediegene Technik zeigt ihm dabei den rechten Weg. Die Champagnerarie, die bei Levi einen sinngemäßeren Text bekommen hat, überstürzte er im Tempo glücklicherweise nicht ins Virtuosenhafte und zeigte sich überhaupt als ein vornehmer Sänger. Die'Andrade=Aehnlichkeit seiner Maske wird in der Gastmahlszene wohl niemand entgangen sein. Sophie Wolf, eine Donna Anna von kraftvoller Gestaltung in ihren Aeußerungen des Schmerzes und der Rachegefühle, bot in der Briefarie eine gesangstechnisch sehr feine Leistung, Frieda Felser eine ebensolche in der Es-dur=Arte der Elvira, in der auch ihre geistige Ueberlegenheit wieder zutage trat. Paulis Ottavio zeichnete sich durch die gesangstechnische Sicherheit und Feinheit aus, die wir an ihm schätzen. Wer soll uns den Künstler in solchen Aufgaben ersetzen, wenn wir ihn künftig nicht mehr haben werden! Giesens Gouverneur, Hemsings Leporello und Jul. vom Scheidt's Masetto sind als treffliche Leistungen bekannt. So wenig Reiz der Stimme die Zerline von Minnie Wolter für den Mozartgesang einzusetzen hatte, so erfreulich wußte sie gesangstechnisch mit ihr umzugehen. Die Vorstellung fand zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater
statt, war aber— fast möchte man sagen„natürlich“— schlecht
besucht. Man spürt den Saisonschluß aller Ecken und Enden!
* Im Kölner Schauspielhause verabschiedete sich am Sonntag in der 50. Aufführung von Rößlers Fünf Frankfurtern ein allbeliebtes und langjähriges Mitglied unseres Ensembles, Elisabeth Scholtz, in der Rolle der Mutter Gudula. In dieser Aufgabe konnte sie so recht die Vorzüge ihrer Darstellungskunst offenbar werden lassen: eine innige Herzlichkeit, gemütvolle Natürlichkeit, scharfe Charakterisierung und edle Würde. Auch der Humor ist ihr nicht versagt, der aus dem Gemüt entspringt, und nie hat sie es an einer innerlich vornehmen Auffassung für ihre Verkörperungen fehlen lassen. Unterstützt durch eine erfreuliche Sprechtechnik und ein schönes Organ führte sie dergestalt in tragischen, klassischen und Lustspielrollen ihre Aufgaben auf das befriedigendste durch und wir werden wohl noch manchmal ihre treffliche Art entbehren. Sie geht nun nach Dresden, wohin sie Familienangehörigkeit zieht. Vor 19 Jahren betrat sie in Görlitz zum erstenmal die Bühne, 1895 kam sie nach Krefeld, im Jahre darauf nach Halle, dann an das Stadttheater in Hannover, 1899—1900 an das Darmstädter Hoftheater und 1901 an das Berliner Schillertheater. So lange wie bei uns hat sie noch in keinem anderen Ensemble ausgehalten. Als sie gestern auf der Bühne am Schluß der Vorstellung inmitten eines reichen Blumenflors stand und immer wieder herausgerufen wurde, rührten sie diese Sympathiekundgebungen des Publikums offensichtlich. Unsere aufrichtigen Wünsche begleiten die tüchtige Künstlerin in die Zukunft.
a Die psrchischen Rätsel, auf die der Seelenforscher auf Schritt und Tritt stößt, haben die verschiedenartigsten Hypothesen hervorgerufen, deren Anwendung auf das praktische Leben, besonders auf das Strafrecht, teilweise eine große Bedeutung erlangt haben. Eine der sonderbarsten ist die Dessoirsche These, wonach in jedem Menschen ein Doppelbewußtsein vorhanden ist, zwei Ich, von denen das eine beim Wirken des andern ausgeschaltet ist. Außer in der Somnambule und Hypnose glaubt man den Beweis für die Richtigkeit dieser Hypothese in dem behaupteten Umstand zu sehen, daß Hysterische manchmal einem periodischen Wechsel von zwei unterschiedlichen Zuständen unterworfen sind. Dieses, angeblich in jedem Menschen in gesundem Zustand schlummernde zweite Ich hat man das Unterbewußtsein genannt. Nach der Meinung seiner Verfechter kann es geweckt werden durch eine Gehirnveränderung, die durch Schlaa voer Fall auf den Kopf, oder auch durch starke seelische Einwirkungen verursacht wird. Daß solche Theorien von manchen Schriftstellern für ihre Zwecke ausgemünzt werden, ist fast selbstverständlich. Paul Lindau hat anfangs der 1890er Jahre einen nach der Theorie konstruierten Fall aus dem stillen Buch auf die laute Bühne gebracht unter dem Titel Der Andere, in dem ein Staatsanwalt infolge eines Falles vom Pferde sein Wesen dank seinem Unterbewußtsein in der Nacht dergestalt ändert, daß er ein Verbrecher wird, den zu verfolgen in seinem normalen Zustand seine Aufgabe ist. Er müßte also eine geborene Verbrechernatur sein, die zeitweilig die Uebertünchung der Erziehung durchbricht. Mit dramatischer Kunst im eigentlichen Sinne hat das Stück natürlich nichts zu tun; es liegt in dem Wesen des Stoffes, daß es um eine dankbare Rolle herumgeschrieben ist, die einem Virtuosen Veranlassung gibt, in der Kunst der Charakterverwandlung und der Mimik zu glänzen. Und doch ist es selbst für einen guten Künstler nicht leicht, das Interesse für seine Leistung bis zum Schlusse zu fesseln, weil es an Abwechselung fehlt. Kürzlich ist das zwanzigjährige Stück durch den Kinematographen, diesen überall ackernden Tausendkünstler, ausgegraben worden. Albert Bassermann hat den Staatsanwalt Dr. Hallers gemimt und dadurch erneut in ganz Deutschland bekannt gemacht. Es war nicht uninteressant, diese kinematographische Darstellung mit der auf dem Theater zu vergleichen, als das Stück im Deutschen Theater in Köln am Samstag aufgeführt wurde. Dabei ergaben sich die Vor= und Nachteile des Bildes der Welt des Scheines gegenüber. Der Mangel, das Wort entbehren zu müssen, wird wesentlich gemindert durch die unbegrenzte Möglichkeit des Wechsels der Oertlichkeit und der bildlichen Vorführung; so konnte in unserem Falle manches, was auf der Bühne erzählt werden muß(der Sturz vom Pferde, der Ueberfall auf Agnes Arnoldy durch das zweite staatsanwaltliche Ich, die Entlassung des des Diebstahls bezichtigten Mädchens u. a..), im Bilde vorgeführt werden. Freilich mag das ja ein zweifelhafter Vorzug sein, die Roheit des Geschehens an die Stelle der künstlerischen Vermittelung zu setzen. Im vorigen Jahre hat man in Köln ein neues Genre in Theaterstücken aufgeführt, ein Kinodrama. Jetzt erst weiß ich,
was der Begriff bedeutet. Das Schauspiel genannte Stück Lindaus
ist das Kinodrama par excellence. Es fesselt, es packt, es interessiert, es spannt, aber alles nur durch den Stoff, der in seiner geschickten Mache im Kinobilde ebensolche Wirkungen ausübt wie in der Darstellung auf der Bühne; das Wort ist bis zu einem gewissen Grade eigentlich überflüssig. Im Deutschen Theater gab Hr. Garrison den Staatsanwalt, und zwar selbst im Vergleich zu der Bassermannschen Darstellung, die er im Grauenhaften der Verwandlung zum Verbrecher ganz ja nicht erreichte, vortrefflich; er zeigte sich als sehr wandlungsfähig und besonders groß in der Kunst der Mimik, was vom Publikum durch lebhafte Hervorrufe anerkannt wurde und diesem Sensationsdrama vielleicht eine längere Lebensdauer auf dem Deutschen Theater sichert. Von den übrigen Darstellern ist hervorzuheben Hr. Benno Berg, der sowohl in einem biederen Privatsekretär als in einem verschlagenen Wirt einer Verbrecherkneipe schöne Talentproben ablegte. Unter den weiblichen Rollen ragte Frl. Flora Leopold als Amalie Frieben, ein natürliches und gemütvolles Mädchen, hervor. Als Komplize des Verbrecher=Staatsanwaltes amüsierte Hr. Meyer=Sanden. Die anrüchige Kneipe hätte die Regie noch etwas derber herrichten können.
(A) Im Deutschen Theater wird bei Gelegenheit des Volkstümlichen Bunten Abend am Mittwoch, den 28. Mai, ein junges Talent aus dem Volke mit Dichtungen zu Wort kommen, Heinrich Lersch, seines Zeichens Kesselschmied und Mitglied des Christlichen Metallarbeiterverbandes in.=Gladbach. U. a. bringt das reichhaltige Programm auch noch eine Uraufführung, Colombine, von Alfred Richard Meyer.
Von hah und Fern
Proren.
** Die Heimkehr der englischen Spione. Zwei der kürzlich begnadigten englischen Spione, Hauptmann Trench und Advokat Stewart, sind am Donnerstagabend wieder in London eingetroffen. In Quensborough wurde Stewart in Empfang genommen. Er verweigerte jede Auskunft über seinr Erlebnisse in Deutschland und verwies an Hauptmann Trench, der folgende Erklärung abgab: „Die willkommene Nachricht meiner Begnadigung wurde mir vom Festungskommandanten persönlich am Montag 10 Uhr abends überbracht. Für meine Begnadigung bin ich äußerst dankbar. Festungshaft ist in vieler Beziehung ähnlich unserer Gefängnishaft. Seitdem Hauptmann Lux aus der Festung entwichen war, wurden die Einschränkungen und die Vorsichtsmaßregeln scharf. Jeder der britischen Offiziere hatte vor seinem Fenster Tag und Nacht einen Posten stehen, und während der vier Stunden, die uns täglich für einen Spaziergang auf dem engen Festungshofe erlaubt waren, folgte uns die Wache auf Schritt und Tritt. Nichts als Himmel und Wälle sahen wir in diesem Hof. Uns war jede Verbindung abgeschnitten, und jede Unterhaltung mit den deutschen Offizieren, die wegen Duells verurteilt waren, untersagt. Anderseits jedoch wurde ich mit der größten Zuvorkommenheit behandelt, und mir wurden so manche Dinge gestattet, die mir die Einsamkeit der Haft zu ertragen erleichterten. Einzelhaft wird jedoch unerträglich, und die Freilassung war deshalb willkommen.“ Hauptmann Trench fügte hinzu, daß weder er noch Stewart zur Grenze gebracht worden seien. Auf der Viktoria=Station in London hatten sich außer den Angehörigen auch noch eine Abteilung der West Kent Yeomanry, in welchem Regiment Stewart den Rang eines Leutnants bekleidet, eingefunden. Hauptmann Trench, der in der Liste der aktiven Marinesoldaten steht, wird sich heute bei seiner vorgesetzten Behörde melden.
** Die Probefahrt des Dampfers Imperator.(Drahtber.) Cuxhaven, 26.Mai1913. Der Dampfer Imperator kehrte von seiner großen Probefahrt um 2 Uhr zur Elbmündung zurück, wo die Verwaltungsmitglieder der Hamburg=Amerika=Linie das Schiff verließen. Es ging dann zur Vornahme weiterer Maschinenmanöver wieder in See.
** Preßprozeß. Berlin, 26.Mai1913. Der verantwortliche Redakteur des Vorwärts Wilepp wurde von der elften Strafkammer des Landgerichts Berlin wegen Beleidigung der Göttinger Strafkammer, der in einem Artikel des Vorwärts nach Ansicht der elften Strafkammer bewußte Rechtsbeugung vorgeworfen war, zu 200 Mark eventuell 20 Tagen Gefängnis berurteilt. Dem Präsidenten des Göttinger Landgerichts wurde Publikationsbefugnis im Vorwärts zugesprochen.
Bosse durch mich unglücklich würde. Was für Gründe haben Sie denn zu dieser Annahme? Etwa den, daß sie nicht meine erste Liebe ist? Das wäre doch...!“
Er brach ab und lachte kurz auf.
„So prüde bin ich wirklich nicht,“ entgegnete Asta mit bitterem Lächeln.
„Weshalb denn also?“
„Was sollen da Worte!“ sagte sie wieder mit derselben müden Gebärde, wie vorhin.
Seine Augen hafteten ein wenig verkniffen und tückisch auf ihrem unbeweglichen Profil. Aber er lenkte abermals ein: „Gnädiges Fräulein, ich schwöre Ihnen, daß ich Ihre Cousine so glücklich machen werde, wie sie es verdient. Einstweilen weiß ich ja zwar noch gar nicht, ob ich ihr etwas bin; aber keine Liebe zu ihr ist groß und echt, das dürfen Sie mir glauben.“
Es war in der Tat ein ehrlicher Gefühlsausdruck, ehrliche Leidenschaft, was jetzt aus den Zügen des Bergassessors sprach. Elses kindlicher Liebreiz hatte es ihm in Wahrheit angetan. Und wenn seine Bemühungen um die Kommerzienratstochter in den ersten Wochen oder Monaten auch überwiegend der Erbin eines großen Vermögens gegolten hatten, und die materiellen und ehrgeizigen Motive in ihm bei weitem noch alles andere überwogen, so war doch seit dem vertrauten Verkehr in der Villa Bosse allmählich auch das heiße Verlangen nach dem dauernden Besitz des jungen Geschöpfes hinzugekommen.
Das hatte auch Asta wohl gemerkt, und deshalb zweifelte sie nicht daran, daß Ortlepp in diesem Augenblick nicht, geheuchelt hatte. Gewiß, er hatte die Absicht, Else glücklich zu machen. Aber war er seiner ganzen Charakterveranlagung nach auf die Dauer dazu imstande? Würde nicht vielmehr diese Leidenschaft ebenso bald in ihm verpuffen, wie die frühere, deren Opfer sie geworden, und wer weiß, wie viele seitdem?
„Und wenn meine Verwandten heute oder morgen ihr Vermögen einbüßten,“ sagte sie aus diesen Gedanken heraus,„was wurde dann aus Ihrer Liebe?"
Das war wieder ein fataler Moment für den Bergassessor, aber er kam hinüber.
„Fräulein Werbe,“ sagte er fast demütig und wieder in seinem wärmsten Tone,„ich habe doch heute eine Stellung. Verlöre ich sie, so fände sich jetzt leichter eine andere. Ich bin auch nicht mehr der junge Referendar, sondern habe die Staatsprüfung längst hinter mir. Ich wäre also heute immer imstande, meiner Frau ein würdiges Dasein zu bieten, auch wenn sie selbst kein Vermögen besäße.“
Asta starrte ins Leere und schwieg.— Er trat ganz nahe an sie herau.
„Fräulein Werbe— Fräulein Asta— bitte, seien wir Freunde. Vergeben Sie mir, was ich Ihnen im Zwang der Verhältnisse antat...“
Er legte die Hand auf ihre Stuhllehne und beugte sich ein wenig zu ihr nieder. Als sie sich wie zur Abwehr erhob, ergriff er ihre beiden Hände und hielt sie fest:„Bitte, seien Sie—“ flehte er, und weiter kam er nicht, denn sie riß ihre Hände heftig zurück, und ihre Augen waren mit einem sonderbaren Ausdruck nach der anderen Seite des Zimmers gerichtet. Als er sich, von einer Ahnung befallen, rasch umwandte, sah er Else Bosse blaß, mit großen, erschreckten Kinderaugen auf der Schwelle des Nebenzimmers stehen.
„Guten Abend,“ sagte sie,—„ich störe wohl,“ schritt mit erhobenem Köpfchen schräg hinüber zur Korridortüre und verschwand.
In Asta war der Galgenhumor fast größer als die Bestürzung.
„Nun entschuldigen Sie mich wohl, damit ich diesen furchtbaren Irrtum aufkläre,“ sagte sie mit einer flüchtigen Wendung gegen den Assessor und machte Miene, ihrer Consine gleich zu folgen.
„Gestatten Sie mir wenigstens noch eine Bitte, bevor ich mich empfehle,“ sagte Ortlepp hinter ihr her.
Sie blieb stehen.
„Was— e— was gedenken Sie Fräulein Else zu sagen, gnädiges Fräulein?“ fragte er unsicher.„Ich möchte Ihnen vorchlagen, zu sagen, daß ich Sie gebeten hätte, meine Fürprecherin bei Fräulein Else zu machen.“
„Ach! Und was befehlen Sie sonst noch?“ entgegnete sie verächtlich.
„Seien Sie doch nicht so grausam; machen Sie mich nicht unglücklich!“ bat er.
„Und wenn ich nun doch die Wahrheit sagte, statt zu lügen,“ erwiderte sie.
Er fuhr zusammen, zögerte und platzte dann erregt und drohend heraus:„Es käme auf Sie selbst zurück, Verehrteste.“
Da lachte sie— leise und schneidend. Nun war er aus der Rolle gefallen! Wie gut sie ihn doch kannte!
Mit einem kaum merklichen Neigen ihres Hauptes gegen ihn schritt sie hinaus. Und auch er verließ das Zimmer und begab sich nach draußen, um sein Pferd zu besteigen und davonzureiten.
Else noch wiederzusehen, durfte er ja nicht erwarten, und wohl oder übel mußte er es Fräulein Werbe überlassen, ihrer Consine eine Erklärung für die Situation zugeben, in der sie sie beide bei ihrem Eintritt vorgefunden.
Sie wird sich schon hüten, mir einen Streich zu spielen und sich selber ins Fleisch zu schneiden! tröstete sich der Assessor. Aber ganz wohl war ihm trotz dieses tröstlichen Gedankens doch nicht zumute.
(Fortsetzung folgt.)
#2 Lustige Ecke
(4) Aus der Schule. In einem Lesestücke kommt das Wort „Pech“ vor. Der Lehrer fragt: Wer kennt Pech? Erster Schüler: Dovun mäht mer de Plaat(Trottvir). Zweiter Schüler: Wenn einer unger de Wage gekumme eß, säht hä; do hann ich ävver Pech gehatt.
Die gute Mutter.„Die Frau K. ist wirklich sehr besorgt um ihr krankes Baby. Täglich telephoniert sie aus ihrem Klub, wie es ihm geht.“
Kathederweisheit.„Müller, in Ihren Jahren war ich viel zu dumm dazu, mich um Politik zu kümmern, und ich bin doch bi heute derselbe geblieben...!“

Dienstag, 27. Mai 191.
Seite 7.
aus Köln
□) Naiwetter.
Den ausgiebigen Regengüssen der letzten Tage ist jetzt lachender Sonnenschein gefolgt, und voraussichtlich ist das Wetter für einige Tage beständig, die fast sommerliche Wärme soll nach einigen Wetterpropheten nun längere Zeit dauern. Die Witterung der letzten Wochen war dem Wachstum der Feld= und Gartenfrüchte natürlich sehr förderlich. Wie uns aus dem Siegkreise gemeldet wird, ist der Roggen mächtig in die Höhe gegangen. An den ein Meter langen Halmen haben sich besonders lange Aehren entfaltet, die eine reiche Körnerfrucht versprechen. Sommerweizen und Hafer sind ebenfalls üppig gewachsen; der Hafer hat starke Halme angesetzt, eine ergiebige Kleeernte steht in sicherer Aussicht. Nach einigen Tagen wird man den Rotklee bei gutem Wetter schon zu Heu machen können.
Die Frühkartoffeln sind zu dichten Sträuchern emporgewachsen und stehen gleichmäßig. Hier und da werden sie von Unkraut befreit und teilweise schon behäufelt. Das Setzen der Spätkartoffeln ist noch nicht abgeschlossen. Auf den Zuckerrübenfeldern ist alles in bester Ordnung; eine gute Ernte sollte man angesichts des so günstigen Standes erwarten können. Die Gartengewächse, wie Salat, Zwiebel usw. sind prächtig gediehen. Bohnen und Gurken scheinen ebenfalls gut zu geraten. In diesem Jahre verspricht man sich eine gute Heuernte. Das Gras auf den Wiesen steht sehr dicht und ist vollsaftig. Kernobst zeigt reichen Fruchtbehang, dagegen ist beim Steinobst infolge des Nachtfrostes zur Blütezeit auf fast gar keine Ernte zu rechnen.
() Gesangsvorträge im städtischen Invalidenhause. Auf Veranlassung des Vorsitzenden des Pflegschaftsrates Hrn. Brennereibesitzer B. Auer fand sich gestern nachmittag fünf Uhr der Kirchenchor der St. Mauritiuspfarre— Vorsitzender Herr Böttcher— in ansehnlicher Stärke im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße ein und trug unter Leitung seines bewährten Dirigenten Herrn Lehrer Düppen in den schönen Gartenanlagen sowohl als auch in der Kapelle und in den Krankensälen der Anstalt mehrere Chöre sehr wirkungsvoll vor. Die Insassen waren über den schönen Gesang sehr erfreut und spendeten lebhaften Beifall. Nachdem Herr Auer im Namen der Pfleglinge den Sängern gedankt hatte, fand ein gemütliches Zusammensein des Chores bei einem Glase Kölsch statt.
() Durch Militäranwärter sind im Bezirke des 7. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberbürgermeisteramt Barmen, einige Polizeisergeanten 1700 M. bis 2250.; Bückeburg, Militärbauamt Minden, Bauschreiber, 150 bis 175 M. monatlich; Cleve, Stadt Cleve, Schuldiener an der Mittelstadtbezirksschule, 1000 bis 1500.: Düsseldorf, Staatsarchiv, Hülfsdiener, Tagelohn.50.: Mengede i.., Amtsverwaltung, Hülfsvollziehungsbeamter, Gehalt 1400 bis 2000.; Mörs, Polizeiverwaltung Mörs, Polizeisergeant, 1500 M. Anfangsgehalt; Recklinghausen, Königl. Bergwerksdirektion, Bureaugehülfe, 1440 bis 1800 M.— Im Bezirk des 8. Armeekorps sind folgende Stellen uffen: Eisenbahndirektion Köln, 30 Anwärter, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller 1. Klasse und zum Unterassistenten, 1100 bis 1600., 1400 bis 1800 M. und 1400 bis 2100.: Euskirchen, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1200 bis 1800.; Hermeskeil, Bürgermeisteramt, 2. beamteter Bürgermeistereisekretär, 1100 bis 1800.; Hermülheim, Brühl, Dransdorf, Wesseling, Köln=Bonner Kreisbahnen Köln, Schaffneranwärter, 1080 bis 1632., 5 Hülfsweichensteller bzw. Weichensteller, 1212, 22 Hülfsschaffner und Bremser, 1152 bis 1752.; Trier, Militärbauamt, Bauschreiber, 125 M. monatlich Lbchalt.
Aus Köln-Sülz.
0 Die freiwillige Sanitäts=Kolonne vom Roten Kreuz
hält vom 1. Juni ab einen Samariter=Kursus ab zwecks Ausbildung in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen. Der Kursus findet statt in der Turnhalle der Schule am Manderscheider Platz. Anmeldung zum Kursus nimmt der Schuldiener entgegen.
Aus Köln=Kalk.
(0) Der Ränner-Gesang-Verein veranstaltete am Fronleichnamstag in der Zeche ein Konzert. Das Hauptinteresse des Abends wandte sich dem Stundenchor des diesjährigen Frankfurter Kaiserwettstreites zu, den der Verein eine Stunde lang geprobt und alsdann zum Vortrag brachte. Das Experiment glückte über alle Maßen gut. Das Lied wurde exakt und sauber mit rhythmischem Schwung gesungen. Auf stürmisches Drängen der zahlreichen Besucher mußte das Liedchen wiederholt werden. Auch die übrigen Darbietungen des Männergesangvereins, der unter Leitung seines Dirigenten, des Königl. Musikdirektors Peter Haas mit einer ganzen Anzahl Volksliedchen und zwei sehr schön gesetzten Kompositionen des Dirigenten aufwartete, mußte nach jedem Auftreten Zugaben gewähren. Das Juniorenquartett brachte durch den einwandfreien Vortrag mehrerer Lieder eine recht angenehme Abwechselung in das Programm. Das philharmonische Blasorchester führte unter Leitung Otto Roeses nicht minder gut den orchestralen Teil durch. Der diesjährige Schiffsausflug des Männergesangvereins findet am 29. Juni statt. J
() Deutscher Krieger=Verein Kalk. In der letzten Generalversammlung wurde Generaldirektor Zörner einstimmig zum Ehrenvorsitzenden gewählt. In derselben Sitzung wurde beschlossen, den Vorstand zu ermächtigen, gegen die vom Deutschen Kriegerbund geplante Erhöhung der von den Kriegervereinen an die Kasse des Deutschen Kriegerbundes zu zahlenden Beiträge Stellung zu nehmen. Der Vorstand soll deshalb auf den demnächst stattfindenden Abgeordnetentagen nochmals eingehend darauf hinweisen, daß die meisten Kriegervereine hierzu außerstande seien und daß durch die Erhöhung den Kriegervereinen jedenfalls ein großer Schaden durch Austritt minder bemittelter Kameraden entstehen würde. Auch Eintritte von neuen Mitgliedern aus den weniger bemittelten Kreisen würden in Zukunft jedenfalls unterbleiben, wenn die Erhöhung der Vereinsbeiträge beschlossen werden sollte.
R00RLORSMO O Occg cercecs
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
(A) Stellenvermittelungsschwindel.
Ein Kaufmann aus Zollstock wandte sich auf Grund von Zeitungsanzeigen an Stellensuchende und erbot sich, ihnen eine Stelle zu besorgen. Vorher mußten sie, so belehrte er die Leute, einem Verein
14. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (226. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
sind
den betr.
und zwar
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, un
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
26. Mai 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
28 132 92(500) 694 780 848 55 1256 73 424 549 713 48 835 71 8105 497
530 49(1000) 676 708 62 77 860 922 8141 210 17 77 352 464 553 86 603 4147 540 613(500) 944 48 5150 292 388 534 648 71 743(500) 806 54 6012 174 216 344 465 603 40(3000) 835 7242[500) 419 515 791(1000) 8027 71 198 315 743
84 809 9059 243 554 92 610 42(1000) 712 25 30 64
10373 426 73 573 716 35 60 82 97 11072 489 676 970 12462 511 607 26 733 851 13031 271 479 696 766(1000) 898 14039 41 52 404 94 587 643 945 15112
268 348 411 97 738 16019 31 132 265(3000] 385 596 645 830 53 926 17022 95
1000) 268 74 305(1000) 95 405 44 723, 18058 103 69 325 475 502 S 53 621 709
65 929 19007 380(1000) 408 524 621 44 71 763 830 49 953 71 98
20017(1000) 141 46(500) 259 376 445 627 795 21013 58 101 321 56 761 832 22118 221 43 422 98 595 616 720 805(1000), 93 23)20 184 227 507 46 718 901
500] 24033 63 121 30 285 312 18(3000) 938 25140 217 30 62 687 807 26014
5001 32 83 120 664(500) 81(1000) 805 918 27129 49 312 648 90 916 67 28010
190 225[3000) 567 74 84 717 848 923 66 93 29013 49 84 643 54 93 953
30077 252 97 370 497 746 859 31281 383 512 701 32137 40 252 457 593 637
74 757 839 33115 402(3000) 70 685 771 920 85 34221 32 391 634(500) 41 747 58 828 84 092 00 85020 226 830 514 34(1000) 90 91 744 86030 71 493 813
13000) 28 984 87026 401 896 38054 103 202 57 324 92 683 736 40 54 80 822 970 99 39115(1000) 42 239 90 454(500] 69 645 87 761 87
40061 63 179 305 428 67 500 83 712 877 95(1000] 41301 500 28 62 609 756
929 54 42013[3000) 144(1000) 48 68 280(3000) 482 733(3000] 89 841 974
43027 72 225(1000) 373(1000) 97 435 651 806 51 927 44113 65(1000) 226 31
482 591 700 89 910 23 45304 460 591 724 66(500] 889 912 46011 95(1000) 150
55 86 339 436 44 50 575 746 848[500) 91 919 47035 168 90 237 41 43(500
72 400 80(3000) 700(1000) 878 927 48112 39 796 49163(1000) 237 84 385
69 73 705 35 833[3000] 912 46 79 81
50028 109 210 59(500) 404 32 80(500] 693 711 82 934(1000] 51144 250 417
41 604 864 52110 226 352 623 44 965(500) 53844 926 59 54031 337 82 401
34 42 85 556 78 600 730 907 70, 55493 877 979 82 56161 73 304 39(500) 504
797 835 903 24 57004 210 48 348 441 504 26 39(1000) 766(500] 58127 204
85 87(1000) 315 550 736 70 59181 341 538 61 602 16 48(1000) 852
60041 79(1000) 261 383 465 81 706 56(15000] 88 848 72 928 80 95 61030 30001 77 105 388 625 26 83 778 80 851 977, 62198 204 494 670(3000) 75 754, 864 63040 299 529 69 741 67 839 957 64169 417(500] 646 49 50
(1000] 37 654 707 71 97 869 66048 96 202 62 79 358 62
67033 59 214 459 63 679 948 68097 208 865 69398 530 794 89
361
604
79 933 11614
391 406
120148 62 235 1500) 401 516 694 742 870 939 121026 290 387 592 627(1000
745 888 901 18 29 48(500) 122040 202 343(1000) 433 517 27 79 600 26 33 47 /500) 123028 113 47 327(1000) 467 1500) 585 787 849 997[30001, 124034.(8900).39 155
500) 61 509) 275
717 870(1000
60 737 12809
30053 157 73 20 318 439(1000) 75 526 92 685 822 24 912(300] 131133
304 528 1500] b8 620 87 750 83 884 132055 56 411 57(500 516 763.75 969
133074 142 210 348 82 412 81 545 754 816 916 134038 236 421(500] 661 707 900 135034(51001 43 101 221 59 467 790 813 64 929 33 136220 63(3000) 81 416 578 612 31 757 855 83 977. 137194 224 28 531 658 809 915 69 90(1000] 138924 83
267 72 320 42(1000) 687 939 139003 364 77 493 808 908
.40000 121 240 495 548 91 796 865 141276 318 693 715 964 81 142077
501 44 644 78 716 64 91 859 74 143146 235 542 670,79 93 700 144221 368 499 541 600 6 14 726 804 145034 194 597 641 13 728 851 979 147285 315(500] 23
500) 18 434 724 56 81 947 87 149142 3000) 940(1000) 47 89(500)
150040 145 85 314 450 510 55 606 773 91 960
3000 823 30 931 146117 201 330 509
78 527 780 143016 17 95 140 74 309 1 296 309 83 488(500) 630 46 734 847
151112 39 353 504 721 S4 853 152220 27 58 75 76 581 83. 896,(5900) 938 153020 103 550 7/45, 63
158003 120 95
154164 359 576 641(500] 155052 351 424 2
71 990 62 98 396 508
31 85(500) 89 951 58 156025 157534 616 99 818 68 933 70(500] 158003 159043 84 179 294 312 543 797 822 979
863
18 614 162083
722 836 924 48 161037 172 809
91 134 47 50 680(3000) 700 49 944 1000) 99 703 816 164166 469 86(500) 503 165110 17
209 536 55(500] 73 99[5000] 789 886 167123 285 482
#n 16.8055 60 328 494 643 702 88 869 970 93
168055
223(500) 381 456 655 173063 185(500) 278 93
597
78
65070 161 232 425(1000) 37 654 707 71 97 933 59
70026 340(500) 447 592 904 64 72071
88
602 764 808
71016 89 120 293 308 47 401 48 52(75000]
70
960 72071 170 318 750 880 87 945 73229 84 415
74311 510 11 944 82 75061 119 61 463 582(500) 735 808 977
76339 559 99(10000] 77013 184 253 63 69 340 464 513 71(500
86 78030 312(300
789 876 481 540
455 74 80(500) 536 805 40 58 64 967 79006
80013 64 125 370 654 69 756 67 809 916 67 81006 271 82 89 97 318 80 493
621 34 793 82002[500) 21 25 104 39 648 734 980 83076 126 231(1000] 431
601 775 843 71 912 84226(3009), 413 512 787 880, 85125 99 444 75 508 28 42 66 73 843 71 907 54 86364 562 656(1000) 773 923 87290 489 526(0 612 50 803 954 88085 216 33 51 759 943 44 79 89138 204 401 505
99014 21 90 306 425 73, 1507 5gg 732 88 999„e1ogci 313#g 86 g 404
348 97 424 509 609 762 854 911 59 65 74(500] 95021 09 12 26 996(1000] 96024 117 254 409 15(1000) 57
17(500) 41 389 490 634 804 98072 196 207 30
83 35 328 400 12 98 551 612(1000) 744 947 99011 526 45 704 875 93
100172 206 347 53 486 608 31 74(3000) 759 814[3000) 26(3000) 72 74 91
903(10001 54 191074 370 415 55 74 657(500) 74[500) 733 162588 842 45 75
103076 169 75 345 511 55 644 728 34 825 78 104040 291 452 506 776 884 105153 430 89 1500] 871 106031(1000) 54 83 94 221 315(500) 17 451 76 554 624 874 936 107401 36(500] 505 668 95 841(1000] 108279 318 30 490 509 58 815 49 942
109035 502 921
110265 74 86 314(1000] 49(1000) 94 400 91 96 626 771 111136 440 559 80 82 626 871(1000] 9 741(1000] 98 813 31 942(1000] 67
10001 90 507 758(1000) 853 94081 128 76 86
34 43 47 59 559 711 81 544[500) 800 39 97135 67 217
328 400 100172 03(1000] 03076 169
25 62 96 452 72 547 87 626
58 624 705 68
112061 115 276 113104 256 63 92 405
82 258 405(500
318 61 646 744 75 91 160096 126
513(1000 48 654 776(1000)
163022(500) 267 422 98(100 254 998 166032 77
510[1000) 38 785(40000] 889 996 169566 627 930
170136 97 234 324 44 746(1000) 927 71 171076 84
320 639 51 5r 79. go“ gr 124292 319 23 425 533 59. 119.804.979 175368
509 7i, 96 4 12800 19“(500 zr. 685 93(1000) 951 129132 36 93 288 500) 341 66 83 763 66 839 922
180101 345 642 790 890 941 64 82, 181035 168 73 309 505(500) 41 62 834
42 182128 237(500) 376 458 794 900 183011 73 76 318 50 680(500] 97 653 933 71
184159 275 338 752 185072 178 220 37 66 520 710 805 12 18605 436 43.53 92 93 779 899 998 187100 81 232 480 545 838 188037 114 35 273 422 529(39
82 804 57 189133 225 359 486 611 716 28(1000) 850 916
190034 1500) 295 767 191031 267 68 83 411 532(500) 670 865 192139
500] 207 303 435 66 96 542 951. 193034(3000] 292 309 5° 78 86 594 626 862 901
194203 452 570 82 686 727 98 843 44 92 920 92. 195158 410 517 59 736 51 84 864
67 905 43 48 196000 S 110 51 272 305(500) 412 31 611 802 914 98(500) 197205
318 473(1000) 700 88 834(1000) 62 927 198044 145 65 420 60(3000) 97 534(1000]
45 58 675 762 93 957 199072 229 554 62 675 84(500) 973
200172 302 611 64 80 776 291060 125 286 367(500) 547(500) 722 202157
94 209 22 62 424 522 844 934 52(40600] 203308 407 659 941 83 204033 180
217 84 420 543 72 602 84 747 71 858 76 205001 52 295 494 531 73 80 787 835
995 206092 330 508 642 772 207128 94 302 423(4 55) 95 631 969 96 208029 53(3000) 284(1000) 467 520 691 972 86 209154 97 393 592 605(1000) 885
210050 151[500) 58 234 74 431 529 41 612 763 917 211280 373[500] 639
63 702 883 212470 657 70 77 715 93(500] 821 49 62 63 213015 192 239 306
524 51 605 767 882 951(500] 214032 91 93 119[3000) 204 481 601 48 757 803
53 98 215238 89 319 49 491 594(3000) 689(1000) 921 78 216029(3000] 39 216
344 477 517 920 45(1000) 217015 153 62 92 99(500) 303(1000) 527(500) 829 917 218088 95 135(3000) 36 67 321 32 575(1000) 785 828 909 16 129052 158 286 311(3000) 28 417 33 650 887 950(500)
220159 467 549 61(1000) 611 777 815 89 906 45 221006(500] 61 193 400 65 90[500) 579 808 55 913 22 94 222166(500] 288 872 490 594 680(500) 787 800(500] 223282 369 11000) 77.(500] 749 224061(500) 188 274 808 458 548
727 34 883 225005 19 33 152 289 489 879 226067 167 252 310 452(3000)
79 596 768 227011 17 631 76 931 228205 63 596 639 736 851 229035(500
71 238 348 506(500) 47 53 649(500) 714(500) 40 78(3000) 82
230195 257 520 82 629 724 986 231055 207 356 96 438 508 611 13 31 61 724
500) 858 978 232127(500) 28 90 605 66(500) 759 233014 107 241 339 408 22
619 848 944
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 24 Mai lies 24368 statt 34368. 85902 21 statt 85952 91, 187997 statt 187987, 217702 statt 217708
14. Jiebung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (22e. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
11006K 91 211 67 355 411 84[3000) 630 792 871 74 902 51 111379 422
a0f 62 5is 038 39 100, 59 9ub 66 99 112461. 581,27, 40,S 1183186
18 386 519 88 /1000), 94 741 849 235.„1½,%# o 5% 6
318 427 714
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
26. Mai 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
234 305 55 427 70 652, □0% 5 80 10|1 25
45(1000 6081 114 287 596 709 61 913
892 514 Nr. S. 16 804, 9. O41 H4 5%„6
2150 265 326 86
é 948 45 P, gn ie.me ii S en aige achec he 5
10001 87 877 701 27 61 9134(1000) 69 802 39(500) 50 489
21132 88 506 345 521 674 81 728 36 76 824 984
2 Ser.bo ans 52!.280# 18
409 54 614(500) 78 700 57 83 822 990 29228 375
30030 67 74 327 83 95 403 703 883 31034 105 77 887 604 29 75 704 9 815
43 82093 479 512 42 70 634 33217 309 416 664 851 960, 34127 326 450 52 66
588 636 39 737 46 931 85 35181 93 200 57 371 445 547 58 880 939 36022 200 84
462 553 675 87214 419 750 822 38142 385 559 633 715 29 78 89057 273 74 310
4901f g. 45 6z 1500 621 F 929 75 9 41538 782 928299 43119 85 202 441
633 38(1000) 814 959 67 87, 43251(500) 314 466 541 44 98 638 889 44084 209
21 590 648 87 88 935 45159 89[500) 290 592 619 38 753 918 46195 490 538 709
47129(500) 51 200 56(1000) 57 312 95 512 48179 439 505 649 890 917 49342
442 47 89(1000) 95 691 899 917(1000)
50146(1000] 62 84 234 62 383 588 658 702 86 51088 93 150(1000) 252 74
528 652 851 961 52047 51 291 300 485 510 625 42 720(3000) 842 67, 53033 224 44(1000) 391 612 22 988 97, 54015 68 270 424 560 71 642 804(1000] 98
957 55101 4 212 396(1000) 818 39 56055 75 159 247 545 74 79 86 954 5
334 503(1000) 45 709 57 811 12 33(500) 58094 108 79 276 352 92(500) 682 761
812 58 946 59149 247 48 86 342 586 974
60035 60 66 70 229 348 57, 463 77 517 37 47 878 61038 103 62 248 903 25
93 62045 154 328 75(1000) 79 626 63017 145 61 97 322 534 65(1000) 688 826
943 64042(1000) 57 706 981 65211 392(1000) 513 839 42(1000) 948(3000) 66307 99 60“ 67412 68124 45 266 312 494[500) 553(500) 71 671 705(500) 888 1000) 954 95 69018 43 89 219 339 536 680 915
70090 121(1000) 257 357(1000) 428 73 534 794 71079 318 30 435 87[500) 585 679 785 836 72010 201 312(500] 21(500) 49 60 592 1500] 605(1000) 62 875 73005 21 29 160 83 1509] 351 737 43 57 917 74051 136 1500) 413 572 651 75 79 30001 813 51(500) 75031(500) 131 86 599 76031(500) 64 270 94(500) 312 421
49 590 687 702 7 26 30 836 921 75 77073 147 207 9(500) 24 369 406 89 559 626
33 916 17 19 78045 66 76 164 72 445 48 75 667 822 98 79014 68 88 253 384 448
80206 92 464(500) 508(500] 53 895 976(500] 81017 106 10 368 73 528
50 638 40 50 83 99 729 86 815(3000) 912 82003 249 64 344 60 599
712 83074 134 388 598 642 65 739(3000] 86 946 84051 127(1000] 220
3000) 444 694 885 a#
3
13000) 444 694 885 85141 232 338 461 67 537 39 749 86000 9 25[500) 279 92 349 68(1000) 412 549 92 95 618 878 87040 415 65 678(1000) 738 893 88064 328
83 861 975 89182 363 600 84 742 875 973
90146 362 434 78 605 784 99 91184 315 41 493 618 81 754 844 45(1000) 62
80 916 36 92043(1000] 342 483 87 639 83 733 40 829 68 97 93143 49(500) 56
353 444 607 721 94134 212 36 474 544 681 810 27 94 95273(3000] 396 716 56
846 933 96070 275 86 449 574 603(500] 11 726 91 97169 324 90 432(3000) 65
84 519 42 56 688 859 66 986 98022 65(1000] 90 429 555(500) 651(500) 721 60
1000) 805 63 99051 310 24 695 882 905 65
100093 192 300 5 580 738 853 88 930 66 84 101595 665 702 813 31 921
102279 88 406 522 73 768 858 94 938 103172 849 915 104219 428 96 105091
144 71 533 91 603 25 76 790 950(1000) 106082 176 84 224 98 472 595 769 76 899 935 52 58 59(500]) 107015(3000) 87 230 323 852 77, 108000 58 62 144 46 218 349 63(1000) 431 629 713 968 109091 148 86 272 818 418 87 554 656(500) 801 960
126006 18(1000] 63 64, 109 52 99 13000 *—...—. banni oin nin 246 814
466 71 97(500) 505 680 700 128280 360 415 34 604 784 12
127032 91 154 56(1000) 210 340 546
iSa0b5 f, 245 66 655 i8(100) 165 u 131243 461 592 862 962 49 132077
166 354 78 413 27 523 627 39 70 828 937. 133116 295 329 462(5090) 738 65
842 134045 319 53 407 88 852 912 135096 166 207 74(1000) 469 746 65 910 136142 82 87 233 69 367(1000) 512 870, 137085(1000) 68 286 367 477 608 701 54 811 928 138143 212 22 32(1000) 603(500) 706 78 832 904 84(1000) 88 139167
411 30 510 53 734 52 79(1000] 821 69 21 1500) 80
140112 206 141287[500] 338 73 738 973 7500) 99 827 47 93 146150
87(500) 927 54 77, 148206 607 42(500) 753 8
304 83 84(1000) 97 482 525 610 9S 931 94 75 756 58 834 142069[3000] 153 78 230 401 54 612
148127 346(500) 691 911 74 144055 196 145177 232 347 488
421 65(500] 551 97 708 —(1000
S 356 427 666 795 949
147021 65(3000) 177 83 862 149196 442
42 86 518 26
753 80 97
367 95(1000) 407 670(500) 849(1000) 935 131015 163 306 445 64 596
152095 176 360(1000) 440 94 500 59 79 153005 40 172 74 414 513 700 19 56 964 154057 123 379 410 30 871 155159 323 50(500] 458 686 886 156009 14(5000) 103 290 406 768 157081 89 110[3000) 565 657 90 730 99 828 54 158302 420 38 570
611 801(500) 63 904 11 87 159017 22 221 24 32 406 681 828(500) 963
160024 108 28 258 87, 304 409 45 58 562 779 84 89 831 161055 260 63 489
671 967 162106 252 320 32 76 464 575 726(1000) 36 163421 60 69 525 52(500
76 781 85 164106 328 418 97 505 72[30000) 886 165062 240 52(500) 93 872
909 166063 1500) 227 40(1000) 61 435 766 841 961 167022 131 345 51 96 445
689(1000) 767(500) 803 906 168129 37 251 519 620 30 798 834 53 169011 253 67
—-ezaz ichul Nr. 415., 20, S 4, 82, 51ag Pä4eagf####
800 20 967(500) 172103 210 493 550 648 760 840
. 173137 65
300 404 17 36 79 595 98 640 99 984. 174065(1000) 78 84 240 333(1000] 41(500)
571 723[500) 832 51 74 175071 121 668 783 816 176089 182(3000] 322 64 472
81(500) 94 522(1000) 618 83 63 736 177131 70 204 16 340 98 510 55(3000) 790
851 981 178179 434 60 78 649 854(500) 63 961 76 179026 110 43(1000) 50(500)
180114 306 409 660(500] 181050 1500) 95 117 48 344 868 182168 84 420 76
531 71 655(500] 747 953 72 75 183014 22 85 835(1000) 46(3000) 5.
810 29 57(1000) 945 184194 403 500 63 82(1000) 717 33 60 185095(500) 107 23 41 213 362 437 41(500), 186169 463 75 509 638 66 818 972 187258 451 551 58 652 848 912 188157 74 250 550 646 81 744 851 65 189179 87(3000) 227 94 356
57 673 812 73 999
190109 352 425 548 721 26 52
850(500] 77 970 191046 738 88
192025
36 114 31(500] 272 338 79 97 544 46 733 88 877 971 193088 147(1000) 85 222
41 304 619 728 822 40 194299(500) 301 58 98 565(1000) 634 712(1000] 195226 346 446 93 548 95(1000) 98 781 900, 196405 25 96 576 730 89(500] 35s 197019
593 614 707 22 831 983 198300(1000] 403 29 37 575 90 806 973 647 71 723 892 900
200429 818 85 201004 65 252 486 548 75 611
9119 237 581
1000] 763
202164(3000] 66 254 83 475 680 728 882(500] 85 915 70 24
842 99 998 03038(500] 203 44
79 523 204185 304 432 46 86 672 799 205306 436 733 60 897 966 206004
133 309(500] 480 557 91 602 35 713 54 963 207149 54 309 27 524 659 711 908 208043 46 125 88 555 830 88 209238 65 404(500) 554 88 688(1000) 740 808 48 92 994
210009 67 322 584 672 98 980 211011 248 418 621 771 83 921 212013 122
8000] 72 230 94 362(500) 81 450 581 740 833 971 213204 20 607 721 910 26 30
30001 214183 89(500) 93 95 422 619 59(68 215025 232 34 877 462 503 671
37 52 58 907(1000) 17 216032 176(3000) 288 336 409 535 603 754 819 900(1000) uus 433#z 218012 145 84 240 487 535 641 89 778 951 60 219054 69
217154 96 599 295 97 414 691 852(500) 71 220033(500) 229 49 433 1000) 843 60 961 222067 636
500] 714(500) 871(1000] 87(3000) 959 22423.
720 32 889(500] 226298 815 63 64 469 85 804 227019
776 919 228098 167 274 338(1000) 402(1000] 21 26 684 816 59 70 304 401 79 902 44
230041 50 294 394 559 722 851 915 37(500) 231032 286(3000) 647 232040 98 271 346(500) 461 560 733 839 926 233130 389 405 73 546 795 829 968
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 100000, 2 zu 50000 6 zu 30000, 18 zu 15000, 28 zu 10000, 94 zu 5000, 1110 zu 3000. 2278 zu 1000, 3074 zu 500 Mt.
87 652 746 835 902 221228 329 560 658
715 20 978 223222 42[500) 302(1000) 9 48 560
4232 89(3000) 603 35 63 225699
387 588 602 69
229034 162(500
in Essen beitreten und 12 M. Mitgliederbeitrag bezahlen. Wenn der Kaufmann das Geld hatte, kümmerte er sich nicht mehr um die Stellensuchenden, und eine Stelle bekamen sie nicht. Das Schöffengericht verurteilte den Kaufmann zu 100 M. Geldstrafe. 22
Im September v.
□ Das Auto.
J. fuhr ein Chauffeur
auf dem Hansa=Ring
mit einem Lastauto. Er versuchte einen Straßenbahnwagen mit großer Geschwindigkeit zu überholen, gab keine Signale und rannte einen Mann über den Haufen. Der Mann erlitt eine Muskelzerreißung und war 20 Tage bettlägerig; noch heute hinkt er. Der Angeklagte muß 40 Mark an die Strafkasse abführen. Der Vorsitzende betonte, daß das Publikum durch die Kraftfahrzeuge sehr gefährdet werde. 2

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 · Dienstag. 27. Mai 1913.
Offene Stellen h
Hath. Mädchen für Geschäft u.
Hausarbeit gesucht. Bäckerei u. Café Apostelnstraße 21.
hrmädchen gegen Vergütung gesucht. Severinstraße 144.
Setzer und
Stellengesuche)
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24 k von A. Minder, Schneidermeister, Kreselderstr. 79, angefertigt.
*3
mit guten Zeugnissen in dauernde Stellung sofort gesucht. Angebote mit Zeugnisabschrifen und Lohnansprüch. unt. K L 6469 an Rudolf Mosse, Köln.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honor###. Taglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstblassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl, konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein,—5“ Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Für die Buchhaltung und die Expedition eines großen Fabrik=Kontors in KölnBraunsfeld werden
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur bestempfohlene Bewerber wollen Offerten und Gehaltsan prüche einreichen u. PG 2748 an die Annahmestelle 2. Bl., Hansaring 7. 9 d
Stewards
Schiffskellner).
Hohes Einkommen erz. junge Leue aller Berufskl., welche als solche z. See fahren wollen. Verdienst 300—30.00 Mark pro Reise(4 Monate) b. freier Station. Näh. Auskunft, Rat erteilt Seemännisches Auskunftsbureau in Rostock i. Rclbg., Borwinstr. 17 sh
Wir suchen einen fixen
Besseres mädchen für
Rüche und hausarbeit
zum 1. Juni in Privathaush. gesucht. Wäsche aus dem Hause.
Gleichzeitig einf. Fräulein oder Kinderm. gesucht. Selb. muß gut nähen u. bügeln können.
Frau Keßler, bv am Botan. Garten 28(Flora).
Für ein besseres Kolonial= waren= u. Samengeschäft
auf dem Lande wird eine kath.
tüchtige, selbständige
Verkäuferin,
nicht unter 25 Jahren, für sofort gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 329 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Suche für meinen Sohn Stelle als Mechaniker u. Schlosserlehrling b. kath, sehr energ. Meister, wo Kost und Logis im Hause ist, am liebsten auf dem Lande Lehrgeld wird zugezahlt.
Angebote sind zu richten nach .=Gladbach, Laurentiusstr.99
15% Provision
zahlt tücht. Anstreicher=Gesch. an
Hausverwalter
geg.Zuweis. v. Anstr. u. Tap.=Arb. Gefl. Ang. u. B 1231 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein.d. Mehlbr. gel. Müller, m
C Ia. Milit= u. Zivilzeugniss. Lebensstell. resp. Vertr.=Posten Off. u. B 1204 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alle Gartenarbeiten, Grottenbauen,
u. dergl. werden sauber u. preis wert von erfahrenem Gärtner ausgeführt.
Off. unt. 814 an d. Geschst. d. Bl.
Suche Vertrauensstelleirgw
Art ev. auf halbe Tage, langj. Zeugn. u. b. Ref.
Off. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mano militärfre.,
sucht Stel
lung auf dem
Lande. Offert. unt. 815 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pfarrer in der Eifel(Bahn station) sucht für sofort 30- bis 35jährige
haushälterin
welche alle Arbeiten allein ver richtet, in Küche, Haush., Handa. u. Gartenbeaufsichtig. durchaus tüchtig, dabei religiös gesinnt, zufrieden in ihrem Berufe und treu ist. Monatlich 25 Mark. d“ Off. u. C327 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Repräsentationsdame,
möchte junge kath. Schauspielerin werden, die ihrem alten Beruf entsagen möchte. Auch sucht sie billig Klavierunterricht zu erteilen. Weil sie altem Beruf entsagte, leidet sie Not mit krankem Vater. Beste Referenzen. Katholische Damen, die wenigstens Klavierstunden werschaffen, tun eminent gutes Werk. Offert. u. A 125 a. d. Gesch. d. Bl.
Hoggt
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59.67. b
eine klösterl. Anstalt gesucht, der mähen u. sonst. landw. Arbeiten verrichten u. etwas mit Pferoen umgehen kann. Off. u. A 126 a. d. Geschst. d. Bl.“
Install.=Gehülfe f. dauernde 9 Beschäft. ges. Nur durchaus selbst. exakte Arbeiter wollen sich melden unter Angabe der bisherigen Tätigkeit.
Offerten unter 800 an die Geschst. d. Bl.
Tüchtiger Zuschläger
u. Schlosser gesucht
Engels,
Höningen d. Köln=Bayenthal.“
Ein InstallateurLehrling gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 4.
Schweinemetzgerei.
Ein jüngerer Geselle ges.
Friedr. Franke Nachf., Eigelstein 97.
properer Junge als Hausdursche
gesucht. Nippes, Cranachstr.30.
Zum Eintritt per August=September sucht die Engrosabteilung eines Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäfts
(Regierungsbezirk Köln) eine bestempfohlene 3
Gehülfin
gesetzten Alters(katholisch), gründlichen Warenkenntnissen. Bevorzugt solche, die auf Grund eingehender Kenntnisse auch in der Lage sind, die Wäschekonfektion selbständ. leit. zu können.
Gefl. Fr.=Off. u K 292 an die Geschst. des Köln. Local=Anz. Für die Abteilung Damen= u.
Herren=Wäsche wird eine selbständige katholische 3
Verkäuferin
zum Eintritt per 1. August von einem größeren Manufakturwarengeschäft in der Nähe Kölns gesucht. Fr. Offert. m. Gehaltsanspr. bei freier Station u. Ang. bish. Tätigkeit unt. K 293 a. d. Geschst. des Köln. Local=Anz.
nicht über 18 Jahre alt, zum Dutzen und für Lagerarbeit für dauernd gesucht.
Vorstellen vormittags mit Zeugniss. Rinkenpfuhl 20-26, 2 Elage. pb
Tüchtiges, zuverlässiges
Zweitmädchen
welches Liebe zu Kindern hat, zum 1. od. 15. Juni gegen hoh. Lohn gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift an Frau Forstassessor Mall mann, Brühl.
Kolonialwaren
2 Lehrmädchen
vom Lande gesucht.
Mülheim Rh., Windmühlenst. 151
Brav. ält. Mädchen
oder ganz unabh. Frau tagsüber gesucht bis zum 1. Juni Offerten unt. M 43 a. d. Haupt vertr. Ninves, Viersenerstr. 6.„
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie, Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
, Kolonialw.
Branche, s. St., a. l. auf Lager Off. u. 810 a. d. Geschst. d. Bl
Suche für meine Tochter, 19.,
in allen Haus- u. Handarb. gut angelernt, Stelle in kath. Hause wo sie Gelegenheit hat, die
bessere
gründlich zu erlernen
Etwas Taschengeld erwünscht. Off. u. B 1237 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Bess. alleinst. Witwe
35 Jahre, ansehnl. Erscheinung tüchtig und fleißig im Haushalt sucht sofort selbständigen Wirkungskreis in ruh. Hause bei älter. Ehep., einzeln. Dame, bes Herrn. Angeb. u. B 1224 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Aelt. Fräulein, viete Jahre
bess. u. großen Haush. gef., s. Stelle bei Geistl. od. besseren Herrno ruh. bess. Haus. wo Hülfe f. grobe Arb. ist. Beste Ref. vorh., beanspr. wenig Salär. Off. unt 789 an die Geschäftsst. d. Bl
KölnKlettenberg
Herrschaftliche abge schloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas clektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vor handen.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995
Iu allen vorkomm. Buch zinderarb. u. Bildereinrah
empfiehlt sich L. Lülsdorff Wwe. Altermarkt 30.
Aufpolstern.
Sprungrahm. 3MA, Seegrasmatr. 4,50, Sofas5, 50. K, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p
Junger verh.
Schreiner
sucht nach Feierabend u. Sonntags Beschäftigung gl. w. Art. Köln, Bieberstraße 7, 2. Et
Perfekte Weißnäherin
sucht Kunden für Herren=, Da men= und Bettwäsche. b G. Menten, Sterneng. 53, 2. Et.
Bäckerei
Hinterhaus, mit Ladenlokal u. Wohnn
AVEITAbR 10 asemtetot: elmot0
Nähe köln m. gut. Kundsch.,
flotter Handel in Futtermittel. u. Landware unter günst. Beding. per 1. Juli zu verpachten. Gute Gebäude, selten günst. Ge legenheit für strebsamen Kaufmann. 4*
Offert. unt. Angabe des Betriebskapitals befördert u. C 326 die Geschäftsst. d. Blattes.
ES ahraer
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u.
hofw. Gartenbalkon. Zu d. 5ochp.=Wohr, geh. ein sch.
Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18.
Ursulastraße 13 passend ffür Lager oder Werkstätte, 3 große Räume von je 80 qm zu vermieten. Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Delbrück(Bez. Köln)
Ladenlokal mit Wohnung, Anbau m. Werkstätte, Toreinf., günst. Lage, sofort zu vermiet.
Jac. Strünker.
Ursulastraße 3,
3 Zimmer und Küche, 4. Etage zu vermieten.
Die Wohnung wird ganz zenoviert. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Holzmerkt 67
Hchp., strßw., Isch. Zim.„Küche, Sp., Mans., Gasanl. usw. alle Bequeml. I. Et., hfw, 3sch. Zim., Küche, Gas,
alle Bequeml. preisw. zu verm.
Blumenthalstr. 79. 3.
abgeschl., renoviert, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde u. Balkon zu vermieten. Bescheid b. Frau Wwe. Oster, 1. Etage daselbst.
Klettenberg- Sülz
Abgeschl. 3 Zim., Küche u. Spind, Klos., Keller, Bleiche, Leucht= u. Heizgas sof. dill. zu verm. b Bescheid Gerolsteinerstr. 15.
mit Ladenlokal u. Wohnung bill. zu vermieten. Bescheid Classen=Kappelmannstraße 1.
Möbl. Zimmer m. Neusion
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp. Daselbst vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch. d
sähe Volksgarten in ges.
B Umgeb. für einz. Mieter(Einf.= Haus) ruh., h. m. v. Wohn.: gr. Sal., Schlafz., Loggia. Ang. u. E 264 an d. Ann.=St. Übierring 2.
Hausaring 31, 1. Etage
5.,., 2 Mans. usw., autom. Flurd., Badeanschl z. v. Foegen, refelderstr. 8, II. Et. Tel. A4193.
Hinterhaus Werkstätte
zu vermiet. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Nippes, Siebachstr. 61,
4 Zimmer 1. Et. zu vermiet. Bescheid Merheimerstr. 98
Aesulast. 13, u. Küche im Hinterhause zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39
Für Friseure!
Türmchenswall 61, Souterrain, 3 oder 5 Räume.
Vor St. martin 21, 2. Ci.
2 Zimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid 2. Etg. b
Bescheib Gerorsteinerstt. 10.
Ländlicher Dorort Südermanpl. 5, 2. Eig.
Tändlicher Vorort /53 nebstzubeh, elktr.Lichtu. Gas,
renov., p..Juli zom. Nähel. Etg.
dicht bei Köln Unterhaus oder 1. Etage
zu vermieten. Garten am Haus. Off. O35 a. d. Ag. Heumarkt 58.
„ Köln-Klettenberg.
Petersbergstr. 26, 2. Etg., 4 Zim., Küche u. Spind, mit Gas u. elektr. Licht, zu vermieten. Besch. Heinsbergstr. 26, part. Tel. B 5707.
3 Zimmer
2. Etage zu vermieten.
Weyerstraße
schönes möbl. Zim. ohne Sofa, hofwärts, an anst. Herrn oder Dame zu verm. Klingelpütz 28.
Blumenthalstr. 20, H hinksobenen äirchens cule.
Stadtzentr.,pass..Delik., SchreibSpielw.=Konfit.=, Kunsth., Maß=, Putzgesch. Besch. Roonstr. 39
Br. Mädchen
vom Lande sucht Stundenarbeit. Obenmarspforten 36, Hochp. b
Rauror erf., übern. alle Rep.,
Mdurer Bauumänder. sowie Weiß., Putz., Zement., Bet., Ausbessern, Aufbauen v. Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
nstreicher-Arbeiten
AAäuß. bill. Tapez. a Rolle 259
## Steinstr. 17. Tel. B 9937.
Melter. brav. mädchen
zur selbst. Führung kl. frauenlosen Haushaltes gesucht.
Verlengraben 26.
Zuverl. kath. Mädchen z.
selbst. Führ. ein. kl. Geschäftshaushalts ges., wo das Gesch. v. d. Wohnung entfernt liegt. Off. u. 817 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1 Juni wird brav. jung.
Mädchen Hausarbeit gesucht, welches schon bei Herrsch geoient hat. Dürenerstr. 64. b
Peees Maoch
im Kochen u. aller Hausarbeit gut erfahren, sucht Stellung.
Angebote unter C 334 an die Geschästsstelle d. Bl.
Kath. bess. Mädchen
sucht Stelle f Küche u. Hausarb. z. 1. Aug. Christine Michelbrink, Isselburg a. Niederrhein. b alh jg. Mädch. v.., welch n. n. ged hat, s. Stelle in kl. kinderl. Haush. Selb. ist nachm. zwischen 3 u. 7 Uhr Balthasarstraße 79 bei Sieger.
Einfaches Fräul., geprüfte
* Kinderwärterin, kath., in der Kinderpflege erfahr., sucht z. 1 Juli Stelle. Off. unt. A N Glauchau i.., Wettinerstr. 10. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Betgagrger: gel. B 1919
Anstreicher-Arbeiten
billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b
Wenrauch, Antwerpenerstr. 40, p.
ebernehme Herren=, Damen=, Stärkewäsche sow. Haushalt.= wäsche. Bleiche am Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstr.8.
Hochparterre
4 Zim., einger. Badezim., Mans., hochherrschaftlich 1200.4 1. Etage, wie Hochp., 5 Zin usw., 1500## elektr.., Leucht= u. Heizg., Parkettböden, Oef., Erker sof. z. om. Für Beamte.Gerichte, d. Oberzoll= u. Oberpostdirektion bes. geeign. Hausmeister.%0
Vermietungsburean
Blumenthalstr. 11, pt. B 338.
Im Sudermanplatz
Maybachstr. 167, in bess. Hause s. schöne abg. Wohn., 1. Et., 4 Räume(lschön. Zim. strw.,2 Zim. mit Küche u. Spind hofwärts) an ruhige Familie preisw. zu verm. zu 252., daselbst 2. Et., Erker, Parkett(wird renov.) 4 Räume. 958. Elektr. Flurbeleuchtung Besch. im Hause. 5B
Schön. möbl. Zimm. bill. zu % verm. Kantlehner, Genterstr. 21, Nähe Ehrenstr.
Juf. Ehrenfeld.Gtage
4 Zim. u. Mans., Gasanl., mtl. 48 M. an kl. Familie zu verm. Bescheid Leostr. 31, 1. Et.
2 große Räume
zu Lager= und Fabrikzwecken geeignet, Toreinfahrt, ganz oder geteilt. Rosenstraße 17. B
Möbliert. Zimmer
mit 1 u. 2 Betten mit Pension sofort zu vermieten.
Reuter, Wolfsstraße 19, II
2. Etage, abgeschl.
4 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. b
Friesenwall 78, Eing. Palmstr
hohes helles Souterr. 19.#, Straßenfr., kein Anbau, für Bureau u. Lagerzw., nebst Kellerr. u. hell. Hofk, mit od. ohne Wohnung, 6 Zim., Küche u. Zuheh. zu verm.„
Beich Aüttichertr: 1b)
Schlaf= u. Wohnzim. i. Anb., S gemütl. möbl., sep. Eingang, Frühst., Bedienung, Bad, Gasbel. und Heizung für einen soliden Herrn. Rothgerberbach 58,.*
ptroperes kath. Mädchen als
Mädchen allein per 1. Juni gesucht. Wäsche außer d. Hause. Familiäre Behandl. Näheres Kalk, Mülheimerstraße 152. b
gesucht. Maria Ablaßplatz 13 (Geschäft).
Itrop. Mädchen in bess. Haus
9 halt gesucht. b St. Agatha 24, II.
gleiß. Mädchen für Haus
# arbeit gesucht.
Mainzerstraße 68, Part
Xuverlässiges Mädchenf
0 Küche u. Hausarbeit gesucht Ehrenfeld, Venloerstr. 344.
Schweinemetzgerei. Junge,
* tüchtige Verkäuferin sofort gesucht. Berlich 9. b
ädchen f. alle Hausarb. ges.
Johannisstr.92.C. Machabäer.
Einf. Frl. Mitte 30, Stollo
sucht für bald Steue alsJungfer, ev. auch als Kindersräul. Gute Zeugn. vorhand. Off. u. 812 an die Gesch. d. Bl
Prav. Mädchen vom Lande
sucht St. f. a. Hausarb. D. Erpenbach, Sinnersdorf 67 b. Stommeln
ath. Mädchen v. Lande, 18 Jahre,
sucht Stelle als Kinderfräulein. Off. u. 816 a. d. Geschst. d. Bl.
Acheltsngsiche)
alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Brav.13j. Jungesucht n..Schule
Besch. Ehrenfeld, Turnerst. 8,.I.
werden angefert., alte erneuert. Fr. Wwe Kaster, Hochstadenst. 18.
Jackenkleider, Kostüme, Röcke und Blusen werden zu billigen Preisen angefertigt.
Ankerstraße 14, Part.
Sleidermacherin
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 107, I. Maurer, Verputz=, Beton=Arbeit. Plattenl., Weiß. kl. Dach=Repar. A. Dreher, Krahnenbäumen 10, II.
Zu vermieten
un e
Klettenberg 2. Et.
1 Zimmer u. Küche mit Spind, kpl. Badez, Gas u. ektr. Licht wegen Versetzung per 1. Juli od später zu vermieten.
* Luxemburgerstr 260, 1. Et
T
am Manderscheiderpl., vornehm einger. 3. Etg., 5 gr.
1 gr. Diele, Küche, Bad, Balkone, herrl. Aussicht. fr. Flurbeleucht., per sofort oder später zu 65 M. zu vermieten. Bescheid Kyllburgerstr. 2, I.
Alvenslebenstr. 13
Schönes Hochpart., 5 Zim.,
Küche, einger. Badezimmer mit Gas u. elektr. Licht nebst Mansarde usw. zu 1400 Mark zum 15. August zu vermieten. Bescheid bei Arnolds, Alvenslebenstr. 8, 1. Et
Lütticher Str. 28, II.
Nähe Oper! 53. u. Küche per 1. Juli zu verm. Leger, Lindenthal, Landgrafenstr. 76. Tel. A 8143.“
Ein od. zwei frdl. Zimme
3. Etage, an einzelne Person zu vermieten.
Unter Taschenmacher-4.
B
rüsselerstr. 30. Gr. Mansarde strßw. nebst a. Bequ. zu om. Besch. 2. Etage im Anbau.
Schön möbl. Part.=Zim, mit 5 oder ohne Pension billig zu verm. Pantaleonstr. 10, 1. Etg.
at 4 Räume, billig el. zu vermieten. Siebenburgen 29.
5 Räume, an — nur stille Leute
zu vermieten. Martinsfeld 29.
Ci.
Schön möbl. Mans.=Zimmer an * anst. Person zu vermieten.
5 Schildergasse 65, 3. Et.
Hut mödl. Wohn= u. Schlafzim.
m. od. o. Pension sofort zu verm. Im Klapperhof 1. b
2. u. 3. Z. m. a. Beg. z. verm. b
2 sch. Mansardenz., 10.4, an nur stille ält. Pers. z. verm. Hahnenstr. 30, III, Rachner
Große Brinkgasse 27, I
Mans. an einz. ruh. Person zu vermieten. Pr. 12 M. Besch. Magnusstr. 14. p. b
od. 23., möbl. od. unmöbl., m.
1 Pens., an einz H. od. D. zu vm., N. St. H. d. El. Junkersd. Kirchw. 47
Schöne 1. Et. 5., an ruh Straße, event. sofort zu verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
Für Sommerfrischler
—4 gut mödl. Zim. mit voller Pension in waldreicher Gegend zu vermieten. Elektr. Bahn Köln- Berg.=Gladbach, 8 Min. von der Haltest. Schlodderdich.
Stegers, Strunden, b Post Dellbrück, Refratherstr. 11.
Abgeschl. Etage
in fein. Hause, Engelbertstraße 26, 3 große Räume,
Küche, Mans. usw. zu verm.
Friedenstraße 34,
Unterhaus und 1. Etage mit Gärtchen, 6 schöne, luft. Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiet.*
Klettenberg, Wichterichstr.2
3. Et., 3 Zim., 1 Küche zu 38.4. zu verm. Bescheid * Klein, Breibergstraße 24.
villen=Kolonie(Salierring 22
Frankenforst
bei Bahnhof Bensberg
Einfamilienhaus
5 Zim., Küche, Diese. Bad, Nebenräume u. Garten, per sofort od. später zu verm. Auskunft durch
Heinr. Stöcker, Baugeschäft Mülheim=Rh. Tel. 178 u. 224.•7
schöne 1. Et. 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarde, an stille Leute billig zu vermiet. Vollständig neu renoviert. Treppenputzen u. Treppenbeleuchtung frei. Bescheid daselbst.
Johanntsstraße 68, straßenw.
groß. gut möbl. Zimm. zu vermiet.
Deutz,
ruhige kl. Familie per 1. Juli zu vermieten.
Freiheitstraße 35 a.
Zübsch möbl. Zim., 18 MA,
4) zu vermieten.
Ehrenstraße 36-38, II. 2
Möbl. Salon u. Schlafz.,
zu verm. Schreibt., Tel. vorh. Dasselstr. 79, Nähe Königsplatz. höbl..= u. Schlafk 1 Et. m. bgl. Pens.p. Mon. 70 St. Agatha 7
Ubl. Z. m. voll. bürg. Pens. Mon.48
.52,W. 12u. 13.4 Herzogstr..b
Aba. 13. 5ms. Salthafars. 27.
Mans. an 1 P. in ruh. H. zu om. Gereonsmühlengasse 14. b
9 Cin 2 Zim. an od. 2 Pers.
I. VIg. für 22., Zollstr. 1. b
9 bis 3 möbl. Zimmer zu verm. Braunsseld, Kitschburgerstr. 240.
9 l. Zimm..Et., a. einz. Pers.
Mauritiussteinweg 23. b
Schönes leeres Anbauzimm. zu verm. Mariahilfstr. 9,III.
Ursulastraße 13,
Ladenlokal mit drei Räumen zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Erste Etage,
abgeschloss., vier Räume, m. od. Mansarde, 55.0 resp. 50.K, zu vermieten. Steinstraße 35.
E
inf. möbl. Zim. a. bess. Frl. sof.
zu vm. Besch. Sterneng. 71, I.
kl. luft. Zim. an einz Fri.
zu om. Schwalbengasse 20. b
2 Mansardenzimm. zu vermieten. Alte Wallgasse 43. b
hübschmöbl. Zim. m. vorzügl. 2 Pens. Ehrenstr. 40/42, I. Et. b
Anbauzimmer, Unterhaus
zu vermiet. Lübeckerstraße 3.
1. Et., 5R., n. Domz.v Elsterg. 22.b
13...a. 1D.z. v. Machabäerst 60,.I Möbl. Z. 3. v. Marzellenstr. 58, 3. Et.! Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. orm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Dienstag, 27. Mai 1913.
Seite 9.
Meigenuehe.)
Hochparterre oder I. Etage,
—abgeschlossene Räume, i der westlichen Neustadt,
von ruhigem Ehepaar zum i. September gesucht.
Off. u. Nr. 809 a. d. Geschst des Köln. Loc.=Anz.
Referendar
von Anfang Juni am Landgericht Köln beschäftigt, sucht
Wohnung
und Beköstigung in gutem bürgerlichen Hause.
Fr.=Offerten u. C 337 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Von jungen strebsamen
Leuten
bäckerei mit Wirtschaft
od Kolonialwaren z. miet. oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. unt. C 335 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 8
Vils herescheftl Etage,
—10 Zimmer und die üblichen Nebenräume p. bald zu mieten gesucht. Ausf. Off. mit Preis unt. S 45 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Kapitalien
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Grodif in laufender RechHleöll nung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.*
Privatdarlehen
Höherer Staatsbeamter sucht —3000 Mark gegen vielfache Sicherheit. Offerten unter 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 000 Mit. auf I. Hypotheke
für gut erhaltenes Haus der Altstadt vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. 0 168 a. d. Bez.= Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
ao vos Ha. Geschäftsant.
1
segen Immobilien zu verkaufen. Ing. unter 813 a. d. Gesch. d. Bl.
3500 Mart skauf eines
Restkaufpreises od. 2. Hypoth.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße Nr. 39.
17 000 2.Hyp. auf.GeschäftsI4 006 M. baus Mitte Altst. ges.
Off. u. B 1232 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
he v. Selbstg. 25-30000. K
l. Hyp. f. Geschäfts).,
Standplahz wenn angäng. in einem Vorort(Torstr.) gel.
Nähe Gereon, von=b. 3000 gm 1 Off. u. 824 an d. Gesch. d. Bl. sofort zu mieten gesucht. Zu
melden u. O 169 a. d. Bezirksvertr. ). Küpper, Hohepforte 6.
Nippes
Herabgesetzte Preise:
Klappwagen
it Gummirädern### ell lackiert
Klappwagen
nit geschloss. 0050 erdeck
Klappwagen
it Polstersitz 4 ummirädern—
Klappwagen
ganz durch- A50 gepolstert r
Gebrüder
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10 Amit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand
Neuß a. Rhein.
Tapeten 40% Rabatt.
Borten die Rolle 503
Echtes Linkrusta 358 Met. Linkrusta, Imit.
die Rolle 50 S. b
Lony Schauss, 403833:
Tap.=Fabrikl. Mainzerst. 26
K
ch. Sofa, Ueberzug neu, 16., Diwan b. Merovingerstr. 30, St.
inderbett bill. zu verkaufen.
Nippes, Einheitste. 9, 1. Et.
Haufgesuche
Bäckerei mit Café
zu kauf. od. zu mieten gesucht.
Off. u. B 1236 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
Versende garant. reine frische
Naturbutter
in Postkolli 9 8 netto 10.80 franko. Frz. Irsfeld
Butterversandgeschäft Schönecken(Eifel). Tel.=Nr..5
schl. Bett mit Einl., wie neu, 28, echt Nußb. 40, Plüsch=Sofa 25, 2 egale Nußb.=Betten a 55, Küchenschk. 10, Chaisel. 12,Leinenschrk. 14, kpl. helles Schlafzimmer engl. 195 Krefelderstraße 47.
Eine kleine
Sammlungalter Waffen
zu verkaufen.
Rheinaustraße 18, 1. Etage
Nur f. Liedhab. Althändl. verb.
Personen=Dreirad
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1235 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Markise
2½-3 m breit, zu kaufen ges. Off. m. Pr. u. M 46 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6
Lebr. Möbel zu kauf. ges. Kord9 macher, Königsplatz33.Sout. b
Zwei Zimmer
von kinderlosem Ehepaar in Nippes gesucht. Offerten mit Dreis. Kempenerstr. 25, part.
(In verkanten.)
mit nur erstkl. Pens. Nähe Bis marchdenkmal. Off. u. O 170 a. d. Bezirksvert. d. Bl., Hohepforte 6.
sostbote sucht möbliertes
* Zimmer ohne Pension.
Näh. mit Preisangabe u. 811 an die Geschäftsst. d. Bl.
otarieht.)
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
ca. 7 K monatlich zahlbar) werden
Mittwoch, den 28. Mai „ in der
Haupt- und Zweigschule II, 5, 7 und 9 Uhr für Damen und Herren
Gratisstunden 0“
ohne Verbindlichk, erteilt.
. kht
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark „ Damen 6
Teilzahl. gestattet. Dienstags„Freitagskurs. Honorarl2.4 Einzelunterricht ungeniert jederzeit. 9
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900.
Schonschreiben
M.
Stenographie mit Diktat 10 M. Einfache Buchführung 10 M.
Nur Einzelunterricht. Jeder wird unterrichtet, bis er ganz perfeckt ist. Eintr. täglich Bischofsgartenstr. 14 a. Dom.
1
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
##- Prospekte frei.—
mittlerer Preislage, direkt am
Stadtwald
u. Friedrich=Schmidt=Str. KölnBraunsfeld, Voigtelstr.—9, sind noch 3 zu verkaufen. Haltestelle Raschdorffstr., 7 Min. v. Opernh.
Die Villen sind solide und praktisch für alle Ansprüche, sind mit allem modernen und künstlerischem Komfort, haben große Gärten, ruh, gesunde u. staubfreie Lage. Bescheid das. sowie Mastrichter Straße 26, hochp. Tel. B 9126. be
ofzimmer
Rüche m. Linoleum u. Racheln
110 M.
2schl. engl. Betten mit Datent und Wollmatr. 75., Waschkommode 20, 28, 35, 45., 2tür. engl. Kleiderschr. m. Stang. 40, 45, 55., Diwan, Ausziehtische, Rohr- u. Küchenstühle, Küchenbüfett, Anrichte, Lehnbänke, Federbetten, Kissen, Vorhänge, Teppiche b. zu verk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21. *0 Adam Vogt.
Opladen
Schönes Echaus
mit 2 Schaufenstern billig zu verkaufen. Nehme event. auch Werte in Zahlung.
Angebote unter K R an die Annahmestelle Köln=Nippes, Merheimerstraße 88. 0
Idyllisch gelegene
Landhäuser
ein besseres 10., ein einfaches 6., nahe bei Siegburg, fließ. Wasser, ruh. Lage, staubfrei, n. Bahnst., geringe Anzahl., sofort anzutr., billig zu verkaufen.
G. Krämer, Niederpleis.“
(kupferverziert. Eisen, bezw. Messing) wegen Erweiterung der elektr. Anlage preiswert abzugeben.
Alexianerstr. 43, Tor, Kontor rechts. 4°
Gute reine
Makulatur
Haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude, für Engros=Ge schäft, Handwerks= od. Fabrik betrieb geeignet, zu verkaufen od. zu verm. Besch. Paulstr. 20.
Lindenthal, nahestadtwald
Haus Krielerstr. 38, mit Einfahrts=Tor. Stallung u. Gart. äußerst billig zu verkauf. oder zu vermieten.
Auskunft Krielerstraße 2 und Krielerstraße 30.
Mein an der Leppestr. gelegenes
Wohnhaus
für ein Geschäft geeignet, mit groß. Garten, ist zu verhaufen
Witwe J. J. Boosbach, Engelskirchen.
kann ein Mann Maschi nenstricken erlernen? Off. mit Preisang. u. E 265 an d. Annahmestelle d. Blattes
Udierring 2.
Frf. Lehrerin ert. energ. Nachh. in Französisch u. a. Elementarfäch.
Off. u. B 1219 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Hühnerfutter
Kleinweizen und Gerste
zu 10 K per 140 Pfd. mit Sack, frachtfrei Käufers Bahnstation versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhau
Uerdingen a. Rhein. er
Gas-Ppat-Koch=Tische.504,
Gasziehlampe kpl. 12,50 M b Rubensstraße 15, 1. Et.
la. Naturbutter
tägl. frisch, vers. per Postkolli ca. 9 Pfd. netto M. 10,40 frei gegen Nachn. Garant. Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler."
2 Geschäftswagen,
1 starkes Pferdegeschirr
ganz billig sofort zu verkaufen.
Friedrichstraf
Friedrichstraße 26.
Eich. Schlafzimmer
Kpl. etwas gebr. eich. Schlafz. mit groß. Spiegelschr., 2 Betten mit Matr. 340 M
Krefelderstraße 47.
Vormarit)
China-Nachtigallen
feurige Säng., Jodl. usw. Stück nur.50, einige Ausnahmevögel, St..4,
3 Wochen Probezeit Riesenauswahl ausländ. Ziervögel, Paar von.K an Goldfische von 103 an in= und ausländ. Zierfische Wasserpflanzen, Bund 20 Glasaquarien, Terrarien Laubfrösche, Eidechsen usw.
Schmetterlinge
in großer Auswahl von 10) an.
Billigste Preise!
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 48.
7g. Rehp. für 25 K zu ver kaufen. Fleischmengerg. 7.
N“ 5# eleg. 25, 35, 45, 55.4
1ONm. gebr., guln., 10, 15,
Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Hompl. Pitchp.=Küche, selbst A angef.solide Arbeit u. Garantie nur 121 M. Pothenberg 3,., an der Schiffbrücke.
Anzüge und Paletots, nur Maßarbeit, reine Wolle für 30—35 K. zu verkaufen.
Mastrichterstraße 18.
Nähm.
Imer 75, 85, 100, 110 K Nippes, Neußerstr. 186, Hdl
Kognak,
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37
37
Fabrräder
darunter versch. Straßenrenner mit Schlauchreifen,
gebr. aber sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Friedrich Klein
Fahrradhandlung
Severinstraße 243—245.*c
Ausverkauf!
Umzugshalber sollen die auf dem Fabriklager befindlichen
Beleuchtungskörper
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden Gladbacherstr. 17. Tel. A 8335.
eppiche
mit kleinenFarbfehlern 170240 200X300
b 10.50 17.50
Breite Strasse 135, 1.
25, 30, 55, 60.K.
Verschnitt„ vorzüglich
—— per Literfl. 2M4
Eintrachtstr. 102, gegüb. Ursulakl.
Aßb.=Büf.90, neu. Reformb. Haara m. 67,Pl.=Diw. 20, Reg., Spieg., 1Oelgem. Marmt.f Aut. Fl.=Hneu Waschk.m. Sp.34. Aquinostr. 3, St.
C
Verloren-Gefunden
fingsten Schirm gef. im Dom mit Monogramm. b Drususgasse 15, 2. Etage
Zamenuhr nebst Kette geO funden. Ewaldistr. 4, II.
kl. braun. Hund zugelauf
AEhrenf., Subbelratherst. 303, III.“
G
Vermischtes
2
s Zurück!
Rüchen= u. Kleiderschr., Diwan, Ledersofa, Betten, Waschkom., Vertiko, w. Herd, Tr.=Spieg, Tische 2c. zu verkaufen. Krefelderstr. 93.
„ot.=App., 9712, 80. neu,
f. 25. zu verk. m. Zubh., dsgl.
neues rundes Tenorhorn.
Nippes, Siebachstraße 121, I.
Atlüsch=Diwan, Plüschdecke und Teppich, zus. pass, zu verk. Nippes, Menzelstr. 11, 3. Et.
f. neu, m. k Bett, „„„ sof. bill. zu verk.
Camnitzer, Engelbertstr. 11, II.
Adlerfahrrad, fast neu, billig A zu verkaufen. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 7. k
s Dr. Kattwinkel3
9 Augenarzt
Hohenzollernring 61 2
Nel. B 7139.*
e
69009032820328009
Zurück
Dr. Lossen
Chirurg und Frauenarzt Hohenstaufenring II.*
Sprechst. 12—1 und—5 Uhr
Sprechstunde jetzt Wochentags —5 Uhr Ubierring 11.
San.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und Kinderkrankheiten.
Sch. engl. Kinderw., auch für 2 mit 1 Stühlch. f. 12.K. z. vk. Deutz, Alsenstraße 12
E
in gebr. Kinderwagen zu 8 M. zu verkaufen.
Sülz, Zülpicherstr. 309, 2. Et.
Tägl. fr. Eier a St. 10
frei Haus. b
Geflügelhof Müller, Maarweg 8.
in einsitziges Pult mit Stühlen, * Treppenleitern billig zu verkaufen. Albertusstraße 17. b
Nyirtschaftstische mit Stühlen 4# billig zu ve
verkaufen. Albertusstraße 17.
neu, schl. Fig., 35 gek., .„ für 20. zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 11. b
Kr. eichene Kinderbettstelle und vollst. Dienstbotenbett z. vk. Marzellenstraße 60, 1. Etage.
Klappwagen und Kinderwagen
ein grosser Posten mit
10-20% Rabatt.
*0
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 19.50 M.
a. glanzhellen Arfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Ockschränkchen zu verkaufen. Rothgerberbach 54, 2. Et.
erhalt., bill. abzug.* Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
j mittelgr. schw. em. Herd sehr A bill. z. verk. Färbergasse 6. b
Ceb.Palme 1,20m., bill. z. verk. 1 Besch. Wagner, Friedenstr. 6, III.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Aneiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof.
Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbacn: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Siedburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlehusen; Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Wesselina: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Künnersten: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Tapeten!
Hervorragender
Extraposten
Oeldruck, Fond und Ingrain, alles moderne schwere Ware
bedeutend unter Preis!! C. Niederstein
Ecke Alter Markt-Unter Taschenmacher. Gegr. 1880.
Diese Woche sind 30 Muster von Tapeten im Preise von 10—25 Pfg. per Rolle ausgestellt u. bitte Sie dringend, dieselben vor Einkauf anzu sehen. 4*
Erbsenfuttermehl
Gerstenfuttermehl
pro Zentner 10 Mark.
Th. Dürscheidt,
nippes, Terg ite:
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,; Hämorrhoiden, Blutandrang n..: Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
e. schlecht. Blutmischung. Bewährt; haben sich Apotheker Götze's
antirheumatischer
Zlutreinigungstee No. 150
Paketen à.50 u. 3 M.
Blutreinigungspillen:
u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.50.A.
Depots: Aboth z. gold. Kopf,
steln=, Dom-Glocken=HHansaHirich=Hof=Hohenzollern=Man ritius=, Stern=, Kaiser=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, Nivves: Feiges Apotheke, Deutz:. Löwen=, Marien=, Kalk: MarienAnotheke, s. i. d. m. and Avoth. Versand durch die Apotheke! 5ool. g. gold. Kopf. Köln.
Massage
Manikure, Schönheitspfl. Rudin Schiebel, erstkl. Bed., Obenmarspf. 36, Ecke Gülichsplatz. b
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B8200.
In garantiert 3 Tagen wird Krätze und juckender Ausschlag beseit. durch Krätze=Seife, Marke„Malakos“, Pak..50. Geruchlose Kur, ohne Berufsstör., ganz unschädl. Dazu gehörender Kathairo=Tee zur Blutreinig. 50 Pfg. Allein echt durch Niederl.“
Apotheker A. Vierhaus, Berge=Borbeck.
Nach auswärts per Nachn.
KALK.
Mittagtisch von 50—70)
Abendtisch von 45—60 3
Föbus Kochgeschäft
Hauptstr. 89, Eing. d. Tor.
—
Gebildete kath. Wilwe
i..60er., v. sehr guter Herk. u. tadelloser Vergangenh., sowie m. vorzügl. Empf., selbsttätige Hausfr., m. vollst. Einricht. für dess. Haush., jedoch ohne Vermögen, w. m. kath., ehrenhaften u. alleinsteh., ält. Herrn Ehe zu schließen. Off. mit Namen und Wohn bes. die Geschäftsst. d. Bl. unter Nr. 818. C
Kath. Beamter,
29 Jahre alt, mit Eink. v. 3200 b. 5300., s. hübsche, häusliche, kath. Dame aus vermög. Fam.
zwecks Heirat
kennen zu lernen. Vermittlung von Verwandten angenehm.
Ausf. Angeb. erb. u. C 333 an die Geschäftsst. d. Bl. 0“
Philologe, Staatsexamenskand, später mit Doktortitel, gesund, gr. schl. Ersch., kath., sol., musik., wünscht mit häusl., hübsch., kath. Dame von gr. Figur, nicht unt. 23., aus vermög. Fam., Bekanntschaft zwecks späterer
Heirat.
Briefe, wenn auch fürs erste anonym, erbeten u. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Rochgeschäft
Geschw. Chiele, Kalk, Dietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl. 5
Witwer, 44 J. alt, kath., mit Kindern, fleiß. Arb., dauernde Beschäft. u. g. Verd., sucht kath. Mädchen(oder Witwe a. m..) aber ganz arm, zwecks
Heirat
kennen zu lernen.
Offerten u. 73 A Bpostlagernd Kierberg.
Wer ist Erbe?
Die Erben des unt. 29. 12. 12 verstorb. Herm. Schäfer, 41 J. alt, led., Sohn der in Köln verstorbenen Cheleute Karl Schäfer, Schuster u. Therese geb. Müller werden gebeten, sich bei dem unterzeichneten Nachlaßpfleger zu melden.
Carl Novv. Hermann Beckerstr. 3

Sette 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 143; Dienstag, 27. Mai 1913
Theater und Konzerte
:
Der Beschluß des Kölner Männer=Gesang=Vereins,
sich in Zukunft nicht mehr an Gesangwettstreiten zu beteiligen, ist
Kölner Local=Anzeigers gewürdigt worden.
vereits in Nr. 141 des Koller Eoenl=Ansemtlrnee„„
Die Entscheidung, die der Verein getroffen hat, wird überall da, wo man Musikalisches nur nach musikalischen Gesichtspunkten bewertet wissen will, volles Verständnis und Billigung finden, sie war aber auch in diesem Falle die einzig mögliche. Der Kölner Männer
aber auch in diesem Haus die engrg„
Gesang=Verein hatte seiner künstlerischen Ehre Genugtuung zu verschaffen, die nicht mehr intakt gewesen wäre, wenn er das Urteil der Preisrichter beim vierten Frankfurter Wettsingen anerkannt hatte. Daß und warum er dieses aus musikalischen und anderen Gründen ablehnen mußte, ist im Kölner Local=Anzeiger wiederholt gesagt worden. Diesem Urteile und seiner Begründung, das wir auch zur Kenntnis der einzelnen Preisrichter gebracht haben, ist von keiner offiziellen Stelle und keinem der in Betracht kommenden Faktoren widersprochen worden. Das Gefühl erlittenen Unrechtes, das in jedem einzelnen Mitgliede des Vereins starke Wurzeln gefaßt hatte und alle Erwägungen opportunistischer Art, so naheliegend und lockend diese auch erscheinen mochten, zurückdrängte, nicht etwa Verärgerung oder verletzte Sängereitelkeit, hat die getroffene Entscheidung sozusagen mit Naturnotwendigkeit herbeinicht an Beeinflussungsversuchen, die den Verein zu einer gefügigen Stellungnahme veranlassen sollten, gefehlt; soweit solche in der Oeffentlichkeit zum Ausdruck kamen, arbeiteten sie mit einem Hochdruck, der keinen Anstand nahm, sogar die Person des Kaisers als stärkstes Pressionsmittel in die Debatte zu ziehen. Da wurde den Kölnern im Stadtanzeiger gesagt, die Weigerung, an ferneren Gesangwettstreiten sich zu beteiligen, werde zu einer Verschlechterung der Beziehungen von Berlin und Köln führen, der Kaiser werde verstimmt werden, dem K..=.=V. sein Wohlwollen als Protektor entziehen, nicht oft mehr nach Köln kommen und so dann auch nicht mehr erfahren, welche Lasten Köln im Interesse der Sicherheit des Reiches auf sich nehmen müsse usw. Man wird zugeben, daß mit stärkeren als diesen, auf sehr unmusikalische Bürgerschaftsinstinkte spekulierenden Mitteln nicht wohl gearbeitet werden konnte. Sie haben ihren Zweck nicht erreicht, waren vielmehr, da sie den springenden Punkt, das Gefühl fur erlittenes Unrecht, so auffällig beiseite ließen, nur geeignet, die in Betracht kommenden Kreise in ihrem Entschlusse noch zu bestärken.
Auch mit, dem Hinweise darauf, daß die Weigerung des K..=.=., hei ferneren Wettstreiten noch mitzuwirken, einen weifel in die Unparteilich keit des Preisrichterspruches setzen hieße, versuchte man in auswärtigen Pressestimmen Eindruck zu machen, der aber schon von selbst dadurch abgeschwächt wurde, daß der Musikreferent der Frankfurter Zeitung, dem man besonderes Wohlwollen gegen die Kölner nicht nachsagen kann, in Nr. 133 geschrieben hatte:„Ob sie(die Preisrichter) bei der Festsetzung der Preise von Menschlichkeiten, wie sie
teils die Nähe des Thrones, teils die physische Ermüdung durch das Dauersingen begreiflich macht, freigeblieben sind, ist eine Frage
für sich, bei deren Beantwortung man im Hinblick auf manche Details der Preisverteilung in Zweifel geraten kann.“ Sich „Menschlichkeiten“, wie sie hier angedeutet sind und noch weiter ausdeuten lassen, ein zweites Mal auszusetzen, mußte der K..=.=., der hieran mit seinem Rufe und seiner künstlerischen Ehre beteiligt war, ablehnen.
Es war höchste Zeit, daß er diesen Entschluß faßte, ihn mit einer an Stimmeneinheit grenzenden imponierenden Einmütigkeit zum Ausdruck brachte, denn just zu derselben Stunde, da der Verein seinen Beschluß faßte, traf in Köln die neueste Nummer des Berliner Tag(Nr. 119) ein, in welcher Karl Krebs, früher Musikreferent der Voss. Ztg., jetzt des Tag und als Professor an der Kgl. akademischen Hochschule für Musik in Berlin, engerer Kollege von Professor Dr. Herm. Kretschmar, bei Besprechung eines Konzertes des Berl. Lehrergesangvereins den Frankfurter Preisrichtern das Kompliment macht, daß sie„weise und gerechte Richter waren“, den Kölnern aber auf den Kopf zusagt, sie benehmen sich„wie eine Horde unerzogener, bösartiger Kinder, weil sie sich dem Urteil der Preisrichter nicht unterwerfen wollen. Um die Frage, ob der Kölner Männer=Gesang=Verein es seiner Ehre schuldig sei, an dem ferneren Kaiser=Wettsingen nicht mehr teilzunehmen, handele es sich gar nicht mehr, die Frage laute vielmehr jetzt so:„Darf der verwilderten Völkerschaft, die in Köln am Rhein zu hausen scheint, noch einmal Gelegenheit gegeben werden, die in aller Treue und nach bester Ueberzeugung ihres Amtes waltenden Preisrichter zu schimpfen? Mich dünkt, es gibt auf diese Frage nur eine Antwort.“
Wenn ein gebildeter Mann, der eine akademische Würde bekleidet, so sehr auf Würde und Vornehmheit des Tones vergißt, er darüber auch die ruhige Sachlichkeit und die Klugheit, sich die Tragweite seiner Worte klar zu machen, verliert, so kann man sich leicht vorstellen, was den Kölner Männer=Gesang=Verein erwartet hätte, wenn er die Gutmütigkeit gehabt hätte, nochmals am Kaiserpreis=Wettsingen teilzunehmen. Auf einen Ausschluß der Kölner von der Berechtigung zur Teilnahme an den ferneren Wettstreiten zielen die hitzigen Worte von Prof. Krebs, und da er den führenden musikalischen Kreisen von Berlin nicht ferne steht, spricht er vielleicht für noch andere. Man kann, wenn die Dinge so stehen und es von Berlin aus auf eine Schmach und Demütigung der Kölner abgesehen war, den Kölner MännerGesang=Verein nur dazu beglückwünschen, daß er durch seinen Beschluß und freiwilligen Verzicht das Kaiserpreis=Wettsingen vor der Gefahr eines möglichen Skandals bewahrt hat.
Hat man so anscheinend in Berlin kein Gefühl und kein Verständnis dafür, daß die Kölner um ihre Ehre zu kämpfen hatten, so muß der Versuch der Köln. Ztg.(Nr. 605), dem Beschlusse die Absicht einer„Unbotmäßigkeit“ gegen den Kaiser als Begründer der nationalen Gesangswettstreite zu unterlegen, noch entschiedener zurückgewiesen werden. Da die Köln. Ztg. selbst es war, die zuerst in ihrer Nr. 535 vom 9. Mai den Gedanken aussprach, der Kölner Männer=Gesang=Verein werde wohl den ferneren Wettkampf endgültig aufgeben, mag vielleicht darin
Absicht völlig fern. Sein Beschluß hat ausschließlich sachlich
Gründe zur Unterlage. Welche Wirkung dieser für die Weuer entwickelung dieser Wettstreite haben wird, darüber braucht ma sich einstweilen auf keine Vermutungen einzulassen. Das aber ist gewiß: ihres glänzenden Vorbildes werden sie künf entbehren.
Von Dah und Fern
60000000m 00p0r0000 00 0000r 00
** Ein Automobil vom Zuge erfaßt.(Drahtber.) Glück,
stadt: 26.Mai1913. Als auf der Bahnstrecke Itzehoe—Wri gegen.30 Uhr der von Wrist kommende Personenzug Su### passierte, rannte ein mit sechs Personen besetztes Automobil durc die geschlossene Schranke auf den Bahndamm und wurde von de### Maschine erfaßt und zertrümmert. Zwei Insassen des Aut. mobils wurden sofort getötet, zwei andere so schwer verletzt, das sie bald darauf ihren Verletzungen erlagen. Eine fünfte Person wurde leicht verletzt.
Loc
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur J3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.#
Den üblen Geschmack im Mund
der sich nach längerem Rauchen. Biergenuss oder Aufenthalt## rauchigen, staubigen oder schlecht gelüfteten Räumen einstell vertreibt man durch ein paar Wybert-Tabletten rasch un zuverlässig. Sie sind zahlreichen Menschen treue und unentbehrliche Begleiter, die sie nie von sich lassen. Die lange ausreichen Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 M.
Aus der Natur, für die Natur.
Nach
Einer Frobe Werden Sie LaUrinm nient mienr inlissen wenen 2
Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad ca
20/30 Pfg., per Waschung= null.—— LACPININ ist erhältlich in
Apotheken und Drogerien a M. 1,50 und.50 per Flasche, LACPINT Bäder in mehreren Badeanstalten. Proben(20 gr) gegen Einsenduns von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St. Ludwig i. E..g
schon der Keim der„Unbotmäßigkeit“ gelegen haben, die sie jetzt
in dem Verzichte auf fernere Beteiligung an Gesangwettstreiten erblicken möchte. Dem Verein selbst jedenfalls lag eine solche
Zuschneide-Unterricht.
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtliche Herren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die private
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinld. u. Westf., Lehrer zahl
Zuschheider-Vereingung von Wieintu. u. Weeti., Lehrei
reicher Innungen und Gewerkschaftskurse.— Neue Kurse beginne am 1. und 16. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prosnekte grat
Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gran durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27— 29 im Möbelhaus
Neumarkt.%h
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 27. Mai 1913.
Unterhaltendes
c Die Alarmglocke.
Humoreske von Bernard Gervaise.
Autorisierte Uebersetzung von Gutti Alsen.
Bevor Pomme sich auf die Reise nach Tesson=sous=Bois begab, das ganze acht Kilometer von Paris trennen, war er vor allem darauf bedacht, ein leeres Kupee zu wählen. Lieber Gott, auf
der Reise wünscht man wenigstens seine Ruhe zu haben.
„*c nach Pamant uan fünf
Nur schade, daß er sich nach Verlauf von fünf Minuten in seinem vereinsamten Abteil zu langweilen beginnt. Die Landschaft, an der der Zug vorbeieilt, entbehrt jeden malerischen Reizes: dürftige Vorstädte mit Parodien von Villen und einem wahren Hohn von Gärten. Alle 100 Meter weit wird dieses durch das Wagenfenster sichtbare Gemälde von riesengroßen Taseln verdeckt, welche den ganzen Bahnweg entlang aufgestellt sind, um dem unwissenden Reisenden die beste Schokolade, das größte Geschäft für Neuheiten oder das wirksamste Abführmittel
mitzuteilen.„„
Voller Widerwillen kehren die Blicke Pommes nach dem Jnnern des Wagens zurück, was ihm das Vergnügen verschafft, kleine Anschlagzettel zu lesen, die in folgenden Ausdrücken abgesaßt sind:„Dank Chicotol wird Zahnschmerz zu einer Lust“
—„Die nachgebenden Absätze Dubouif eignen sich für alle Füße"—„Lest alle den Caneton" usw. Die ganze Wand ist damit tapeziert.
Pomme richtet die Augen gen Himmel, d. h. zur Decke seines Abteils empor. Sie fallen dort auf ein seltsames, kegelförmiges
AWRUTS TIPE.. TOR„„„„
Werkzeug, das in einem Handgrisse endet. Dieses Gerät trägt
die Inschrift:
„Alarmglocke. Im Falle einer Gefahr bitte kräftig am Griff zu ziehen. Jeder ungerechtfertigte Anruf hat eine gerichtliche Anklage zur Folac"
„Brrr!“ denkt Pomme,„Gott bewahre mich vor jedem ungerechtfertigten Anruf.“
Dann wendet er die Blicke von der Decke ab und richtet seine Aufmerksamkeit auf die Sitze, die Rücklehnen, die Wagentüren. Die Sitze, die Rücklehnen, die Wagentüren sind schmutzig.
„Welch eine Gesellschaft!“ stöhnt er.
Zwei Minuten später fallen seine Augen auf die kleinen Anschlagzettel zurück, und er ertappt sich dabei, sie abzulesen:
„Dank Chicotol wird Zahnschmerz zu einer Lust"—„Die nachgebenden Absätze Dubouif...“
„Daß ich nicht lache!“ vollendet er.
Nachdem er seine Blicke von den kleinen Anschlagzetteln abgewendet, kehren sie, wie aus Zufau, zu der Alarmglocke zurück. Von neuem entziffert er die dabeistehende Inschrift, und das nötigt ihm folgende Betrachtungen ab:
„So genügt es also, an jenem Griff zu ziehen, um den ganzen Zug aufzuhalten... Eigentlich muß es recht amüsant sein, einen Zug so mir nichts dir nichts mit einer Bewegung anzuhalten... und die zu Tode erschreckten Reisenden plötzlich nach allen Seiten fliehen zu sehen... und dann die betreßten Mützen, die angsterfüllten Mützenkerls, die, die Hände voller Scharpie, auf dieses Abteil zulaufen... Ja, aber—:„Jeder ungerechtfertigte Annruf—“ Die Rückwirkung muß fürchterlich sein... Es ist besser, gar nicht daran zu denken.“
Und Pomme versucht, sich für etwas anderes zu interessieren: für die Gegend, an der sie vorüberfahren, für die schmutzigen Bänke, für die kleinen Anschlagzettel— doch die Alarmglocke hat in diesem Abteil plötzlich eine beträchtliche Bedeutung erlangt. Sie ist geheimnisvoll, fürchterlich und anziehend. Wie die Abbildungen in einem Buche für Insektenlehre, ist auch sie „tausendfach" vergrößert. Und trotz aller Anstrengungen Pommes ist es ihm unmöglich, sie nicht mehr zu sehen.
Immerhin versucht er, sich gegen die Tyrannei dieses quälenden Gedankens aufzulehnen.
„Schließlich kann man es doch betrachten, dieses eklige Werkzeug!“ ruft er aus.
Aus Trotz geht er sogar so weit, es zu berühren. Er bewegt den Handgriff lange hin und her. Doch plötzlich läßt er ihn los und eilt schleunigst auf seinen Platz zurück. Die Versuchung, daran zu ziehen, kräftig zu ziehen, war über ihn gekommen.
Er brauchte eine Ablenkung, um jeden Preis. In seine Ecke gedrückt, versucht Pomme, verzwickte Probleme in seinem Kopfe zu ergründen. Er deklamiert sich sogar„den Traum Athalies“ vor. Er tut selbst sein Möglichstes, um an seine Tante Rosalie zu denken, die er jetzt gerade in Tesson=sous=Bois besuchen will.
Vergebene Anstrengung! Die Alarmglocke ist keine Alarmglocke mehr, sie ist der Baum der Erkenntnis, der Baum des Guten und des Bösen. Der Handgriff ist die verbotene Frucht, und er selbst, Pomme, ist der schwache, entwaffnet vor der Versuchung stehende Adam.
„Wenn ich ein wenig zöge,“ denkt er nach einigen Minuten
des Widerstandes,„nur ein ganz klein wenig, würde es den
—n es steht
also höchstendes Widerstandes,„nur ein ganz klein wenig, n Zug gewiß nicht zum Stehen bringen. Denn es steht geschrieben:„Bitte kräftig zu ziehen,“ so würde er
O G
seine Fahrt etwas verlangsamen.
Welch sataler Kompromiß! Bei dem ersten bißchen Ziehen gibt der Handgriff nach und beginnt sich ganz von selbst zu senken, zu senken, zu senken...“ Er hängt jetzt am Ende einer
gu senten, zu senren. Er hange Ipe un.....
langen Eisenstange, die einen recht unerfreulichen Anblick bietet Entsetzt ist Pomme in seinen Winkel zurückgestürzt.
„Das habe ich gut gemacht,“ sagt er sich,„da habe ich mic
nett hineingelegt. Der Zug wird anhalten... und ich entgch in keinem Falle einer gerichtlichen Anklage! Aber das ist noch nicht alles, man wird mich um Aufklärung bitten. Was werde ich nur antworten? Daß ich die Glocke zu meinem Vergnügen gezogen habe, wie ein dummer Junge! In meinem Alter, welche Lächerlichkeit!... Nein, alles, nur das nicht.".
„Wenn ich aus dem Zuge spränge, bevor er anhält... Brri##
„Wenn ich mich wahnsinnig stellte.. ich mir das Leben nähme..
„Wenn
„Nein, ich werde in Ohnmacht fallen, das ist noch das Beste. Mein Gott! Mein Gott!"
Doch der Zug ist nicht stehen geblieben. Er hat nicht einme seine Fahrgeschwindigkeit verlangsamt. Sekunden verstreichen dann eine Minute. Ein Hoffnungsstrahl blitzt in Pomme Geiste auf:
„Die Glocke funktioniert nicht!".
Bald wird ihm dies zur Gewißheit. Und nach und nach er# wacht Pomme zu neuem Leben wieder. Er verspottet sich## seiner verflossenen Angst, und um zu zeigen, daß er den abscheulichen Handgriff nicht mehr fürchtet, beginnt er mit ihm dem jetzt unschädlichen, zu spielen.
Plötzlich durchfährt ein tragischer Gedanke seinen Geist.
„Im Falle einer Gefahr... Aber guter Gott! Ich hätte# wirklich in Gefahr sein können. Und dann? Dann würde de Glocke natürlich ebensowenig funktioniert haben wie jetzt.. wäre in meiner Ecke dort gestorben, ohne daß auch nur ein einziger Mensch sich herbeibemüht hätte. Das ist denn aber doch ein wenig stark! Das werde ich ihnen nicht so ohne weitere## hingehen lassen!“
Und da der Zug jetzt in Tesson=sous=Bois angelangt##
tend Dir Der„in sehr i Arssenon
steigt Pomme wütend aus, stürzt in das Bahnhofsgebäude in ruft der ersten betreßten Mütze, der er begegnet, mit schroffeh
Stimme entgegen:
„Geben Sie mir sofort das Beschwerdebuch!“
Zweite G
Telepho
folg
Zweite
Te
RU
Versand pe Nachnahm
Gut
(ganze Boc Kölnische 2 Nach auf
Besc

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 143* Dienstag, 27. Mai 1913.
Local-Anzeiger
Grerrn Nursen. d erianch- Somms und Prrmbrusten
Awgetephorfchs 4 655. Breitestr. 89.
Hdreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Nachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Quisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Krefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
Leuchs Adressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bayern, Baden, Württemberg, Hessen- Nassau, Elsaß-Tothringen, Chüringen, Braunschweig, Rheinpreußen, Westfalen, Brandenburg, Posen, Drovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Cirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der diszesen Köln, Münster und Crier. (OderIS Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen-Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Jupons
zu sehr billigen Preisen.
Jacketts u. Mäntel in Tuch, Moiré Posamentrie und Plüsch zu jedem annehmharen Preise Weisse Blusen, grosse Auswahl Hüte, Schirme, Schmuck usw.
jetzt sehr billig.
Man beachte die Schaufenster.
Mass-Anfertigung bleibt bestehen und kann evt. Neuanfertigung innerhalb 24 Stunden erfolgen.
Trauer-Magazin Loosen K. ,et-cuge, 26.
Preiswerteste
30-Pfennig-Tafel
Schokolade
Marke
Qualität einzig In Ihrer Art. Geschmack unerreicht Ein wirklicher Schlager der deutechen Schokoladen-Industrie
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Vertreter Jean Wolfer, Köln-Nippes, Neusserstr. 236. Tel. B 5722.“
Kölnische Volkszeitung
und Gaubele-Glatt. U B. e9
a g anssanen Demt#: M.
Morgen=Mittags= Abend=Ausgade.
Zweite Geschäftsstelle: Brajtestr. 85
Telephon: A 6636. Drensslr.
! Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaßs
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Seite 11.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
44%
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung. g
Zirka 50 gm Eichenholzwand
mit Verglasung
in bester Ausführung und tadellos erhalten, ist wegen baulicher Veränderungen billig zu kaufen.
Gladbacher Bank I. heyer&amp; Co..
.=Gladbach, Kaiserstr. 75.
Blaue ArbeiterIH Kleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.4— M
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten Gewohnheiten, Neurasthenje in auen
Neuralgle, Reneilschente Formen, nervose Erschöpfung,
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 M
Bpoi vom Apotheke, Köln. 33
Schnurrbart
Kopfhaar
Schneidig stolzen Schönes,
volles„
erzielt man rasen und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
rungspräparst Harminol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt Isich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Hanminal enthält keinerlei giftige oder der GeHal’ilinidt sundbeit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.f. Stärke 1I .8, Stärke II1.4— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.—.
welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke ####Els II..4,schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
schnahme. an von Werth-Apotheke Alter Markt 84
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
ts ee aaie ea re
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 2.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Biumenkösten, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“- Feiephog K 461“
Stadttransport. □ Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*0
Mündelsicher
44 /0 bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto
Wir verlegten unsere Büros vom Gereonshaus nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
3(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortleranstalten u. Grosshandl. Tel A550 u. A 7134
HELBACH'S
RHENUS-BORAN
Seifenpulver
altbewährt.
Paket 15
Ueberall erhältlich.
Gartenschläuche
in bester Qualität
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Gesen Korpulenz:
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten# unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Oarantiestreif. u. Firma Labo a ratorium Leo, Dresden-A. I. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Bestandt.; Extr. fuci e vacuo. Extr. rhei epe. Ph. Br. je 5,0 80 drag. Pastil.—
Jan v. Werth Apotheke Alter Markt 48.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Dienstag, 27. Mai 1913.
e
Aus der Arbeiterwelt
Eine christlichnationale Arbeiterkundgebung.
sg Burg, 25.Mail913. Schloß Burg war heute nachmittag der Schauplatz einer Massenkundgebung der christlich und national gesinnten Arbeiterschaft des Bergischen Landes. Aus der nahen und weiten Umgebung strömten sie zusammen die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und der Arbeiter=, Gesellen= und Jünglingsvereine beider Konfessionen aus dem Kreise Lennev, aus Solingen, Ohligs, Wald und Gräfrath, aus Remscheid, aus den Wuppertalstädten Elberfeld und Barmen, aus Vohwinkel, Velbert, Wülfrath, aus Cronenberg, Ronsdorf, Schwelm, Langenfeld, Milspe, Gevelsberg usw. Vier Extrazüge der Staatsbahn trafen in Solingen und Remscheid ein und brachten Tausende von Teilnehmern, die sich den großen Scharen aus der näheren Umgegend anschlossen und mit zahlreichen Musikkapellen nach Schloß Burg marschierten. Eine derartige Völkerwanderung, wie sie heute in Burg und auf dem Burgberg herrschte, hat Burg noch nie gesehen. Es war ein imposanter Anblick, als sich die Menge in schier endlosen Zügen, die stundenlang anhielten, den Berg hinan schob. Weit über 10000 Menschen fanden sich auf der denkwürdigen Stätte bergischer Heimatsgeschichte zusammen, um eine gewaltige und eindrucksvolle Kundgebung ihres gemeinsamen und geschlossenen Strebens zu veranstalten, um zu zeigen, daß auch die christlichnationale Arbeiterbewegung in den angeblich sozialdemokratischen „Hochburgen“ des Bergischen Landes eine große und— wie die Entwickelung ihrer Vereine zeigt— ständig wachsende Anhängerschaft hat. Der große Schloßhof, die sämtlichen Räume der Burg, einschließlich des Burgturmes, der Burgmauern, der Wehrgänge und Wehrmauern vermochten die Menschenmenge nicht zu fassen; auch der Vorhof und der Schulhof am Schlosse waren bald besetzt oder vielmehr von stehenden Personen gefüllt, und viele Hunderte mußten wieder umkehren und im Orte Burg die Beendigung der Kundgebung auf dem Schlosse abwarten.
Die Kundgebung bestand in gemeinsamen Gesängen, Vorträgen und Reden der Führer in der christlichnationalen Gewerkschaftsund Arbeiterbewegung, gesanglichen und musikalischen Darbietungen. Die Hauptvorträge wurden zu gleicher Zeit an drei Stellen gehalten, so daß saft alle Teilnehmer sie hörten. Es sprachen außer den Arbeitersekretärett; die Herren Dr. Nieder(.=Gladbach), Bezirkspräses Kaplau Schmitz(Barmen), Direktor Pastor Stuhrmann(Godesberg), Pastor Werbeck(Elberfeld), Generalsekretär Stegerwaald(Köln).
Recht wirkungsvoll war besonders die Rede des Dr. Nieder (.=Gladbolh), der über Die kulturelle Bedeutung der christlichnationalen Abeitetbewegung sprach, dabei aber auch die wirtschaftliche und nationale Bedeutung streifte. Das Zauberwort der Gegenwart, sei: Kultur. Indessen: zu denen, die am wenigsten davon verstäden, gehörten diejenigen, die das Wort am meisten gebrauchen. Der Redner legte dann dar, daß die Kultur, die Pflege und Entfaltung aller guten Kräfte des Menschen und des menschlichen Gemütes in der christlichnationalen Arbeiterbewegung eine Stätte der Förderung habe, wobei er im Hinblick auf den Ort der Kundgebung auch auf die Kulturgeschichte der deutschen Burgen einging. Die Entwickelung der Technik und Industrie habe besonders im Westen des Vaterlandes Hochburgen des Unternehmertums geschaffen, daneben seien aber auch in den Gewerkschaften und in den konfessionellen Arbeitervereinen Hochburgen der Arbeiterschaft entstanden. Die Gewerkschaften seien Burgen des Selbstbewußtseins und des selbständigen geschäftlichen Denkens und Handelns der Arbeiter, Hochburgen der Solidarität und der Achtung aller anderen Stände. Der christlichorganisierte Arbeiter erblicke in dem Unternehmer nicht den Ausbeuter, sondern den Offizier und Bahnbrecher der Industrie. Pflegten so die christlichnationalen Gewerkschaften die materielle Kultur, so seien die konfessionellen Arbeitervereine berufen, die geistige Kultur des Willens, des Gemütes, den christlichen Glauben, den Glauben an Gott, die Persönlichkeitskultur, die sich verkörpere in der Idealperson Jesus, die soziale Kultur, die Kultur des Zusammenlebens, deren Grundlage die christliche Familie bleibe. Wie armselig sei demgegenüber die Kultur, die der Sozialismus der Menschheit
bringen wolle.
An den Kut#er wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt. Die eindrucksvolle Kundgebung, schloß wirkungsvoll mit dem gemeinsam gesungenem Liede: O, Deutschland, hoch in Ehren.
Das„Geständnis eines Arbeiterverrats“
will die Rheinische Zeitung bei dem Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften Stegerwald entdeckt haben. Und das kam so: Am 26. April fand in Köln eine Sitzung des Augustinusvereins (Verein zur Pflege der katholischen Presse) statt, auf der Mittelstandsfragen zur Besprechung gelangten. In dieser Sitzung trat Stegerwald der Auffassung, die in weiten Mittelstands= und Zentrunskreisen vertreten wird, entgegen, daß die Arbeiter deshalb in politischer Hinsicht zufriedener seien wie weite Mittelstandskreise, weil für sie auf dem Gebiete der gesetzlichen Sozialreform viel mehr geschehen sei. In den letzten Jahren seien gegenüber der unausgesetzten Kritik der Sozialdemokratie und deren staatsverneinendem Standpunkt, in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung häufiger die Fortschritte auf dem Gebiete der deutschen Sozialpolitik hervorgekehrt worden, insbesondere im Hinblick zu den übrigen Ländern. Daraus und aus den Errungenschaften bei Tarifverträgen habe sich dann in manchen Kreisen eine völlig falsche Meinung über die Lage der deutschen Gesamtarbeiterschaft herausgebildet. In den breitesten Arbeiterkreisen sei auf dem Gebiete des Wohnungswesens, der allgemeinen Lebenshaltung usw. eine viel großere Notlage festzustellen, als sie in Mittelstandskreisen im allgemeinen
bestehe. Das war der Sinn der Ausführungen Stegerwalds in der Sitzung des Augustinusvereins. Was ein Verräter aus der Sitzung an die Rheinisch=Westfälische Zeitung berichtete, kann nicht als wahrheitsgetreues Protokoll angesehen werden.
Handwerk und Gewerbe.:::
1) Der Diehhändler-Verein für den Regierungsbezirk Köln hielt am Sonntag im Hotel Berlin eine außerordentliche Generalversammlung ab. Es wurde mitgeteilt, daß die Viehhändlerbank am 1. Juni ihre Tätigkeit aufnehme. Die Bank ist als G. m. b. H. vorgesehen; das ein###. 6
die Haftsumme 900 000
Tätigkeit aufnehme. Die Banr ist als G. das eingezahlte Kapital beträgt 150000., 00 M. Vorsitzender ist Leopold Metzger(Köln),
Stellvertreter Jakob Meyer, Geschäftsführer der Viehändler=Schlacht viehversicherung. Der Kommission für Groß= und Kleinvieh
„ E
steht
Jos. Lazarus vor. Letzterer hielt einen Vortrag über Sicherung der von den Mitgliedern gegen Kredit zu verkaufenden Tiere auf dem Kölner Schlachtviehmarkt. Eine Kommission bestehend aus den Herren Mich. Katz, Jos. Lazarus und J. Kaufmann soll die Angelegenheit gemeinsam mit den Metzge
0 Die Krankenkasse für selb
ern weiter beraten.
4 Die Krankenkasse für selbständige Handwerker im
Bezirk der Handwerkskammer Kölu hielt am Montag im Saale der Restauration Comp ihre Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. M. Siegberg, erstattete den Geschäfts= und Kassenbericht. Am 20. Mai 1912(dem Tage der letzten Hauptversammlung) betrug die Mitgliederzahl 479; sie ist bis heute auf 518 gestiegen. Die Zahl der Krankheitsfälle betrug 127 gegen 111 um die gleiche Zeit des Vorjahres. An Krankengeld wurden 9158 M. ausgezahlt gegen 7313 M. im letzten Jahre. Die Einnahmen betrugen in Summe 14337., die Ausge
trugen in Summe 14337., die Ausgaben 14023 M. Der Reservefonds ist auf 5171 M. angewachsen; außerdem ist ein Betriebsfonds von 2531 M. vorhanden. Der Vorsitzende richtete an die Versammelten einen warmen Appell zur Werbung neuer Mitersammerteneinen warmen Aonn
r. Dann wurde dem Hauptrechnungsführer, Hrn. Assistenten Kreutz, Entlastung erteilt. Zu Rechnungsprüfern wählte man die Ins. Wörsdorfer und Vonderbach, alle aus Köln.
glieder.
Herren Sieger, Jos. Wörsdorfer und Vonderbach, alle aus Köln. Der gesamte bestehende Vorstand wurde einstimmig für drei Jahre wiedergewählt. Neugewählt wurden zur Erweiterung des Vorstandes die Herren Becker(Euskirchen), Weber(Bonn) und Pelzer (Köln). OO
Aus dem sozialen Leben
(4) Die Sterbekasse der Rheinisch-Westfälischen Rommunalbeamten(Sitz Essen), hielt gestern in der städtischen Festhalle in Koblenz ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Beigeeschäfteboricht Am 25. Auden Geschäftsbericht. Am
ust d. J. sind 25 Jahre seit der Gründung der Kasse vergangen.
ordneter Kunze(Essen) erstattete
Mit 500 Mitglieder begann die Kasse ihre Tätigkeit, heute zählt sie
„* HR..beie murrhon hon Hinterbliel
Deir 500 Mitalieber begann di Krafse aner r„ g.
7200 Angehörige. In den ersten Jahren wurden den Hinterbliebenen 500 M. Sterbegeld ausgezahlt, während heute eine Versicherung bis zu 1500 M. zulässig ist. Am 31. Dezember 1912 waren 7134 Mitglieder in 9137 Versicherungen mit 4 700 700 M. versichert. Ein Vermögen von 925000 M ist zinstragend angelegt. Die günstige Lage der Kasse hat es ermöglicht, daß in den letzten Jahren trotz
gabe von 168 606 M. gegenüber stand. Wie im Vorjahre, so sollen auch im laufenden Geschäftsjahre 25 Prozent Prämiendividenden gewährt werden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder und Aufsichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt. 0
**•
Aus Kölns Nachbarschaft
*
C4) Mülheim(Rhein), 24.Mai1913. Im städtischen Krankenhause fand heute ein Mann Aufnahme, der sich einen Revolverschuß in die Herzgegend beigebracht und lebensgefährliche Verletzungen davongetragen hatte
meindung von Sürth nach Köln sollte behandelt Diese Versammlung fand am Sonntag, den 25. d.., nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Restauration von Joseph Wirtz, Jägerhof, statt und war gut besucht. Mitglieder der Eingemeindungskommission waren nicht erschienen. Es entspann sich eine längere Debatte über die Frage, was für Sürth denn nun eigentlich der
günstigste Auswe sei: entweder Erhaltung des jetzigen Zustandes (also die Bürgermeisterei Rondorf mit Rodenkirchen blei 0 bra mit(Süirth nach Köln
bleibt bestehen)
oder Rodenkirchen usw. wird mit Sürth nach Köln eingemeindet, oder endlich Sürth(mit einigen kleineren Orten: Godorf, Rondorf,
„<space><space> G a n e e a e s:<space> g r r t<space> n o m<space> O l m t a <space>
ooer enblich Surth(mir einigen keintern.n 9
Immendorfusw.) bildet eine eigene Bürgermeisterei mit dem Amtssitz in Sürth. Die Ansicht in der Versammlung war allgemein, daß es für Sürth das Ungünstigste sei, wenn Rodenkirchen von Köln genommen würde, ohne daß auch gleichzeitig Sürth eingemeindet würde. Folgende Entschließung fand einstimmig Annahme: Die heute im Jägerhof versammelten Bürger von Sürth weisen es mit aller Entschiedenheit zurück, daß Rodenkirchen von Sürth getrennt werden soll. Ohne Rodenkirchen ist Sürth für die Folge nicht lebensfähig, und wird in dem wirtschaftlichen Kampfe unterliegen. Sürth ist heute vorwiegend Industrieort und nicht mehr landwirtschaftlich tätig. Mit einer eventuellen Geldentschädigung läßt sich das Unheil, das dem Orte Sürth droht, nicht abwenden. Sollte eine Eingemeindung von Rodenkirchen nicht mehr zu umgehen sein, dann darf nur eine Eingemeindung mit Sürth gleichzeitig zustande kommen.
□ Rendenich, 25.Mai1913. Heute, Sonntag, beging unse
Ort die feierliche Enthüllung seines Kriegerdenkmals. Durc den Kriegerverein und die tatkräftige Hülfe verschiedener Herrer u. a. der Herren von Kempis, des Herrn Fabrikanten Ribbert, deHerrn Ortsvorstehers Lemper und unseres Herrn Pastors Lippob ist nun der Wunsch, unseren Gefallenen und den Veteranen der Gemeinde ein Gedenkzeichen zu setzen, endlich in Erfüllung gegangen. Das Denkmal hat seine Aufstellung gefunden mitten in Orte und nahe unserer alten romanischen Kirche. Durch das Emgegenkommen der kath. Pfarrgemeinde ist an einer Ecke des Pfargartens ein kleiner intimer Platz geschaffen worden, worauf das Denkmal steht. Das Denkmal besteht aus einem Postament i modernen, wuchtigen Formen und einem, mit einer zerfetzten, vor harten Kämpfen zeugenden Fahne vorgehendem Landwehrmann. Er verkörpert so recht den deutschen Krieger, der weder rechts nog links schaut, sondern mutig auf sein Ziel, Sieg voer Tod erwar tend, losschreitet. Das Denkmal besteht aus Stein, und alles wirkt recht monumental. Der mittlere Teil des Postamentes trag die einfache Aufschrift: Den tapferen Kriegern, gewidmet von der dankbaren Gemeinde Kendenich 1913. Das Denkmal, eine hervor ragende Zierde unseres Ortes, ist von dem Bildhauer R. Grüter Köln=Nippes, entworfen und ausgeführt worden.
Am Samstagabend fand ein Fackelzug, am Sonntagvormittag gemeinschaftlicher Kirchgang der Mitglieder der Kriegervereine sowie der übrigen an der Feier teilnehmenden Vereine statt. Nachmittags gegen 4 Uhr wurde nach einem Festzuge durch den reich geschmückter und beflaggten Ort die Enthüllung des Denkmals in Gegenwar# einer großen Anzahl Ehrengäste durch Hru. Landrat Minten voll zogen. Nach der Enthüllung war Festfeier im Saale des Hrn 05
Kurth.
(O) Badorf bei Brühl, 25.Mai1913. Hier fand heute nachmit tag um 3 Uhr die feierliche Einweihung der St. Marienkapelle statt. Aus diesem Anlaß war unser Ort reich geschmückt. Herr, Pfarrer Krausen zog um 3 Uhr mit dem hochwürdigsten Gute in seierlicher Prozession zur Marienkapelle, wo er die Einweihung vollzog. Die Einwohnerschaft beteiligte sich stark an der Feier. Auch viele Bewohner der Nachbarorte wohnten der Feier bei.###
80002040301 0
. Aus dem Bergischen Land
Bensberg, 22.Mai1913. Dem Vorstand der Krankenkass Bensberg ist vom Oberversicherungsamte in Köln die Mitteilung zugegangen, daß die Kasse nach den Bestimmungen des Einfüh rungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung zugelassen worden ist. Sie wird vom 1. Januar 1914 ab den Namen Allgemeine krankenkasse für die Bürgermeisterei Bensberg führen. 267
Ebenso weiss jeder kluge Geschäftsmann. dass der Kölner Local-Anzeiger für seine Reklame heute unentbehrlich ist; derselbe gelangt in Köln und 270 Nachbarorten durch eigenes Trägerpersonal— vielerorts in fast jedes Haus— zur Verbreitung. Ausserdem wird er in grosser Zahl nach 739 Orten durch die Post geliefert. Verbreitung in 1009 Städten und Landorten.
Hochfeiner Mosel-Tischwein per Ltrfl. 1., per Fl. 75 Pfg. o. G. für Bowle sehr geeignet.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
9 Am Duffesbach I.— Fernsprecher A 2984.
:
Aus dem Geschältsverkehr
Gott dem erforschlicher 10 Uhr mei guten, treuse
nach kurzer Sterbesakrar Alter von 5 nehmen.
Am Grab und die übr
Köln-Nip
Die Bee 29. Mai, na Nippes, Tur Die feie Tage, morg Maria-Himn
Wir bitt
Sollte je ladung nich als solche 2
S
Am 25.
Her
Wir bet digen und ehrendes A
Cöln
Die Be28. Mai, Utrechters
D
23
Unser dem Ablel
Die Firma Kaufhaus Ludwig Meyer&amp; Co. errichtet an der Ecke Severin= und Jakobstraße einen prächtigen Geschäftshausneubau. Da derselbe in der neuen Fluchtlinie aufgeführt wird, entsteht an dieser Stelle der Severinstraße eine notwendige Erbreiterung derselben um 4 Meter. Das Gebäude hat eine Straßenfront von rund 56 Meter, welche in echtem Sandsteinmaterial aufgeführt ist und deren Architektur in ruhig vornehm gehaltenen Formen den Zweck des Gebäudes zum Ausdruck bringt. Durch den in der Mitte der Severinstraßenfront gelegenen Haupteingang gelangt man in den Verkaufsraum des Erdgeschosses. Breite Treppenanlagen und geräumiger Personenaufzug führen in die oberen Geschosse, welche als Galerien um einen großen, architektonisch geschmackvoll ausgebildeten Lichthof angeordnet sind. Die Beleuchtung und Lüftung ist in allen Teilen des Gebäudes die beste. Es ist auf gute, übersichtliche Anordnung aller Abteilungen besonderer Wert gelegt. An der Jakobstraße ist eine Durchfahrt zum Hofe geschaffen, durch ungehindert die An= und Abfuhr der Waren erfolgen kann. Im Kellergeschoß befinden sich u. a. umfangreig, Garderobe= und Toiletteanlagen für das Personal, sowie die Heizungsanlage und Maschinenräume für Aufzugmaschinen und Vacuum. Eine Personalkantine ist im vierten Obergeschoß eingerichtet.
geziemene
Die fe Pfarrkirch 9½ Uhr:
11 Uhr
S
des Menschen, insbesondere unserer Damen darf nur mit bester reinster Seife behandelt werden Monson's Igemo-Seife verbürgt Steigerung der lebenswichtigen Funktionen des Haut=Organismus Gür Scch- und infolgedessen blütenfrisches gesundes Aussehen der Haut=Oberfläche.
Igemo=Seife ergänzt das der Haut mit jedem Waschen geraubte Schutzkleid, den natürlichen Fettüberzug, indem sie eine mikrosrovisch keine, fast unmerkliche Schutzschicht hinterläßt, die in ihrer konservierenden Wirkung ein Rauh= und Sprödewerden verhindert und die Erhaltung einer vollendet schönen weißen Haut von wunderbar zartem Schmelz verbürgt. Fabr. J. G. Mouson&amp; Co., Frankfurt a. M.
Schwar
Blus
Gross
W. K
Marspl.
ber- und
Fed
Damk
Heyte

ng unse 8. Durr Herrer. bbert, de
s Lippol canen der llung gemitten in das Endes Pfar. rauf das ament in etzten, von zehrmann. echts non od erwar# ind alles ntes trag t von dene hervorR. Grüter.
vormittag eine sowie ichmittags schmückter
inten voldes Hrr.
e nachmit ikapelle ickt. Hei n Gute inweihung der Feier. bei. 1
samilien-Unzeigen
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Rektor
nach kurzer Krankheit, verschen mit den heiligen Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Am Grabe trauern die Gattin, 2 Söhne, 1 Tochter und die übrigen Verwandten.
Köln-Nippes, den 26. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 29. Mai, nachmittags ½3 Uhr, vom Trauerhause Nippes, Turmstrasse 5, aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes gehalten.
Wir bitten frdl. von Beileidsbesuchen abzuschen.
0
P
kenkas: Mitteilun es Einfüh worden ist. eine Orts7
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pe
iftsmann. für seine derselbe ten durch erorts in g. Ausserdie Post rten.
hr
Am 25. Mai d. J. verschied in Cöln
Herr Amtsgerichtssekretär
Heinrich Elspass.
Wir betrauern in ihm einen allzeit liebenswürdigen und pflichttreuen Kollegen, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren.
Cöln, den 27. Mai 1913.
Die mittleren des Königlichen
Beamten
Die Beerdigung findet 28. Mai, nachmittags 3 Utrechterstrasse 9 aus.
am Mittwoch, den vom Sterbehause
Pfg. o. Gl
P Cle.,
OO
r Ecke Da dieser selber nd 56 deren
ldeten
ist in stliche der welche
und und
Versteigerung für Vierbrauereien u. Küfermeister
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Küfermeistors Carl Thiel, Cöln, Lindenstraße 99, wegen Aufgabe, werde ich am Mittwoch, den 28. Mai, vormittags 10 Uhr, auf dem Lagerplatze 1 Lindenglacis 1:
1. 150 Stück neue Transportfässer, eine große Partie Nutzholz für Transport= und Lagerfässer, bis zu 70 Hektoliter Inhalt, salwonische Ware,
2. sodann sämtliches Küferwerkzeug, sowie Lager=Faßzüge mit Seilen, Gerüstbänke, Handwagen, Feldschmiede, fahrbare Pichkessel, 1 großer Kessel zum Fässerkochen, 1 Patent=Faßzug mit Drahtseil sowie sämtliche Maschinen zum Fässerbeschlagen usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen zu Nr. 1 sind neu, Nr. 2 gebraucht und alle Gegenstände 2 Stunden vor der Versteigerung auf dem Lagerplatz Lindenglacis 1 zu besichtigen.
van Haufmann Auktionator und Taxator, db
Kron Kaufmunn Köln,
Kristall-Eis
Verlege Geschäft und Wohnung ab 1. Juni von St. Apernstraße 58 nach
Helenenstr. Nr. 7. Cel. B7267.
Lieferung vormittags.
¼ Block 12½ Pfund, jeden Tag, per Monat.4
„ 45„„„„„ 120/4
Seit 10 Jahren am Platze. Lieferant erster Häuser.
herm. Jansen, Eishandlung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143" Dienstag, 27. Mai 1913.
Lagergut
Verkauf.
Am Mittwoch, den 25. d. ., vormittags 10 Uhr, lasse ich durch den Gerichtsvollzieher Erbeck auf meinem Lager Perlengraben 6670 folgende Sendungen versteigern:
16 Gestelle Thermoszyl., 880 Ko. 2 Kisten, 1 Korb Kleider
Feldbettstelle
2 Kisten„Heureka"=Kaffeeersatz
1 Klavier
2 Sack Kartoffeln 1 Kiste und 1 Koffer Kleider 1 Kiste Tierpflegemittel 1 Faß gesalzene Heringe 1 Paket Holzrouleaux 1 Kiste Glas u. Bummiwar., 133Ko. 14 Pack Tüten 1 Kiste Schuhcreme
1 Kiste Kohlen=Phospyorpulver
2 Kisten kosmet. Präparate 1 Verschlag eis. Unterofen 1 Kiste Kohlensparer 1 Ballen Bilderbücher 1 Partie Koffer, Kisten u. Körbe,
Kleider, Wäsche etc.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft. 5
Seite 13.
Dasselbe wird nur nach altbewährtem tausendjährigem Verfahren, aus besten Getreidemehlen, mit größter Sorgfalt zubereitet(Holzheizung) Ist leicht weinsäuerlich, feinkräftigem Wohlgeschmack. Qualitätsbrot l. Ranges. Alle modernen Backhilfsmittel und Zusatzmehle sind ganzlich weggelassen. Alle Oberländer und Fremde mache besonders aufmerksam. Preis 55, 50 und 25 J. Ueberall hin frei Haus.(Gegr. 1897).
Mitteldeutsche Bäckerei(Guchzr“) Engelbertstr. 5
Telephon B 5727.
IteGeschäftsbücher
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 29. Mai 1913, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden:
Partien gebrauchter Mo bilien in Eichen u. Nußb., Büfetts, Schränke, Kommoden, Sessel, Anrichte, Vertikos, Stühle, Diwans, Schreibtische, Pianos usw., 16 Haarzöpfe, 9 Toupés. Perücken, Seifen, Kämme, Odeure usw., Tigeldruckpresse, 5000 Bogen Druckpapier, 1 Automobil, 1 Stück Daunenköper ca. 61 Meter, 1 schw. Arbeitspferd.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Bekanntmachung.
Mit dem 1. Juni d. J. treten folgende Aenderungen bei der Straßenbahn in Kraft: Linienführung.
Linie 5 wird über Bonnerstraße bis Mannsfeld verlängert.
Die Endhaltestelle Mannsfeld wird von der Schönhauserstr. in die Bonnerstr. verlegt.
Linie7 wird über Bonnerstr., Brühlerstr. bis zur Annastr. (Raderberg) verlängert. Linie I1 wird von Bonnertor ab über die Koblenzerstraße geführt.
Linie 6 endigt am Chlodwigplatz, wird aber zu den Hauptverkehrszeiten morgens, mittags und abends
im Zuge der Linie 11 bis
Südpark durchgezogen. Das Nähere ist aus dem am 1. Mai erschienenen gedruckten Fahrplan zu ersehen. Die bis Südpark durchfahrenden Züge der Linie 6 führen entsprechende Anhängeschilder.
Haliestellen.“
Die Haltestellen Goltsteinstr. und Schönhauserstr. der Linie 11 werden aufgehoben. Dafür wird eine Haltestelle in der Koblenzerstr., Ecke Schönhauserstr. in beiden Richtungen eingerichtet. Diese wird„Schönhauserstraße“ abgerufen.
In der Brühlerstr. werden die Haltestellen Projektstraße und Annastr. neu eingerichtet, die mit diesem Namen abgerufen werden. Teilstrecken.
Folgende Aenderungen und Neueinrichtungen werden stattfinden:
1. Auf Linie 7.
Nr. 10 Annastr.—Mannsfeld,
Nr. 11 Mannsfeld— Chlod= wigplatz.
2. Auf Linien 6 und 11.
Nr. 20 Chlodwigplatz— Schönhauserstr. über Ko blenzerstraße.
Direktion
der städttischen Bahnen.
J..: Thomas. 1
Die unten aufgeführten
Amtsgerichts.
Feuilletons
welche ange äftsBürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Anton Müllers
∆ geziemend Kenntnis. 0*
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld, vormitt. 9½ Uhr; hieran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Ehrenfeld, Piusstraße 7.
Preis 15 Pfg
Preis 20 Pfg
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, sola der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschä stellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfe
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer
Die Wendeltreppe.
Detektivroman von Reinehardt
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki
Schloss La Meunière.
von Adele Trauenfels
Um eine Zarenkrone.
Balkanroman von Wladimir Sch.
Am Donnerstag. den 29.
1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 2 Klaviere, 2 Bücherschränke, 3 Teppiche, 1 Kronleuchter, 2 Grammophone, 2 Klubsessel 1 Flurjarderobe, div. Bilder, 1 Theke, 1 Regal, 1 Schaufenstereinricht., 1 Schreibpult, 1 Schreibmaschine, 1Warenschrank, 1 Rollpult, 1 Gestell mit Meyers Lerihon.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Verdingung.
Für das städtische Invaliden haus in der Quentelstraße soll die Niederdruckdampfkesselanlage
vergeoen werden. Die Verdin gungsunterlagen liegen im Zim mer 435 der unterzeichneten Dienststelle, Stadthaus Gürzenichstraße, zur Einsicht offen und können gegen postfreie Einsendung von 1,50 M. von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet am 10. Juni, vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, den 26. Mai 1913.
Städt. Maschinenbauamt
Meyer.
Preis 15 Pfg.
Preis 35 Pfg
Preis 10 Pfg
Preis 25 Pfg.
Preis 30 Pfg
Zwangs
Am Mittwoch, den 28.
Mai 1913, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokael Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmöb., 1 Eisschrank, 10 Fäßchen mit div. Farben, 1 Bild. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Beerdigungsanstalt
Köln, Friesenstrasse 34 35.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
∆ Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider A Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d*
W. Krauss-Seidenfaden c. m b. H
Marsplatz 79, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Spezialhaus
Mtfedern u.
ber- und Unterbetten, Plumeaus
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Lüt die Rlesse
empfiehlt
n. Kissen
en.
Federleinen in allen Preislag
Bettiedern-Reinigung
Dampf
leyter&amp; Co
Blaubach 52.
*1
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht, Militär=Feldstecher
4
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im
Pfanlokal Jülich versteigert werden:
3 Betten, 1 Sosa.
Nickel,
Gerichtsvonlzieher in Cöln. a'
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Oarlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
(Regulateure usw.) seltenes Angebot
unter Preis
*
Die Lieferung des Bedarfs an Kohlen für das Justizgebäude am Appellhofplatz für die Heizungsperiode 1913/14sollvergeben werden.
Der Bedarf beträgt annähernd: 5000 Zentner Fettkohle der Zeche Shamrock, .00 Zentner AnthrazitNußkohle I der Zeche Langenbrahm.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Kohlenlieferung" portofrei an das Landgericht hier einzusenden.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 31. d.., nachmittags 4 Uhr, in dem Zimmer Nr. 74, im Justizgebäude am Appellhosplatz. p*
Cöln, den 24. Mai 1913.
Königliches Landgericht.
herren Anzüge
fertig kaufen, versuchen Sie nach Maß, Jopp.=Anz. v. 4 55— 75 Lager in engl. u. deutsch. Stoffen Garantie für eleg. Sitz, saub. Arbeit und gute Zutaten. Spezialität: Anfertigung für
starke Herren.
Rotgerberbach 36, 2. Etg.
direkt am Hohenzollernr.
*:
—
95—
Straußfedern.
Von Port Elizabeth direkt eingeführte bessere Straußfedern werden preiswert abgegeben: Blumenthalstraße 2, Unterhaus.
Aelterer herr
rüstig, solid, kath., d. still lebt, wünscht f. ält. alleinst. Dame od Herrn als Nebenbesch.f. ger. Verg. Rechnungen, Miete od. sonstige Sachen zu besorgen.
Fr.=Off. u. S 44 an d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Vertrauensstelle
oder ähnl. Beschäftigung sucht kautionsf. very. Mann mit gut. Jahreszeugn. Fr.=Off. unter D R 2838 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg
Amtliche
Bekanntmachung.
Am 1. Juni d. J. wird in Cöln=Humboldtkolonie aus Teilen des 23., 31. und 32. Polizeireviers ein neues, das 34. Polizeirevier gebildet, dem folgende Straßen zugeteilt werden:
Antoniastraße, Bahnwärterhaus am Gremberg, Deutzerstraße, Dillenburgerstraße Nr. 1 bis 9 und 6 bis 46, Emserstraße, Esserstraße, Gießenerstraße(von Pulvermühle dis Rolshoverstraße) Nr. 150 bis 180, Forsthaus Gremberg, Gremberg= straße Nr. 2 bis 406 und 3 bis 491. Gremberger=Hof, Grüner Weg. Hachenburgerstraße, Hoffnungstraße, Industriestraße Nr. 7 bis 15 und von 12 ab, Johann=Mayerstraße, Kalker Hauptstraße Nr. 1 bis 111 und 2 bis 94, Lahnstraße, Nassaustraße, Odenwaldstraße, Doller Holzweg, Pollerstraße, Pulvermühle an der, Robertstraße, Roddergasse, Rolshoverstraße Nr. 85 bis 175 und 76 bis 190, Taunusstraße, Taunusplatz, Theoderichstraße, Trimborntraße, Usingerstraße, Vietortraße Nr. 1 bis 71 und 4 bis 68a, Vingsterstraße, Volpertusstraße, Vorsterstraße Nr. 5 bis 65 und 2 bis 60. Wattstraße, Weilburgerstraße, Westerwaldstraße, Wetzlarerstraße, Wiedstraße, Wiemersgrund am.
Das Bureau des 34. Polizeir viers befindet sich Esserstraße Nr. 20.
Die Verwaltung des Reviers hat der Polizei=Kommissar Roloff. Das Revier gehört zum 7. Kriminalbezirk.
Gleichzeitig hiermit erfolgt eine Neueinteilung der Polizeireviere 23, 31 und 32.
Es werden folgende Straßen usw. zugeteilt:
1. Dem 23. Polizeirevier: Alsenstraße, Auenweg, Auenweg oberer, Buchheimerweg, Konstantinstraße, Deutzerfeld (Güterbahnhof), Deutzer Werft am(unterhalb d. Schiffsbrücke), Düppelstraße. Düsseldorferstraße, Eisenbahnstraße, Elberfelderstraße, Feldtor vor dem, Ferdinandstraße, Freiheitstraße, Gausstraße, Gießenerstraße bis Pulvermühle, Gremberger Allee, Gummersbacherstraße, Hallenstraße, Inselstraße, Juliusstraße, Kalkerstraße, Karlstraße, Kasemattenstraße, Landskronenhof, Märkische Straße, Mindenerstraße, Mülheimer Straße, Mülheimer Tor, Neuhöfferstraße, Reitweg, Rheinwerft am(nördlich der Freiheitstraße), Siegesstraße, von Sand=Platz, Urbanstraße.
2. Dem 31. Polizeirevier:
Bensbergerstraße, Breuerstraße, Dillenburgerstraße Rr. 37 bis 75 und 48 bis 160, Frankfurterstraße, Franklinstraße, Graßhofstraße, Heßhof=Platz, Heßhofstraße, Hollweghstraße, Holweider Straße, Homarstraße, In den Reihen, Josephskirchstraße Nr. 1 bis- und 2 bis 51, Kaiserstraße Nr. 7 bis 21 und 12 bis 18, Kalk—Mülheimer Straße Nr. 1 bis 99 und 2 bis 78, Kalker Hauptstraße Nr. 113 bis 327 und 96 bis 296, Kampgasse, Kantstraße, Kapellenstraße, Kapitelstraße, Kasernentraße(von Kalker Hauptstraße bis Thumbstraße Nr.), Kronprinzstraße Nr. 1 bis 9 und 8 bis 10, Kürtenstraße, Kuthstraße, Limbachstraße, Markt Nr. 8 bis 24, Mauerstraße, Mielenforststraße. Neuerburgstraße, Olpener Straße, Oranienstraße, Ostheimer Straße, Plantagenstraße, Rathausstraße, Ringstraße, Rolshoverstraße Nr. 1 bis 77 und 2 bis 74, Schleuterstraße, Schulstraße, Sieversstraße, Steprathstraße, Strundener Straße, Thumbstraße, Tiergarten im, Vorsterstraße Nr. 67 bis 105 und 66 bis 92, Weddingplatz, Weddingstraße, Wiersbergstraße, Wippermannstraße, Zechenstraße. 3. Dem 32. Polizeirevier. Albermannstraße, Bergische Straße, Bertramstraße, Buchforststraße, Buchheimer Weg, Johann=Classenstraße, Engelsstraße, Falkensteinstraße, Feldstraße, Grenzstraße, Grünebergstraße, Herlerstraße, Höfestraße, Hohenzollernstraße, Industriestraße Nr. 101 bis 123 und 76 bis 160. Josephskirchstraße Nr. 47 und 56 bis 62, Kaiserstraße Nr. 23 bis 99 und 20 bis 65, Kalk=Mülheimerstraße Nr. 101 bis 329 und 99 bis 236. Kanalstraße, Kasernenstraße Nr. 13 bis 15, Kronprinzstraße Nr. 17 bis 59 und 12 bis 30. Kunftstraße, Kurze=Straße, Loé=Straße, Manseuffelstraße, Markt Nr. 3 bis 17 und 25 bis 40, Nießenstraße, Schaumburgstraße, Steinmetzstraße, Vereinsstraße, Vietorstraße Nr. 75 bis 85 und 70 bis 1I.. Wipperfürtherstraße. Cöln, den 23. Mai 1913. Der Polizei=Präsident. J..: Zann.

Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) London. 26. Mai1913. Nach hier eingegangenen Nachrichten ist der Dampfer Tainui, der von Wellington nach London mit 314 Reisenden an Bord unterwegs war, an der spanischen Küste in dichtem Nebel mit dem Dampfer Inca zusammengestoßen und hat beträchtlichen Schaden erlitten. Auf die funkentelegraphischen Notsiguale antworteten drei Dampfer. Ein Teil der Fahrgäste wurde auf das Schiff Garty Castle übernommen, der andere Teil verblieb auf der Tainui, welche dann die Fahrt nach Cornna fortsetzte. Weitere Unfälle auf See infolge des Nebels im Kanal werden in großer Zahl gemeldet.
Die Sicherheit unserer Kolonien im
Kriegsfall
ist, nach Berliner Blättern, zurzeit Gegenstand einer Kommissionsprüfung, die der Präsident der deutschen Kolonialgesellschaft, Herzog Albrecht zu Mecklenburg, veranlaßt hat. Der Kommission gehören eine Anzahl von erprobten Kolonialleuten an, unter denen sich u. a. auch Graf Zech und General Müller befinden. Die Angelegenheit ist mehrfach aus Anlaß der letzten Ereignisse in kolonialen Kreisen erörtert worden. Bei den Beratungen dürfte es sich weniger um den Schutz der Kolonien von außen her handeln, als um das Verhalten der Eingeborenen bei kriegerischen Verwicklungen des Mutterlandes. Seinerzeit wurde u. a. bekannt, daß die intelligenten Suahelineger reges Interesse für die deutsch=französischen Marokkoverhandlungen gezeigt haben. Eine besondere Bedeutung gewinn diese Frage, wenn man mit der Möglichkeit von Unbotmäßigkeiten und Aufständen der Eingeborenen in den Kolonien rechnet, falls größere kriegerische Aktionen die Streitkräfte des Mutterlandes volltommen in Anspruch nehmen, so daß eine wesentliche Unterstützung der Schutzgehiete durch einheimische Truppen nicht in Betracht kommen kann. Man hat auch darauf hingewiesen, daß die Gefahren von Aufständen der Eingeborenen sämtlichen Kolonialstaaten drohen, die in einen Krieg verwickelt werden. Und aus diesem Grunde wird der Gedanke erwogen, internationale Vereinbarungen zu treffen, nach denen die Kolonien grundsätzlich als Kriegsschauplatz für die kriegführenden Mächte ausgeschlossen werden sollen. Ob derartige Vereinbarungen Aussicht auf Erfolg haben würden, scheint immerhin, recht zweifelhaft.
der Secolo erfährt, ist es infolge des vermittelnden Eingreifens der französischen Diplomatie zu einem Einverständnis zwischen Italien und Griechenland gekommen. Danach darf die griechische Grenze an der Küste nicht über Ptelia hinausgehen; außerdem hat Griechenland die Verpflichtung einzugehen, den Kanal von Korfu nicht zu befestigen. Dafür wird Griechenland durch Gebietsabtretungen im Innern von Epirus entschädigt.
usschneiden.
Die Meutereien in Frankreich.
* Oaris, 20.Mai1915.(Drahtber). Da die Nachforschungen über die jüngsten Meutereien ergeben haben, daß die Anstiftung zu denselben zum Teil von Pariser revolutionaten Alisen ausgegangen
ist, beauftragte die Staatsanwaltschaft den Richter Drioux, eine strafrechtliche Untersuchung einzuleiten. Drioux ordnete infolgedessen eine große Anzahl von Durchsuchungen in den Lokalen verschiedener Gewerkschaften und revolutionärer Vereinigungen, sowie in den Wohnungen zahlreicher revolutionärer Agitatoren an und stellte gleichzeitig eine Anzahl von Haftbefehlen aus.— In der Umgebung von Paris wurde vor den Toren eines Forts die Frau eines Postbeamten verhaftet, die versuchte, antimilitaristische Flugschriften unter die Soldaten zu verteilen.
Einer Blättermeldung zufolge beträgt die Zahl der wegen der Meutereien im 122. Infanterieregiment in Rodez eingesperrten
In Charlesille wurden sechs Artilleristen, bei denen antimilitaristische Lieder gefunden worden waren, in Arrest abgeführt.
Aus Narbonne wird gemeldet, daß eine Anzahl Soldaten und
Korporäle des 80. Infanterieregiments sich in einem Wirtshause versammelt und beschlossen hatten, eine Kundgebung gegen die dreijährige Dienstzeit zu veranstalten. Der Oberst des Regiments traf alle Vorkehrungen, um diese Kundgebung zu vereiteln. Gleichwohl sei es gestern in der Kaserne zu lärmenden Demonstrationen geIn Brive(Departement Correze) versammelten sich über 1200 Soldaten des 126. Infanterieregiments im Kasernenhof und demonstrierten lärmend gegen die Zurückbehaltung der Jähresklasse.
(00) Hundeausstellung. Am Sonntag, den 8. Juni findet hier im Riehler Haus am Zoologischen Garten eine Spezch Ausstellung für Dobermannpinscher statt. Bei dem regen In# esse, das die Hundezucht in den letzten Jahren in allen Kre### gefunden hat, kann der Besuch allen Hundeliebhabern aufs be# empfohlen werden, besonders deshalb, weil nur erstklassiges Me rial vorgeführt wird und die Beschickung der Ausstellung aus al Gegenden Deutschlands und auch aus dem Ausland eine herb ragende zu werden verspricht. Dadurch ist jedem Besucher Möglichkeit geboten, auf der Veranstaltung die gewaltigen F schritte auf dem Gebiet der Reinzucht des Dobermannpinsche wahrnehmen zu können. Der veranstaltende Verein, der Doh mannpinscher=Verein D. V. Abt. Köln ist angeschlossen an
stägige 5o
Telegiertenkommission(D..) und Mitglied, des Vereins zur
derung der Zucht und Verwendung von Polizeihunden(P. H.
Hagen i. W. und hat sich die schöne Aufgabe gestellt, die edelung der Dobermannpinscherrasse, die sich ja gerade wegen ih# hervorragenden Eigenschaften immer mehr Geltung zu verschaft gewußt hat, zu fördern. Liebhabern, die sich für die Rasse inessieren, wird über jegliche Frage bereitwilligst Auskunft erteilt
der Geschäfisstelle Dr. Seitz, Köln, Neußerstr. 295, 1. Etage, Teh
„„„ O Wa mrelMotmern
* Zentrum und Reichskanzler. Eine Reihe von Blättern, Berliner Lokalanzeiger und Rheinisch=Westf. Ztg. an der Spitze, brachten bekanntlich neulich folgende Meldung:
Als das Zentrum im Verein mit den Sozialdemokraten in den ersten Tageu des April die bekannten Abstriche am Militäretat vornahm, ließ Reichskanzler von Bethmann Hollweg dem zentrum mitteilen, daß er Bedenken trage, ihnen noch die Beschlußfassung über die große Militärvorlage anzuvertrauen.
Der nationalliberale Hannoversche Kurier bemerkte dazu:
Ob diese Mitteilung in dieser Form zutrifft, wissen wir nicht.
.5 diese Weillellung in dieser Vorn
ndes erfahren wir von parlamentarischer Seite, daß Herr von
Destenm fohr ouerauc enfgegellBethmann damals den Herren von Zentrum sehr energisch entgegendaß dabei aus seinem Munde das Wort gefallen
getreten ist, und daß
ist:„diegen oder brechen!“„
Die Schlesische Volkszeitung ist in der Lage, auf Grund bester Informationen hierzu in Uebereinstimmung mit unseren eigenen Iuformationen folgendes festzustellen:
1. Wie schon der Abgeordnete Erzberger in der Budgetkommission
erklart hat, sind die Angaben des Berliner Blattes in jeder Beziehung unwaht.
2. Was der Hannoversche Kurier meldet, entbehrt geichfalls jeder Begründung.
3. Alle Meldungen, daß der Reichskanzler in irgend einer Form dem Zentrum„energisch entgegengetreten“ sei, sind unwahr. Der Reichskanzler hatte gar keine Veranlassung hierzu.
4. Der Reichskanzler legt vielmehr den größten Wert darauf, die Wehrvorlage und Deckungsvorlage mit dem Zentrum zu er5. Auch das Kriegsministerium legt besonderen Wert darauf, mit dem Zentrum die gesamten Vorlagen zu verabschieden.
Wir haben schon vor mehreren Wochen gesagt, daß die Zentrumswähler sich auf auf allerlei Manöver gefaßt machen müßten; wir sehen hier, wie der Lügenfelozug einsetzt. Es wird in der nächsten Zeit noch toller kommen
strierten lärmend gegen die Zuruckbehaltung der Jahresklasse.
Kürchliches
„„„
(A) Köln-Nippes, 27.Mai1919. Die Exerzitien für Jungfrauen, welche in der Rektoratskirche St. Joseph am Sonntag ihren
„„ ne moron annahernd 500 TeilAnfang nahmen, waren gut besucht; es waren annähernd 500 Teil nehmerinnen erschienen. Gestern betrug die Zahl der
über 600. Mögen die, die bisher noch verhindert waren, teilzunehmen, an den kommenden Tagen sich einfinden.
(A) Dellbrück, 26.###i1915. Die diesjährige Wallfahrt von hier zum Gnadenbilde der unbefleckten Empfängnis in Hardenberg=Neviges findet am Sonntag, den 6. Juli statt. Die Fahrt erfolgt mit Extrazug. Anmeldungen nimmt der Leiter der Wallfahrt, Hr. Kaplan Elben, Hauptstraße, entgegen. Außerdem haben sich einige Damen und Herren des Pilgerkomitees bereit erklärt, solche im Ort in den nächsten Wochen anzunehmen. Alle, welche beabsichtigen, sich an der Wallfahrt zu beteiligen, besonders auch die auswärtigen Teilnehmer, werden dringend gebeten, die
phon B 6780. Daselbst sind auch Prospekte und Anmeldescheine haben, die außerdem noch von Johann Schoth, Köln, Limburg straße 7, bezogen werden können. Die Ausstellung beginnt v mittags 8 Uhr und dauert bis nachmittags 7 Uhr. Der Eintr beträgt eine Mark, von 2 Uhr av 50 Pfg. Das Richten findet
der Zeit von 9 bis 1 Uhr statt.
() Fußball. Am Sonntag standen sich auf dem Exerzierp## am Neußertor im Wettspiele gegenüber die 1. Mannschaftd Marianischen Jünglingskongregation Köln=Nippes(St. Joseph) u die der Katholischen Jünglingskongregation Kalk(St. Marien). 2 Spiel verlief sehr spannend und endigte unentschieden 2:
(A) Radsport. Der Kölner Straßenfahrer Jean mosell scheint mit dem letzten Sonntag, wo er bekanntlich 40 Kilome vor München stürzte, und sich eine Schulterprellung, nicht, wie anfänglich hieß, Schlüsselbeinbruch, zuzog, sein bisheriges Pechh graben zu haben. Rosellen startete vorgestern schon wieder in Norddeutschen Dauerfahrt Bremen—Hamburg über 210 Kilome und konnte das scharf bestrittene Rennen in 6 Stunden 39 M 30 Sek. als Sieger beenden, indem er Aberger(Berlin) und (Kyritz) im Endspurt schlug.— Chr. Müller(Köln), der e malige Bahnfahrer, scheint sich auch zu einem guten Straßenfah zu entwickeln; er belegt mit einer nur drei Minuten längeren Fal zeit den sechsten Platz. S
unter 2#
ingen, Rü
er Fahrpreis ist 9 Mark und für Für Vereine mit
Fahrpl
sonntag, den 8. J festen Rheinbri Bingen.15. M on Bingen nach kesichtigung dessell kestaurant Jagdsch apelle. Abstieg n soblenz. Aufentha ## Bonn 9 Uhr, ir der neueste, spezie llbertus Magnus seste, besitzt 2 g hamen= und Ra koiletten, vollkom serkauf ist zur B iher zeitige Entn ne bestimmte An diese geräumt, St züglich 10 Pfg.
in Mi fahrkarten sind z
fahrkarten an de
Am 15.—19.
ägige Reise statt seek van Hollank Amsterdam 1M. und für Andet obige Firr Reisen eine so gro halten konnten, hehmerzahl beschr
Ven Hah und Fern
Das im Dorf
Anmeldung möglichst bald vorzunehmen. Nur infolge zu später
Meldung einer großen Zahl von Pilgern konnte im verflossenen Jahre ein Extrazug nicht mehr bestellt werden. Für Fahrt und Prozessionskosten sind bei der Anmeldung für Erwachsene M..50, für Kinder die Hälfte zu entrichten.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(0 Rote„Lobredner“ des Auslandes.
Die Genossen huldigen mit Vorliebe der Methode, auf das Ausland und seine sozialen Verhältnisse Loblieder zu singen und das eigene Vaterland schlecht zu machen. Vor einigen Tagen waren 14 Delegierte der sozialdemokratischen Gewerkschaftskommission von Berlin in London, und bei einer dort gehaltenen Ansprache(Vorwärts 1913, 113) katzbuckelte diese einmal wieder über Gebühr vor den Ausländern. Ihr Sprecher Körsten wagte sogar im Namen„des deutschen Volkes" zu sagen, es (das deutsche Volk) denke nicht daran,„der Nation, welche die Welt erschlossen, auf deren Gebiet die Sonne nie untergehe (England!), feindlich entgegenzutreten. Es wünsche namentlich mit den großen Kulturvölkern des Westens, England und Frankreich, in herzlichem Einvernehmen zu leben.“
Dagegen überließ man es einem Engländer, die Wahrheit über Deutschland zu sagen. Der englische Genosse'Grady meinte in seiner Ansprache an die deutschen Genossen u..: Man müsse es der deutschen Aristokratie lassen, daß sie nicht wie die englische Bourgeoisie das Volk so unbarmherzig ausgebeutet habe.'Grady bemerkte weiter, man finde in Berlin, das er besucht habe, nicht jene furchtbare, hoffnungslose Armut. die man in London antreffe.
Das stimmt alles; aus deutschem sozialdemokratischem Munde hört man so etwas aber wohl niemals; hier ist das Vaterland das„Land der Reaktion“ und das Ausland alleweil„Muster".
((A) Windthorstbund Köln-Mitte. In der letzten Versammlung konnte der Vorsitzende, Herr Dr. Scharmitzel, neben den als Rednern erschienenen Herren Dr. Weides vom Generalsekretariate der Rheinischen Zentrumspartei und Dr. Stadtler unter lebhaftem Beifall den Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Herrn Dr. Mertens begrüßen. Ueber das Ergebnis der preußischen Landtagswahlen verbreitete sich Herr Dr. Weides. Seinen Ueberblick über die Erfolge der einzelnen Parteien wußte er recht interessant zu gestalten. In der lebhaftem Diskussion, in welcher dem Referenten im wesentlichen zugestimmt wurde, befaßte man sich auch besonders mit der Frage des Wahlrechts. Als zweiter Redner sprach Herr Dr. Stadtler über die Gewinnung der Jugend zu politischer Schulung und Bestätigung in den Windthorstbunden. An die Lösung dieser Frage will der Windthorstbund jetzt herantreten durch Veranstalten einer großen Versammlung der Jugend aller Stände und die für die Idee der politischen Schulung gewonnenen jungen Zentrumsanhänger im Windthorstbund zusammenschließen. Herr Dr. Mertens gab beachtenswerte Anregungen und sprach den Windthorstbunden und ihrer Tätigkeit die volle Anerkennung der Partei aus. Zu vorgerückter Stunde wurde die Ver() Der katholische Lehrerverein Köln Stadt und kand
vereinigte Samstagnachmittag in der Bürgergesellschaft wieder eine zahlreiche Reihe seiner Mitglieder zu einer Sitzung. Eingangs derselben verknüpfte der Vorsitzende, Lehrer Wilh. Langenberg(Köln), mit seinen Begrüßungsworten die freudige Mitteilung, daß anfangs Juli ds. Is. das neue Lehrerheim des Rheinischen Verbandes bezogen werden könne. Das Heim liegt im idyllischen Honnef am Rhein und ist nach seiner ganzen Einrichtung hervorragend geeignet, Angehörigen des Lehrerstandes, insbesondere aber den Mitgliedern des katholischen Lehrerverbandes, wirksame Erholung zu gönnen. In einem besondern Nachruf gedachte der Vorsitzende des kürzlich verstorbenen verdienstvollen Hauptlehrers des städtischen Waisenhauses, Boden. Lehrer Rudolf Simon(Köln) hielt sodann einen Vortrag über die Gesangmethoden älterer und neuerer Zeit, besonders über die Tonwortmethode von Karl Eitz. Redner gedachte zunächst der Stellung der Gesanglehrmethoden zu Ende des
O„<space><space> H a a s f a i t a<space> b a a<space> I o b e r h a n d n e h m e n<space> d e r<space>
*<space> H a u s e i n s t u r z.<space>( D r a h t b e r.)<space> A a c h e n,<space> 2 7. M a i 1 9 1 5.<space> H e u<space> morgen kurz nach 5 Uhr ist das in der Adalbertstraße gelege Restaurationsgebäude von der Stein eingestürzt. Neben dem en gestürzten Haus werden die Ausschachtungsarbeiten zu Warenhausneubau vorgenommen. Die Bewohner waren scht während der Nacht aus dem Hause gegangen, da sie ein verda tiges Geräusch gehört hatten. Verletzt wurde niemand.
Zu dem Hauseinsturze wird uns weiter gemeldet: Heute morg kurz nach 5 Uhr ist das dreistöckige, von fünf Familien bewohr Haus in der Adalbertstraße 32 zum größten Teile eingestürzt. 2 dem Wirte und Pferdehändler Vonderstein gehörige Haus liegt## an dem großen Gelände, das jetzt durch den Abbruch einer Rei von Häusern für den Neubau eines Kaufhauses frei gema worden ist. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen; zwei drei Minuten vor der Katastrophe befanden sich die Eigentüm noch in den abgestürzten Räumen. Gegen 12 Uhr nachts war Bewohner durch das starke Knistern aufmerksam geworden 1 hatte die sämtlichen übrigen Mitbewohner geweckt, worauf alle! Haus verließen. Als bis 5 Uhr noch nichts sich ereignet hat
schickten sich die Bewohner wieder an, ins Haus zu gehen. nächsten Augenblicke spaltete sich das Haus etwa in der Mitte u
estehend aus n scht schönen Zimn ung usw., neb
kemüsegarten #achtfrei. Das A bensionierten hof Siegburg 7 iche Post=Auto=O Mündliche o vorstandsmite sost Birk.
Am 6.
Cöln, im zimmer Nr.
Pbi
elegene Hau
die eine Hälfte stürzte mit ihrem ganzen Inhalte in das nebe Gelände. Die Feuerwehr ist mit Aufräumung und M
liegende Gelanee. En Frarrrrihr
stützung des Stehengebliebenen beschäftigt.
groß 2, und Sch igentümer: Fri nangsweise ver
** Auf Grund geraten. Aus Danzig wird gemeldet: Das neu inienschiff König Albert, das auf der Danziger Schich###
Ainrenscher 929" 6un ham(Stapel lief. sollte heute##
Linienschiff Konig Aldert, das auf der Tarzige
werft im April vorigen Jahres vom Stavel lief, sollte heute vo
mittag von der Werft die Weichsel hinunter und durch den Hafe
kanal in See geschleppt werden, um seine erste Probefahrt zu innen. Zweimal geriet das Schiff auf Grund und liegt nun nachmittags im Hafenkanal von Neufahrwasser fest, der dadut für die Schiffahrt völlig gesperrt ist. Abends um 8 Uhr wur die Abschleppungsarbeiten vorläufig unterbrochen. Nach 8###
Am 6.: n Cöln, im zimmer Nr. rundstück:
Hohe
60 Dreifache goldene wochzeit. Im Walliserdorfe Simplon,d hoch auf dem Berge gleichen Namens liegt, feiern drei Ehepay
hoch auf dem Berge geeichen„„„„„„
zusammen das Fest der goldenen Hochzeit. Seltsam ist, daß allen drei Paaren Mann und Frau den gleichen Familiennam führen, so daß die Frau nach der Annahme des Namens ih Gatten nicht anders hieß als zuvor.
Wohnund u Nutzung Egentümer: Ed ##rieigert werd
P
Mutmassliche Witterung für den 28. Mal: Zunächst
sommerlich warm. Abnahme der Hitze durch Gewitterbildung ist indess nicht ausgeschlossen.
(-Aufg..28. Unterg..31.-Aufg..47 nachts. Unterg. 12.18 nac
Dachte zunachst der Giellung der Gesanneen
19. Jahrhunderts und betonte einerseits das Ueberhandnehmen der Instrumentalmusik, andererseits die große Verschiedenheit der Gesanglehrmethoden in angeregter Zeit. Demgegenüber stellte er die „<space><space>.<space>„<space> h a e t n<space> B e h n n a<space> b e i a n d e r s<space> D e s<space>
Das internationale Reisebureau Hagema.&amp; Cie. in veranstaltet während der Saison eine Serie„billiger Sonderfahrten"n Belgien. Besucht werden in erster Linie die Weltausstellung Gent,## Brüssel, die interessante Hafenstadt Antwerpen, sodann Ostende, die rühmte Tropfsteinhöhle von Han. Eine Fahrt mit der Bergbahn fu die Teilnehmer über die Felsenhöhen der Rochers de Faule mit herrli Ausblicken bis zum Eingang der Grotte. Ein Ausflug mit Salondams auf der Maas beschließt das abwechselungsreiche Programm.
Am 6. Cöln, im immer Nr
Ande
Flegene, de hörige Ha bit Hofrau #destener=
###ungsweise
Die Entwickelung auf dem Balkan.
X Die Zuspitzung des serbisch=bulgarischen Streites
(Drahtbericht.) Sofia, 20.Mai191o. Der serbische Gesandte Spaleikowitsch gab gestern die amtliche Erklärung ab, daß Serbien die„Abänderung des serbisch=bulgarischen Vertrages wünsche. Wie von zuständiger Stelle verlautet, wird die bulgarische Regierung darauf antworten, daß Bulgarien unbedingt auf der Einhaltung des Vertrages bestehe und eine Abänderung des Vertrages ablehne.
5 Eine italienisch=griechische Verständigung? Wie
anglehrmethoben in ungeregen Herr eg I 5
etzige Rührsamkeit zur Verbesserung bezw. Hebung besonders des Schulgesanges, wozu auch das Unterrichtsministerium hülfreiche Hand bietet. Redner gau zum bessern Verständnis einen geschichtlichen interessanten Rückblick über die seitherigen wichtigsten Gesangmethoden. Eingehend behandelte sodann Redner den Unterrichtsstoff und den Unterrichtsbetrieb verschiedener Methoden und rühmte als wichtigstes Merkmal bei der weitverbreiteten englischen Tonic=Solfa=Methode den von Anfang an geübten a cappella Gesang. Der Verein beschloß im übrigen, der neugegründeten Schulorganisation als Gesamtverein beizutreten. In die Kommission für das Fortbildungsschulwesen des Verbandes wurden drei hauptamtliche Forbildungsschullehrer und neun nebenamtlich beschäftigte Lehrer teils aus dem Stadt= und teils aus dem Landkreis gewählt. Am 22. Juni veranstaltet der Verein einen Festabend in der Bürgergesellschaft zur Feier des Jubiläums des Kaisers. Außerdem sind für die nächste Zeit wieder eine Reihe lehrreicher Besichtigungen vorgesehen, worüber näheres noch bekannt gegeben wird.
Sich selbst schick frisieren
kann jede Dame mit meinen künstlichen Haarersatzteilen.— Größte Auswahl am Platze.* Prima ungefärbtes Haar.
-<space> Z i v i l e<space> P r e i s e.<space> b r<space>
Hermann Schellenberg, Breitestr. 1315.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übe nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwe ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt ledigl der Unterzeichner oder der Einsender.
Am 25. Cöln, in immer Nr sgenen Gri
1. B
Wohn!
Nutzul
2. B
Wohn
Nutzur
3.
Wohn wert: gentümer: versteigert
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143# Dienstag. 27. Mai 1913
#uschneiden. Aufbewahren. Anzeige erscheint nur
LANGEL
am 8. und 9. Juni
unter Begleitung der Schiffskapelle nach lanan Rülochain mit dem Salonschnelldampfer ingen, Rudesheim: Albertus Magnus. 1 Fahrpreis ist bedeutend ermäßigt u. beträgt für Erwachsene 0 Mark und für Kinder 5 Mark für Hin= und Rückfahrt. Für Vereine mit mindestens 25 Personen Preisermäßigung.
Fahrplan und Reiseprogramm.
mntag, den 8. Juni, morgens 8 Uhr, Abfahrt von Köln(unter Pfesten Rheinbrücke), ab Bonn 10.30, Landestelle Theaterstr., Bingen.15. Montag, den 9. Juni, morgens.45 Ueberfahrt
uni
en Kre## aufs
iges aus an eine her## esucher
igen##
innpinsche der Tok sen an
8 zur
(P. H. A
„ die B4 wegen ihn 1 verschaf Rasse in t erteilt 9 Etage, Te ldescheine Limburg eginnt v der Eintr en findet
zur Weltausstellung von Gent u. Besuch der Städte Antwerpen, Dinant, Brüssel, Namur, Ostende usw.
Reisedauer 3 u. 5 Tage! Preis ab M. 53.—.
Alle Kosten einbegriffen! er
Intern. Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal(Rhl.)
franko durch d. Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstr. 12.
Spazierfahrt
des neuen Salondampfers„Nex Rheni“ nach Lan Rückfahrt ab dort nachm. 4½ und 8 Uhr.
— Gediegene Restauration an Bord.
In Langel voller Badehetrieb eröffnet.
Prospekte gratis u
Wiederaufnahme uns Abendfahrten des
Salon=Schnelldampfers
„Albertus-Maguns
nach Porz und Wesseling ring und Marienbur
nn 97 WDai
Abfahrt an der Friedrich=Wilhelmstr. 4 Uhr nachm. und.15 Uhr abends, ab Üblerring 10 Min., ab Marienburg 25 Min. später, in Wesseling, nachm. eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.45 und 10 Uhr, ab Porz.00 und 10.15, ab 10.25 Uhr, an Übierring.35 und 10 35 Uhr, in Köln.45 und 10.45 abends. Fahrpreis 70 Pfg. hin und zurück. Gute Restauration an v..1gx Dampfschiffahrts=Aet.=Ges.
in Mülheim(Rhein). Telephon 81. fahrkarten sind zu haben an der Landestelle Schiffbrücke und Trankgasse.
fahrkarten an der Abfahristelle kosten 10., Kinder.50 M.
Voranzeige!
Am 15.—19. Juli findet mit demselben Dampfer eine fünfigige Reise statt nach Holland. Besucht werden Rotterdam, heek van Holland, Nymwegen usw. Ausflüge nach Scheveningen, haag, Amsterdam usw. Der Fahrpreis beträgt im Vorverkauf 1 M. und für Kinder 9 M. Ausführliche Programme verndet obige Firma gratis. Da die Beteiligung bei früheren keisen eine so große war, daß nicht alle Reflektanten eine Karte thalten konnten, so ist frühzeitige Bestellung nötig, da die Teilehmerzahl beschränkt ist. 95
Salon=Schnelldampfer
Exerzierpl innschaft Joseph) u
karien). 2
Unserem lieben Meister, Herrn
am Mittwoch, den 28. Mai
Bonn—Königswinter—Rolandseck, der Schiffskapelle.
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Übierring.10 Uhr, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends...„ Welandest 1#0#
Fahrnroiso hin und zurück bis Bonn 1,30 K, Königswinter 1,70 M, Rolandseck
Zahrpreise Vorzügliche Restauration an Vord, Regis=Weine,
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=wesellschaft.
Rosel 0 Kilomet
licht, wie
ges Pech ieder in 0 Kilomer den 39 Mi i) und Kotz ), der Straßenfahl ingeren Fah
Zo Uehrem morgige Namenstag Wolle mer Uech grateleere Dat noch off de Sonn Uech laach
Un dat noch off Ihr Namenstag künnt feere. Glöck, Gesundheit un vill Arbeit Zufriedenheit op alle Fälle.
Dat alles wie am Schnürche geiht.
Dat wünschen Uech Uehr Geselle. an#
Das im Dorfe Birk in schöner gesunder Lage belegene
Dikarie-Anwesen,
estehend aus neuzeitlich eingerichtetem Wohnhause,
cht schönen Zimmern, Keller u. großem Schlassaale, Badeeinrichung usw., nebst anschließendem eingefriedigtem Obst= und zemüsegarten, wird vom 1. August d. J.(event. früher) achtfrei. Das Anwesen eignet sich besonders als Ruhesitz für ensionierten Beamten mit Familie, ist vom Staatsbahnof Siegburg 7 Kilometer entfernt und durch viermalige tägiche Post=Auto=Omnibus=Verbindung bequem zu erreichen.
Mündliche oder schriftliche Auskunft erteilt das Kirchenvorstandsmitglied P. J. Schwamborn, Gut Hagen, Post Birk.7
1913.
raße gelege ben dem ei zu eine
waren ein verdag
Unserem verehrten Vorsitzenden
Wilhelm Meuerer
sowie den werten Mitgliedern
wilh. Eich, wilh. Meier, Wilh. Over, wilh. Weiler
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
Heute morg en bewohn gestürzt. 24 aus liegt di# ch einer Rei frei gema nen; zwei# ie Eigentün achts war geworden u orauf alle d ereignet hat u gehen. I der Mitte un in das nebe nung und A
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
Frohsinn“, Rondorf. 5
groß 2,34 Ar(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen, Gesamtnutzungswert 1600 Mark), igentümer: Friedrich Schubach, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld, rangsweise versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
Gewidmet vom.=.=B
p a Ie IE a ie
S Ein dreifach donnerndes Hoch#
herrn Wilhelm Baum
Hauptvertreter der K. V. und des### .=A. in Köln=Sülz
zu seinem morgigen Namensfeste 65
lte heute vo rch den Hafe befahrt zu liegt nun t, der dadu# 8 Uhr wurd Nach.30 U
Simplon, drei Ehepag n ist, daß Familiennam Namens ih
immer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
rundstück:
Hohenstausenring Nr. 42
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, überdachtem und unterkellertem Hofraum, groß 5,60 Ar, Nutzungswert 15000 Mark;
gentümer: Eduard Rosckerath, Rentner in Cöln, zwangsweise sersteigert werden.
irgEeihi#hl.s 9fA4 An
Wer solide
tttttt stt Ssscmie
außergewöhnl. billig einkaufen will, decke sein. Bedarf in mein.
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
Damentaschen
solide Anfertigung, empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
'a Hosengasse 2 und 3.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40,
Am 6. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, soll Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Andernacherstrasse Nr. 10
elegene, dem Kaufmann Bernhard Züge in Cöln chörige Hausgrundstück, groß 5,36 Ar(Wohnhaus sit Hofraum und Hausgarten, 1800 Mark Geindestener=Nutzungswert)
vangsweise versteigert werden.
I oIIE. TXT AIRt IA
Zunächst n ing ist inde:
e. in Herbes nderfahrten" lung Gent, so Ostende, die
Bergbahn ft
ule mit herrlie nit Salondam imm.
Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, immer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln begenen Grundstücke:
Bismarckstrasse Nr. 28
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 6,12 Ar, Nutzungswert 9500 Mark;
2. Bismarckstrasse Nr. 17
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,95 Ar, Nutzungswert: 8600.;
3. Werderstrasse Nr.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 6,31 Ar, NutzungsI wert: 13200 Mark;
###entümer: Eduard Roeckerath, Rentner zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
ConcertGesellschaft.
In einem Vororte Kölns
aller Art sollen schleunigst ausverkauft werden.
rsatzteilen.— färbtes Haar.
Schuhhaus
E. Heinrichs
mit oder ohne Baustellen
sofort zu verkaufen.
Offerten unt. B 1198 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mittwoch, den 28. Mai, abends 7½ Uhr
Griechenpforte 4
direkt an der Weyerstrasse.
Zei kath. Lehrer a. d. Lande in d. Nähe Kölns wird Unterkunft f. e. 14jähr. schwachbegabt. Knaben ges. Ders. soll i d. Elementarf. weiter geförd. werden.
Frk.=Off. mit Preisangabe u. W K 61 g. d. Annahmest. d. Bl. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 179.
igenteils übe lei Verantwe bürgt ledigli
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im.A
beste Gelegenheit.
oB Das Chorkomitee

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Dienstag. 27. Mai 1913.
Montag, den 2. Juni, abends 7 Uhr Im grossen Saal der Lesegesellschaft
Mittwoch
den 28. Mai, nachmittags 3 Uhr, im Viktoriasaale am Waidmarkt
:] Opernhaus
pschm. Girnnsat Lehrvortrag
nach der Methode
E. Jaques-Dalcroze.
(Leitung: Herr C. Keil, Fräulein E. Humbert).
Das Programm bietet rhythmische und rhythm.-plastische Uebungen.
* Die jeweiligen Uebungen und Aufgaben werden zum besseren Verständnis mündlich erläutert werden.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2 Mk., unnumeriert 1 Mk. sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. F. Weber, In der Höhlc 4, sowie bei A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, erhältlich.
über das Frischhalten (Konservieren) aller Nahrungsmittel
mit den
Heute, Dienstag: Siegfried. Anfang 6 Uhr.
Mittwoch, den 28. Mai 1913.— 253. Ab.=Vorst. Serie
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise. Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz, Weißl der Mitwirkende: Die Damen: Saleska, Achsel, Vidron; Herren: Pauli, vom Scheidt, Vanoni, Öster.
Anfang ½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Donnerstag, den 29. Mai 1913.— 254. Abonn.=Vorst. Serie k# Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Nibelungen
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Wagner.
3. Tag:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Mittelpreise.
Flora
Samstag, den 31. Mai
*
90
9
•
Weck'schen Einrichtungen
Die theoretischen Erläuterungen werden mit praktischen Vorführungen auf mehreren Herden verbunden.
In Anbetracht der überaus grossen Bedeutung einer rationellen Obst- und Gemüseverwertung in haus- und volkswirtschaftlicher Bezichung empfehlen wir den Besuch des Vortrages allen
Hausfrauen. Hochachtungsvoll
zur Feier des 50jährigen Bestehens der Flora.
Blumen-Dekorationen der Terrassen.
Doppel-Konzert
Flora-Orchester und Trompeterkorps des Kürassler-Regiments.
Grosse Beleuchtung der gesamten Parkanlagen
Feuerwerk
BALLSE
Eintritt 1 M. Abonnenten frei.
NB. Die Teilnahme an dem Balle ist beschränkt auf die Aktionäre und Abonnenten der Flora und eingeführte Gäste. 0*
Jos. Walseck
Martinstr. 22
Heinr. van Broek
Christophstr. 14
Jac. Marcan
Schildergasse 84A
Chr. Wirtz
Eigelstein 105 u. 111
Max Franzky
Breite Str. 42
Franz Dommes
Aachenerstr. 24
Carl Jos. Schmitz
Weyerstr. 45
Franz Zimmermann
Severinstr. 52 A/B.
Höln, Riehlerhaus
Heute Dienstag, d. 27. Mai abends 8¼ Uhr:
Ehren-Abend
für Herrn Direktor
Sonntag, den I. Juni 1913
von nachmittags 4 Uhr an in den Gartenanlagen u. sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
Altkölnische
Kirmesfeier
Grosser- Jahrmarktstrubel
Das Programm dieser Vorstellung besteht aus 20 erstklassigen Nummern und ist besonders hervorzuheben:
Mölkers 9 wilde Tiger.
Morgen, Mittwoch, d. 28. Mai, nachm. 4 Uhr:
Generalsekretär Stegerwald spricht am Mittwoch, den 28. Mai, abends 9 Uhr beginnend, im Saale von Grass auf dem Eigelstein über dieses Thema; ein zweiter Redner wird das Ergebnis der letzten Landtagswahlen behandeln. Die Mitglieder und die Anhänger der Zentrumspartei sind gebeten, recht zanireien zu dieser Versammlung zu erscheinen; auch Damen sind willkommen.
*
Windthorstbund Köln-Nord.
Gsesice Kirmesballu, Fesasens
Fremde können nur durch Mitglieder, nach vorheriger Eintragung in die aufliegenden Listen, eingeführt werden.•
Damen-Jackenkleider nach Maß.
Elegante erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Fasson von 35. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen aufSeide, Leinen u. Roßhaar gearb, 75—95## Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Moth. Borger, moßgeschöft, Kölo, Pfellstr. 17
Preise der Plätze wiebekannt.
Vorverkauf: Ha-Ci-Fa,* Wallrafplatz I. Tel. Al663
ales weilere siehe Auschlag.
R1h Waschh. Bet diw. Vert.i3. k.
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet.
Alle in Köln.
Schauspielhaus
Heute, Dienstag, Zyklus A VII, Viel Lärm um Nichts, Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 28. Mai 1913.
Zyklus B VII
Wallensteins Lager
Inszeniert von Alexander Engels. Hierauf:
Die Piccolomini.
Inszeniert von Alexander Engels.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Donnerstag, den 29. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr. Zyklus A VIII
König Ottokars Glück und End
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Voranzeige.
Schneider-Clauss' Kölnische Volksschauspiele.
Sonntag, den 1. Juni 1913, Anfang 8 Uhr
Heimgesunge
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneide# Clauß.
Der Vorverkauf an der Kasse des Schauspielhauses begin am Freitag, den 30. cr., vormittags 10 Uhr bzw. nachmittags 3 Uh
Deutsches Theater.
RO 1R. Mas Medoro
Telepho
A3112
Heute, abends 8 Uhr, Der Andere.
Mittwoch, abends 8¼ Uhr:(Nachm.=Preise, Volkstüml. bunter Abend. U. a. Colombine(Uraufführ
Donnerstag, Freitag. abends 8 Uhr: Der Andere. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Jugendwanderung
für die schulentlassene weibliche Jugend.
Sonntag, den 1. Juni 1913 Abfahrt.26 Uhr nach Hoffnungsthal.
Wanderung: Hoffnungsthal, Lüderich, Overath. Treffpunkt: Bahnhof Deutz 1 Uhr. Fahrgeld 80 Pfg. Rucksackverflegung. Rückkehr gegen 8½ Uhr. Führ. Ner.: Frauenabt. des Verbandes Kölner Turnvereine. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46. p
Jugendwanderung
am Sonntag, d. 1. Juni 1913.
Abjahrt.10 Uhr nach Call Wanderung: Call, Urft, Steinfeld(Besichtigung der Abtei) Treffpunkt Hauptbahnhof.30 Uhr. Fahrgeld M..20. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen .30 Uhr. Führ.=Ver.: Eifel verein, Ortsgr. Ehrenfeld. Kar ten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46. p*
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
en sich der alct roch
Abdla. Imttetton gu!“
Scttulesa, londern um Clltrdiche due durch Jes1:
macht R. Das Ausleden Diefer impräguierten di#e ehne Woschhoften Andute getragen werden hann. M genau wis dei nicht anterter. Sverelean“ ist deshald nicht nur die
Wösche für jeden, der derauf sleht. Geld zu lparen, sondern auch für jeden, der Wert u darauf legt. siete in tadetloser
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
SSc
KLETTENBERG-PARK
CTADT, Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk aus eigener Bäckerei und Konditorei.
BEKANN!: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.)*3
* Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von Tag zu Tag:
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
auche für meine Frau und J zwei Kinder(9 u. 5 J. alt) Sommerfrische in waldiger Gegd. in der Nähe Kölns, am liebsten
Fr.eöf. u. 312 a. d. Gesch. d. B1.
Erholungskur
Lage.
P. M..50. Prosp. Waldhotel Goldlwil ob Thunersee.
Everclean Linen Co., Fillale Cöln:Breitestr. 39
Spercieen. Wasche
## wälzende Vervollkommnung ###d erfahren und bedeutet in nu der heutigen Ausfährung mg den Triumpb der modernen
Ein katholisches Kloste im Bergischen, in nächst Nähe des schönen Ittertale dietet Erholungsbedürftigen während der Sommermos#t preiswertes und gutes Unterkommen. Anfragen bitte zu richt unter C 336 an die Beschäft stelle dieses Blattes.
Suche für zwei Mädche
S“ und 5 Jahre(Hautkran heit) Landaufenthalt.
Off. mit Preisaug. u. R9 d. Agt. Severinstraße 144.
Commerfrischler finden* D' mobl. Zim. bill. in Luftkure
Kirchen a. d. Sieg. Herrl. ges.Näheres Deutz, Alsenstr. 9