ung
löhen
Ihr abende
i.:
4 6 F 2
3 2
Nr. 27.
onia.
Sonntag, 6. Juli 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S S
#
ist
rinnen-:
lung
5e
n<space> f r e i.<space>
Mitgliedern ten auch den 4 sowie deren
nachts.
mber d. J.
In der Schatzkammer Gottes.
„Es war ein reicher Mann, der hatte einen Verwalter; und dieser wurde bei ihm angeklagt, daß er ihm seine Güter verschwende." Luk. 16, 1.
Unsere Welt ist die Schatzkammer Gottes. Hier sind sie aufbewahrt, all die strahlenden Edelgüter seiner Macht und Güte, wie sie nur dem König der Könige gehören können. In ihrer Mitte steht der Mensch. Ueberall ist er umwoben vom Glänzen und Leuchten dieser Reichtümer Gottes, die vor ihm ausgebreitet sind wie die frohen Geschenke unter dem glitzernden Weihnachtsbaum. Er braucht sie nicht schüchtern von ferne zu betrachten wie die harrenden Kinder, die mit fiebernden Pulsen hinter festverschlossenen Türen horchen, und höchstens durch eine verschwiegene Ritze einen sehnenden und seligen Blick ins lichtüberströmte Zauberland des Christkindchens tun dürfen, er darf sie greifen, betasten, benutzen zu seinem Heil und Segen. Wir Menschen sind Verwalter und Nutznießer der Krongüter Gottes.
Der Mensch ist für den Menschen das erste Geschenk aus der Hand unseres Gottes. Diese Kräfte, diese Titanenarbeit leisten, dieser Verstand, der gleich sicher und schnell in Sternenhöhen und Meerestiefen dringt, dieser Wille, der Berge versetzt und Ozeane bezwingt,— das alles sind Reichtümer in der Schatzkammer Gottes. Diese Erde mit dem Ueberflusse ihrer Güter in verschwenderischer Pracht und berauschender Fülle, dieser farbenfrohe Teppich aus Feldern und Wiesen und Wäldern, durchzogen vom Silbergeäder der Flüsse, umsäumt vom goldenen Brokat der Sonne, überragt von den stolzen Burgen unserer Städte mit ihrem Gewirr von Schloten und Fabriken, in denen unaufhörlich das harte, feste Lied der Arbeit summt,— das alles sind Reichtümer in der Schatzkammer Gottes. Da brennt in unseren Kirchen die ehrwürdig alte Gotteslampe des katholischen Glaubens, da strahlt der siebenarmige Leuchter der gnadenvollen Sakramente, da liegt aufgeschlagen das Buch der Wahrheit im hochheiligen Evangelium, da dampft das Opferblut der Erlösung in goldenen Kelchen— das alles sind Reichtümer in der Schatzkammer Gottes. Und selbst unser Gott will unsere Gabe sein. Unsere Welt ist ein ewiges Bethlehem, in dessen Mauern das Gloria nicht verklingt, das fort und fort den großen Gott in die Reihen der Menschen stellt, auf daß sie ihn furchtlos erreichen können. Ihr Reichtümer Gottes auf dieser Erdenwelt, wer kann euch schildern?
Jede Gabe Gottes ist aber für uns eine Aufgabe. Wir sollen diese Güter des Herrn schützen und nützen, aber nichts verachten
N. 10.—
M..—
M..—
erte
abends
hr
440
der neuen 229 Lu.
viertel, achtel 9
10.4
I. Preuß. Lotter Einnehmer
ein, Wolfsstraße
B 225.
ustelegraph.
repar. Alle Ert## es, Gutenberosn
luffeur
sseldorf 56.
Vör Johre sohch mer an där Plaatze, .. Wo jitz dä neue Bahnhoff steit,
alte. En bungkter Blomepraach dä staatse
spekte graits Botan'sche Gade usgebreit.
und verschwenden; wir sollen Mehrer, aber nicht Zerstörer des göttlichen Kronschatzes sein.
„Es war ein reicher Mann, der hatte einen Verwalter; und dieser wurde bei ihm angeklagt, daß er ihm seine Güter verschwende.“ Und dann kam es eisig und ernst von den Lippen des Herrn:„Gib Rechenschaft von deiner Verwaltung!" Das hat der Herr nicht umsonst erzählt. Mit eigener Hand zeichnet er an dem Deckengewölbe seiner Schatzkammer, in die Wolken des Himmels, das ergreifende Bild vom jüngsten Gericht. An jedem neuen Tag sollen es die Menschen von neuem sehen und von neuem erwägen. Dann wird sein Kreuz erscheinen am Himmel als das große Sterbekreuz der Erdenwelt. Und seine Engel werden mit ehernen Fanfaren in die Welt der Gräber und Gruften den Gerichtsruf hineinschmettern:„Gib Rechenschaft von der deiner Verwaltung!" Bis dahin gab die ewige Güte uns ihre Güter, jetzt hält die cwige Gerechtigkeit ihr Gericht. Verschwenden wir ihre Gaben nicht, und wir werden dann die Schatzkammer der Erde vertauschen mit der Prunkkammer des Himmels für immer und
6
cwig. F. G.
Die Feier des Festes des hl. Kloysius zu Rom.
Von Kaplan J. Boschbach(Köln=Ehrenfeld).
Nirgendwo wird das Fest des heiligen Aloysius schöner und erhebender gefeiert als in der ewigen Stadt. Hier in Rom hat Aloysius ja seine letzten Lebensjahre verbracht; hier trat er am 25. November 1585 in die Gesellschaft Jesu ein, hier studierte er im römischen Kolleg Philosophie und Theologie, hier, in der Hauskapelle des römischen Kollegs(Capella dei voti), legte er am 25. November 1587 die ersten Gelübde ab, hier empfing er in der Lateranbasilika im März 1588 die niederen Weihen, hier pflegte er im Spital della Consolazione in den Märztagen 1591, als die Pest wütete, die Pestkranken, bis er selbst angesteckt wurde, hier erfolgte im Krankenzimmer des römischen Kollegs am 20. Juni 1591 ungefähr um 11,15 Uhr nachts sein heiliger Tod, hier in der St. Ignatiuskirche ruht sein heiliger Leib. Und wie viele andere kostbare Erinnerungen an den heiligen Aloysius bewahrt Rom auf! Es ist nur zu erklärlich, daß hier sein Festtag besonders feierlich begangen wird und daß das Aloysiusfest überhaupt als eine der bedeutenderen Festlichkeiten Roms gilt.
In diesem Jahre hatte ich das Glück und die Freude, am Aloysiusfeste in der ewigen Stadt weilen zu können. Und gerade die Erinnerung an die schöne erhebende Feier des Aloysiusfestes
zu Rom gehört zu den schönsten, die ich aus der ewigen Stadt mit nach Hause nahm.
Am Vorabend, dem 20. Juni, führte mich mein Weg zur Piazza S. Ignatio, dem Platz vor der St. Ignatiuskirche, die nächst den vier großen Basiliken St. Peter, St. Johannes im Lateran, St. Maria Maggiore und St. Paul außerhalb der Mauern eine der größten Kirchen Roms ist. Es war gegen 5,30 Uhr. Ich trat in die schöne Kirche ein, die das Grab des heiligen Aloysius birgt. Aus Anlaß seines Festes war sie besonders schön geschmückt. Vor allem prangte der Aloysiusaltar in herr lichstem Kerzen= und Blumenschmuck. Hunderte knieten bereits vor seinem Altare, und immer naue Scharen Beter kamen. Der Aloysiusaltar ist ein kostbarer Altar, reich an Marmor, Bronze und Silberornamenten. Das Mittelstück ist ein edelgehalteneMarmorrelief und stellt die Glorie des Heiligen dar: von Engeln umgeben wird Aloysius in den Himmel aufgenommen, ein Engel hält über seinem Haupte eine Krone. Der Leib des Heiligen ruht unter dem Altare in einer kostbaren Urne. Zwei jugendliche Engel aus Marmor sitzen auf beiden Seiten des Sarkophags als Hüter des Grabes, der eine eine Lilie, der andere eine Krone in seiner Hand, der eine die Welt(eine Weltkugel), der andere die irdische Krone mit seinen Füßen tretend. Ueberall in den Orna menten waren Lilien, das Bild der Reinheit, deren leuchtendeVorbild der Heilige war.
Aus den Anschlägen an den Türen der Kirche ersah ich, daß .45 Uhr feierliche Pontifikalvesper war. Als ich um diese Zeit zur Kirche zurückkehrte, fand ich das weite Schiff vor dem Altare des h. Aloysius mit Betern gefüllt. Da sah ich die Studenten der Gregorianischen Universität, mehr als tausend an der Zahl. Vertreter fast aller religiösen Orden und Länder waren da; in erster Linie die Priester und Scholastiker der Gesellschaft Jesu, die Ordensbrüder des Heiligen, dann Karmeliter, Prämonstratenser, Franziskaner, Dominikaner, Trappisten, Oblaten usw. Immer neue Scharen kamen. Es fanden sich ein die Alumnen der großen Nationalkollegien Deutschlands in roter Soutane, Englands, Schottlands, Frankreichs, Spaniens, Portugals, Belgiens, Polens, Kanadas, Südamerikas u. a.., eine jede Gruppe erkennbar an der Farbe des Zingulums oder der Soutane. Zwei der besten Chöre Roms sangen die Pontifikalvesper.
Der Festtag selbst, der 21. Juni, brach an. Ich kam gegen 6 Uhr zur Kirche. Viele Hunderte Gläubige waren schon dort. Am Altare des Heiligen wurden von.30 Uhr bis 11.30 Uhr ununterbrochen h. Messen gelesen..30 zelebrierte dort Kardinal Bisleti. 8 Uhr Kardinal Billot, währenddessen mehrstimmige Gesänge vorgetragen wurden. An die 4000 Studierende, Ordenspersonen und andere Gläubige empfingen an dem Morgen in der h. Ignatiuskirche die h. Kommunion. Es war eine er
# Wat säht de Juffer Plünn dozo?
enskass
taftung,
lein,
se 15.
nd Gesellschät
k.
0 f. 5
*
asse.
8½ bis 12/ eden Monats 8 4
Kalk
ephon 445
Un lans dä Gade leef em Boge De schmuddlige Maschmingestroß;
Do wor—'t eß wirklich nit geloge—
Vun Pluutepack der Düvel loß.
Do stunte Hüüs'cher— nor deer Moore, Die alt un schrumplig anzosinn;
Er alderkleins als achzig Johre Bewonnt för sich de Juffer Plünn.
Heh hatt se en der Weeg geläge Als leebe zuckre Weckelditz,
Und weil se keine met hatt kräge,
Wor se en ahle Juffer jitz.
Se kunnt nit lese un nit schriebe,
Un jet zo dun, wor se zo fuul,
Doch öm de Zick sich zo verdrieve,
Do schwaate fließig se de Muul.
Ge daut en alles sich derzwesche Un stoch de Nas en jede Pott,
Se zallt et Geld en alle Täsche Un Lüüs un Flüh beim kleinste Krott.
Se woß zo allem jet zo sage,
Wat en der Stroß och nor geschoh,
Bei allem, wat sich zugedrage,
Do gov et Plünn sie Fett dozo.
Ge stund, om jo nir zo manieere,
Stief an der Döör der ganzen Tag,
Un dät et rähne, schneie, freere,
Dann heelt am Finster se de Waach.
Su kunnt verhafftig nir passeere,
Wat nit de Juffer bahl gewoß,
Se dät de strengste Opsich föhre Partuh för de Maschmingestroß.
Un weil se luuter dät moneere Un nöttle, kieve immerzo,
Kunnt bahl bei jedem Dreck mer höre:
Wat säht de Juffer Plünn dozo?
Dät einer heim en Aap ens bränge,
Wat domols och als ens geschoh, Dann frogt' sing Frau nor, plaatz zo schänge: Wat säht de Juffer Plünn dozo?
Un gingk mer sich jet Neues kaufe,— Wor't nor ne Reeme för der Schoh— Sohch mer de Lück zosammelaufe:
Wat säht de Juffer Plünn dozo?
Un wolle Mädche karesseere Un singe Jung wor nit dernoh,
Dann dorf die Frog it nit schineere:
Wat säht de Juffer Plünn dozo?
Un dät en Frau jet Kleines krige,—
Un woren ald en Dotzend do—
Dät Mallich op der Zung et lige:
Wat säht de Juffer Plünn dozo:....
Su wor et lange Johr geblevve, Dat Plünn wor wie ne Autokrat, Dä dat Maschmingestroßer Levve Ganz unger singer Fuchtel hatt.
Do kom ne Käal, dä hat erfunge En wigger Fähn de Ihserbahn UIn woll och bei de kölsche Junge Tat Dinge bränge an der Mann.
Hä sook en Plaatz, för uszolade,
Wat hä mem Damp jitz schürge woll,
Und meint', dat dä Botan'sche Gade Doför am beste passe soll.
Doch weil jet klein dä hatt geschunge,
Hät mer vun der Maschmingestroß Sich och die Hüüscher usbedunge—
Et Plünn hät nir dervun gewoß.
Kaum wor dä Bohnhoff abgemesse,
Do wood em Rupp us ehrer Rau De Juffer Plünn erusgeschmesse—
Se flochte wie ne Rhingrabau.
„Wat soll dat heische?“ ho't mer schänge Et Plünn als wie ne Maatscharschant,
„Wä mich us mingem Huus well bränge, Dä hätt et Plünn noch nit gekannt.
Doch su vill Geff op eimol schlecke,
Bekom dem Plünn vun Hätze schlääch,
Et moot sich op de Lake strecke Un quittegääl wood sie Geseech.
Et hät noch flöck de Häng gefalde,
Wie jitz der Dud it krige woll;
Dä hät der Mungk im zogehalde,
Dat it nit wigger schänge soll.
Un wie et op däm Schauf geläge,
Kome de Lück vun fähn un noh
Un frogte— der Gewennde wäge—:
„Wat säht de Juffer Plünn doza?“
Dr. J. Br.
6 Der Schmollwinkel.
Erzählung von Johannes Roesberg.
Da saß sie nun wieder auf der Polsterbank am Fenster, stützte den Kopf und spitzte das fest geschlossene Mündchen, und es war sicher, daß in den nächsten Stunden weder Kosewort noch Brecheisen imstande sein würden, ihre Lippen auseinander zu bringen. Kein Lächeln, kein Wort, kein Blick!
Und was das Schlimmste bei der Sache war: ich fühlte mich schuldig. Ja, so war es gewesen: noch vor vierzehn Tagen hatten meine Frau und ich aufs bestimmteste verabredet, nun vorerst keine Anschaffungen mehr zu machen, um von unseren Ersparnissen alsbald den schönen Teppich im Andrewschen Schaufenster zu kaufen, der zur Zierde unseres kleinen Salons erkoren war. Noch am Mittag war ich im Bewußtsein meiner Unschuld leichten Herzens durch die Oberstraße geschritten, und dann kam ich an das Schaufenster der Bernerschen Kunsthandlung— und da war es geschehen!
Da hatten sie gehangen, die beiden Stiche nach Defreggerschen Bildern, in gediegenen Rahmen aus Eichenholz mit ganz schmalen Goldleisten. Ich hatte sie nur betrachten wollen; dann überschlug ich, wie viel sie wohl kosten möchten, ob ich sie wohl kaufen könnte für die Barschaft, die ich zufällig bei mir trug. Im nächsten Augenblick hatte sich das mahnende Gewissen geregt, das wohlbekannte Teppichmuster erschien wie ein leichter Flor vor den Stichen, und ich wandte mich zum Gehen. Nur noch einen Blick! Wie der alte Bauer mit der kecken Feder auf seinem Hütchen vor den Burschen und Dirnen auf dem einen Bilde so unbändig ausgelassen einhertanzte, mit der erhobenen Rechten ein Schnippchen schlagend! Wie er aus seinen verwünschten alten Schalksaugen so übermütig auf mich armen schwankenden Tropf niederblickte!
Er und kein anderer war schuld, daß die beiden Bilder nun im Nebenzimmer hingen, als undurchdringliche Scheidewand zwischen ihr und mir, und der alte tanzende Schalk dort oben sah höhnend auf mich herab und schlug sein Schnippchen, so oft ich uur das Zimmer betrat.
Was war zu tun?
Ich hatte, während meine Frau ausgegangen war, den Bücherschrank von der langen Wand des Nebenzimmers weggerückt und

Colonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. Juli 1913.
Nr.
Nr. 27.
greifende und erhebende Feier. Da konnte man beten sehen vor
dem Grabe des h. Aloysius, da konnte man beten und sich erbauen. Und wie viele mögen hier schon gekniet haben, wie viele mögen ihre jungen Herzen ihm geweiht haben, dem Patron der Jugend, zu ihm gefleht haben, daß er für sie eintreten möge beim Throne Gottes, damit sie inmitten all der Gefahren und all der Fallstricke, die ihrer Unschuld gelegt sind, ungefährdet einhergehen mögen!
An einem vorhergehenden Tage hatte ich das Glück, über dem
Grabe des h. Aloysius die h. Messe lesen zu dürfen. Für den Festtag selbst aber war der Altar schon viele Tage vorher meist für Kardinäle, Bischöfe und sonstige kirchliche Würdenträger reserviert. Dasselbe gilt von dem Altare in dem Zimmer, in dem der Heilige zwei Jahre lang wohnte, zu dem eine steile, hohe Wendeltreppe links vom Aloysiusaltar aus hinführt. Ich las die h. Messe in dem Zimmer, das der h. Johannes Berchmans in dem Jahre 1620—1621 bewohnte, das neben dem des h. Aloysius liegt und mit diesem durch einen Gang verbunden ist, um nach der h. Messe im Zimmer des h. Aloysius meine Danksagung zu verrichten.
Wieviele Erinnerungen an Aloysius weckt auch dieser Raum! Hr. P. van Laak S.., Professor an der Gregor. Universität, hatte mich schon einige Tage vorher hierhergeführt und in dankenswertester Weise auf all diese kostbaren Erinnerungen aufmerksam gemacht. Hier hat ein Jüngling gewohnt, der mehr einem Engel als einem Menschen glich; ein Jüngling, dessen Seele in fleckenloser Reinheit strahlte. Diesen Boden benetzten Tränen, die aus seinen Augen flossen, diese Mauern waren Zeugen seiner Gebete, seiner Betrachtungen, seiner Abtötungen. Hier verkehrte seine junge Seele so innig mit Gott und den Engeln, zu denen er eine besondere Verehrung hatte.
Unter dem aus Holz geschnitzten, reich vergoldeten Altare steht der hölzerne Sarg, in dem der Heilige begraben wurde und in dem sein Leib eine geraume Zeit ruhte. Ueber dem Altare hängt das Bildnis des Heiligen; es soll authentisch sein und den Heiligen so darstellen, wie er am Ende seines Lebens war. Schön sind auch die Malereien an den Wänden. Sie stellen Begebenheiten aus dem Leben des Heiligen dar: die Bußübungen seiner Kindheit, die Pflege der Pestkranken im Spital der „Consolazione", wie er auf dem Boden kniet und die Füße eines Kranken wäscht; sein Sterbelager, von seinen Mitbrüdern umgeben u. a. m. Die Tür, die der Heilige benützte, ist jetzt durch Glas geschützt und trägt die Inschrift:
In hoe cubiculo habitavit B. Aloysius Gonzaga.
In diesem Zimmer wohnte der h. Aloysius Gonzaga.
Ueber der Außenseite der Türe steht der Vers:
Hic ubi vivebas coleris, sed vivus ibidem Dignus, Aloysi, qui coleris eras. Hier, wo du gelebt, Aloysius, wirst du als Heiliger verehrt, Denn als du hier gelebt, hast du als Heiliger gelebt. Noch möchte ich erwähnen kostbare Reliquien des Heiligen, die in zwei Glasschränken neben der Tür, die in das Zimmer des h. Johannes Berchmans führen, aufbewahrt werden. Sie enthalten u. a. eigenhändige Briefe des h. Aloysius aus seiner Knabenzeit und späteren Jahren; ein Büchlein mit verschiedenen Bemerkungen, das Aloysius zur Zeit seiner theologischen Studien benützte und zum Teil selbst geschrieben hat; ein Bild der Kreuzigung, vor dem der Heilige oft betete, das er mit in die Gesellschaft Jesu gebracht.
Nachdem ich an dieser an Aloysiuserinnerungen so reichen Stätte geweilt und gebetet, stieg ich die Wendeltreppe wieder hinunter, um nochmals am Grabe des Heiligen niederzuknien, und mich seiner Fürbitte zu empfehlen. Unvergeßliche teure Erinnerungen nehme ich mit nach Hause.
Von Generalleutnant z. D. Freiherr von Steinaecker.
Unter dem 18. Februar 1813 gab König Friedrich Wilhelm dem Major von Lützow die Erlaubnis zur Errichtung eines Freikorps. Die unmittelbare Veranlassung dazu war ein Throngesuch, das dieser auf Veranlassung Scharnhorsts in Gemeinschaft mit den Majors von Petersdorff und von Sarnowsky eingereicht hatte. Schon im Januar war von dem Baumeister des neuen preußischen Heeres eine Denkschrift vorgelegt worden, in der es hieß:„Während im eigenen Lande überall Landwehr und Landsturm errichtet werden soll, muß auch für die patriotisch gesinnten Teile der unter französischer Herrschaft stehenden deutschen Provinzen ein Zentralpunkt gebildet werden. Die Bildung leichter Korps ist diesem Zwecke förderlich; in die bezeichneten Landstriche entsendet und die günstige Stimmung derselben geschickt ausbeutend, könnten leichte, in sich selbständige Parteigängerkorps den Anschluß der vom Feinde besetzten Landesteile an die gute Sache am besten vermitteln.“
In Breslau eröffnete Lützow sein Werbebureau, das einen solchen Zulauf hatte, daß schon am 21. März über 1000 Mann in das Königlich preußische Freikorps eingereiht werden konnten. Aus ihnen wurden vier Kompagnien und zwei Schwadronen gebildet.
Die„schwarze Schar“, wie sie nach ihrer Uniformierung genannt wurde, vereinigte in ihren Reihen die erbittertsten Feinde Napoleons aus aller Herren Länder. Ich nenn von ihnen nur den Sänger der Befreiungskriege Theodor Körner, den Turnvater Jahn, Friesen, den Mitarbeiter A. von Humboldts an seinem mexikanischen Atlas, ferner viele alte Schillschen Offiziere. Von Rheinländern erwähne ich Beuth, ein Clever Kind, der Gründer des Gewerbeinstituts, der allgemeinen Bauschule und der Provinzialgewerbeschulen, dessen Standbild sich in Berlin befindet. Nicht zu vergessen ist der Tiroler Ennemoser, der schon unter Andreas Hofer gekämpft hatte, nach dem Kriege Professor der Medizin an der Universität Bonn, von wo er 1837 nach Innsbruck ging; ferner sein Landsmann Riedl, der ebenfalls schon unter Hofer als sein Adjutant in Tirol gefochten hatte und mit mehreren Scharfschützen sich nach Preußen rettete. Die ersten Freiwilligen waren Studenten; aber außer von den Hochschulen ergänzte sich das Freikorps aus allen Ständen; Adel, Bürger= und Bauernstand, Wissenschaft und Kunst, Gewerbe und Handel— selbst der hohe Beamtenstand waren darin vertreten. Immermann nennt die Lützowsche Schar nicht mit Unrecht„die Poesie des Heeres": „Die Jugend und Frische des deutschen Gesamtlebens,“ sagte er, „war in seinen zartesten Nerven von der fremden Ueberziehung angetastet worden, deutsches Denken, Sinnen und Dichten stand in Gefahr, mit der heimischen Sprache den fremden Lauten und dargeliehenen oder aufgedrungenen Geistesformen weichen zu müssen. Deshalb kämpfte die Blüte der Jugend aus dem Hörsaal, der Kirche, dem Lehrstuhl, der Gerichtshalle so begeistert mit. Diese Jugend fühlte, daß das ganze Erbe unserer großen geistigen Ahnen und die Zukunft des Geistes, welche ihr anheimfallen sollte, auf dem Spiele stehen: der Atem dieser Jugend durchdrang erfrischend das Heer, überallhin waren ihre Sprossen gepflanzt, nirgends aber stand der junge grüne Hain so dicht, als in der Lützowschen Freischar.“
Zu der wagelustigen Schar paßte ihr Führer Adolf von Lützow vortrefflich. Der erst 30jährige Major hatte den Krieg schon kennen gelernt. Bei der preußischen Infanterie war er, der Mecklenburger, eingetreten, wurde aber bald zur Kavallerie versetzt. Von seiner Verwundung bei Auerstädt kaum wieder hergestellt, schließt er sich 1807 in Kolberg Schill an und wird im Gefecht bei Stargard zum zweiten Male verwundet. Hierdurch felddienstunfähig geworden, nahm er 1808 seinen Abschied. Er trat nun in den Forstdienst ein und stellte sich dem Präsidenten von Fincke zur Vorbereitung eines Volksaufstandes
Westfalen, Nassau und Ostfriesland zur Verfügung. Als Sa seinen abenteuerlichen Zug im Jahre 1809 antrat, litt es nicht mehr zu Hause, er eilt zu ihm und übernimmt unter i. eine Schwadron, an deren Spitze er bei Dodendorf wieder verwundet wurde. Im Jahre 1811 in den Verband der pre ßischen Armee wieder ausgenommen, bekam er zunächst in Heere kein Kommando, da Gneisenau ihn als„Geschäfführer für eine Provinz“ vorgesehen hatte, d. h. er sollte den Aussicht genommenen Aufstand in den früher preußisch gewesen Teilen von Westfalen und in Ostfriesland leiten. Dazu kam nicht, der bevorstehende Krieg drückte ihm wieder den Säbel die Hand.
Es wurde trotz aller Arbeit Ende März, ehe das Freikor verwendungsbereit war. Am 24. März erhielt er den Bese „Wenn es die Umstände gestatteten, Infanterie in einzeln Abteilungen in den Harz, Sollinger, Schwalenberger### Lippischen Wald zu werfen, mit der Kavallerie umherzustrei und die Verbindung unter den zerstreuten Infanterieabteilung zu halten, in jedem Falle aber bemüht zu sein, dem Feinde seinen Flanken und im Rücken beschwerlich zu fallen.“ Infoldessen marschierte das Freikorps, nach der Einsegnung in Kirche zu Rogau, am 28. März ab, erreichte am 17. April Leip von wo es, durch Zuzug auf 1000 Mann Infanterie und Reiter gebracht, am 24. April weiter marschierte. Die ursprü liche Absicht, nach dem Harz zu gehen, mußte aber aufgege werden. Infolge des Vorrückens der Franzosen wäre sien ohne Gewalt= und Nachtmärsche auszuführen gewesen; hie reichte aber die Marschfähigkeit der jungen Truppe nichta Es ging also weiter in die Priegnitz; bei Dömitz wurde Elbe überschritten und auf Lüneburg vorgegangen, um Feind von Hamburg abzulenken. Am 12. Mai erhielt das F. korps in dem Gefecht an der Göhrde die Feuertaufe.
Dann ging es wieder durch die Altmark in die Priegnitz zun von dort mit der Kavallerie(die Infanterie blieb zur Verfügr des vor Magdeburg befehligenden Generals Woronzoff) dr Thüringen nach dem Voigtlande, um die Etappenstraßen im Marsch nach Schlesien befindlichen feindlichen Armee unst zu machen. Der Erfolg blieb nicht aus. Da machte der Was stillstand weiteren Unternehmungen ein Ende. Bei seinem: schluß war Lützow in Plauen. Es wurde der 14. Juni, bis durch ein Schreiben des sächsischen Kriegsministers hien Kenntnis erhielt; er trat am folgenden Tage den Abmarsche dem den Franzosen zugesprochenen Gebiet an. Er war mit der Ansicht, daß er Feindseligkeiten irgendwelcher Art nich erwarten habe, obschon die Frist, bis zu der alle Abteilun der verbündeten Armeen hinter die Trennungslinie zurückgez sein sollten— 12. Juni— schon abgelaufen, da ein sächsit Offizier als Verpflegungskommissar für seinen Marsch bei erschien. Am 17. abends wurde Kitzen bei Lützen errer Ueber das, was sich nun ereignete, lasse ich zwei Augenzeu sprechen, deren Berichte in dem Geheimen Staatsarchiv erhal
„Kaum waren wir in Kitzen angelangt,“ schreibt Leutn von Kropff,„so wurde das Anrücken einer feindlichen Kolo gemeldet, die uns auf dem Fuße gefolgt war. Ich wurde Parlamentair entgegengeschickt und fand den württembergis Obersten von Becker, der vor seiner Kolonne ritt, die mit Au garde und Seitenpatrouillen und allen Präkautionen im A sichte des Feindes marschierte. Der Oberst sagte mir, er wür den Major von Lützow zu sprechen; ich führte ihn zu demsel und er erklärte ihm, daß der Major auf Befehl des Herzogs: Padua da, wo er ihn anträfe, bleiben sollte, bis dieser Offiziere, die ihn weiterbrächten, schicken würde, indem Kolonnen ausgeschickt habe, um ihn aufzusuchen. Der versprach, in dem Dorfe zu bleiben, bis der Herzog es anders fehlen würde, und gab sich mit dem württembergischen Oh
dort die neuen Bilder sehr vorteilhaft angebracht, in der ungewissen Hoffnung, daß das Arrangement meine Gattin mit meiner eigenmächtigen Handlungsweise versöhnen werde. Da hatte ich nun die Bescherung! Ich schlich mich niedergedrückt in das Unglückszimmer, holte eine Leiter und nahm die beiden Bilder wieder herunter. Dann räumte ich den Bücherschrank aus und begann ihn wieder an seine alte Stelle zu rücken. Es war kein leichtes Stück Arbeit. Ich machte einen Augenblick Pause und fuhr mit dem Taschentuch über meine Stirn. Drinnen im anderen Zimmer regte sich nichts. Nun degann ich wieder wie verzweifelt zu heben— noch zwei Wendungen, dann stand das Möbel wieder auf seinem alten Fleck. Ein Ruck— bums! Mein Bein war mit einem Stoß Bücher hinter mir in Konflikt geraten, dieser stürzte gewaltig polternd um und ich fiel hinterdrein.
Ich kroch eben auf allen Vieren und suchte einen Ausweg aus diesem Wirrsal von Kunst und Wissenschaft, als die Tür vom Hausflur her geöffnet wurde.
Da stand meine Schwiegermutter! Hoch aufgerichtet stand sie da. und das Tageslicht schien glänzend wider von ihren zwei großen Brillengläsern, daß sie leuchteten wie die Reflektoren eines Leuchtturmes.
„Eh,“ machte sie mit bedeutungsvollem Nachdruck und stemmte die Arme in die Hüften.
„Oho,“ erwiderte ich und richtete mich mühsam auf.„Welche Freude, Mama! Bitte, nimm Platz!“
Daß ich es gerade heraus sage: ich wünschte in diesem Augenblick, sie möchte mit Nansen im nördlichen Eismeer Rovben jagen. Es war zu toll: fast jedesmal, wenn meine Frau auf dem Polsterbänkchen am Fenster saß und das Mündchen spitzte, hatte der— Zufall meine Schwiegermutter da. Dann pflegte sie sich breit zwischen uns niederzulassen, ihren kolossalen Strickbeutel zur Entladung zu bringen und, bald nach rechts, bald nach links über ihre Brille hinwegschauend, allerlei Themata zu besprechen, die uns bei unserer jeweiligen Gemütsverfassung nicht im mindesten interessieren konnten. Aber ich schweife ab.
Meine Schwiegermutter würdigte den Stuhl, den ich herbeizog, keines Blickes.
„Hausputz, nicht wahr?“ Sie zeigre auf das Durcheinander
vor ihr.
„Na, gewissermaßen ja,“ erwiderte ich verlegen.„Wir wollen eine kleine Aenderung vornehmen.“
„Ich habe mir längst gedacht, der Bücherschrank stände gegenüber an der anderen Wand besser; da ist er bequemer bei der Hand und präsentiert sich besser. Aber dann muß der Spiegelschrank dort weg. Dort hinüber in die Ecke mit ihm, das wird das beste sein, nicht wahr, Lina?... Lina!“
Sie rief das Mädchen. Dieses mußte den Besen und den Aufputzer, Handbesen und Schaufel und einen Eimer Wasser herbeischleppen, alles Gerätschaften, denen ich längst unauslöschliche Feindschaft zugeschworen hatte. Ich richtete einen hülfesuchenden Blick auf die Tür, hinter der meine Frau saß; aber da kegte sich nichts.
„Diese Etagère dort hinüber," bestimmte meine Schwiegermutter, legte den Strickbeutel ab und beförderte gemeinsam mit dem Mädchen das Möbel an eine Stelle, wo es beim nächsten Oeffnen eines Türflügels zerdrückt zusammenbrechen mußte.
Nein, wie staubig es überall unter den Möbeln aussieht! Karl, würdest du mir wohl helfen, auch das Piano hervorzuziehen? So, nun den Bücherschrank; der Spiegelschrank muß auch noch ein wenig weg. Die Stühle setzen Sie alle aufeinander, Lina. Welch eine Menge unnützes Zeug habt ihr da zusammengekauft," sagte sie nun, die Vasen von den Schränken, die Nippsachen und die Standuhr vom Spiegeltische holend, „welch ein Firlefanz, nichts als Quark und Tand! Habt ihr auch Sauerkraut eingemacht und Schnittbohnen?“
Das mußte meine Frau wissen. Ich hatte große Lust, sie zu fragen, aber wir sprachen ja nicht meo miteinander. Ueberhaupt hatte ich gar keine Zeit, denn die Schwiegermutter brauchte unablässig meine Hülfe, und bald stand alles, was im Zimmer nur beweglich war, in der Mitte als ein großes Quodlibet beisammen.
Jetzt begann der Scheuerbesen seine Funktionen in den Händen Linas zu versehen, während meine Schwiegermutter die kleineren Gegenstände draußen vor der Türe abstaubte. Die Fenster waren geöffnet, es zog ganz gehörig, und ich bemühte mich. bald hier, bald da in halbwegs angemessener Haltung über den umherfahrenden Scheuerbesen hinwegzuhüpfen.
Meine Frau hatte inzwischen schon etliche Male neugierig durch das Schlüsselloch geblickt, um die Ursache des Lärmens nebenan zu entdecken.
Jetzt zwang sie die immer kritischer werdende Sachlage, ihrer Reserve herauszutreten. Sie öffnete die Türe und#. mit dem Ausdruck vollkommener Verzweiflung vor dem Eh. stehen.
„Ja, Karl, was macht ihr denn hier?“
Die Schwiegermutter schaute vom Gang her mit gerött Antlitz um die Ecke, die personifizierte Unternehmungslust.
„Guten Tag, Emilie! Nicht wahr, ich komme euch ger recht? Ja, wenn ihr kein Mütterchen mehr hättet! Wie hältst du denn Hausputz, Kind? Es sieht nicht überall gl sauber bei euch aus!... Lina, klopfen Sie die Stühle drau aus! Uebrigens würde ich deinen Mann in solchen Dingen allein eingreifen lassen; glaube mir, die Männer verstehen m davon und machen nur Unfug und Umstände beim Haust Karl, stelle dich mal in die andere Ecke, jetzt wird hier
eseift!“
„Mama, es ist sehr dankenswert, daß du dich so sehr bem
meinte Emilie.
„O, ich bitte dich, Kind! Es macht mir Freude, wirk Freude, euch zu helfen. Sei kein Närrchen; in drei Stu ist alles fertig, und dann sollst du sehen, was sich aus der Zimmer machen läßt, wenn man nur jedes Ding auf richtigen Fleck stellt. Uebrigens sag' der Schneiderin, daß Falte da an deinem Rock sich wirklich häßlich macht. Und ich noch sagen wollte: nimm die Milch nicht vom Wernicke; hat eine Kuh, die kein Futter braucht und mit dem Pun schwengel gemolken wird. Das Fleisch kaufst du auch Dörrbecker viel zu teuer... Ah, da ist ja der Dierck!"sie plötzlich ab, durch das Fenster hinüber nach ihrer Wohr sehend.„Entschuldigt mich einen Augenblick!“
„Bitte, bitte, Mama,“ antworteten wir wie aus einem A Wir atmeten auf. Wie klein kamen wir uns vor!
Dierck war ein altes Faktotum vom Walkenhof, dem das mein seliger Schwiegervater bewirtschaftet hatte. Vom? hätte sich meine Schwiegermutter nicht trennen können. Er treu an seiner alten Herrin, brachte ihr Gemüse und Grünzeug für die Suppe mit in die Stadt und war stets hin und wieder kleine Botengänge für sie besorgen zu'e In diesem Augenblick hätte ich ihn küssen können.
Wir legten uns am Fenster auf die Lauer, um zu sehen
gegenseitic
auszuüber
im streng
von Krop
Bronikow
sonderer
Fortgehen
fütterten,
gemeldet,
Ich mußt
Trompete Kavallerie General bat, er n Truppen seinen M jetzt von gelegt we gäbe ihm die Preu wohin er der Majo bringen, abzuziehe ungefähr waren un an ein re links ein Flankes bergischer sfanfare licher Att nicht zu: auch wur marschier Augenbliund von mit Hurt Hunde, Fournier genomme Auf die Fournier Der schät als sie se trotz sein Gefanger abgeführ NapolBubenstr anlassung Er hatte standes 1 teilt:„S
nichten,
„briganc
Die E bündeten Feindseli Die K schließt d terie wu Erinnert „Lützows Bei un so gehaß gehen al heit, in Infan Ausbruck Majestät chischen ist, verli von Lütz Noch ersten F Regimen bildet w. in der Landineh von Lig
Litzow sischen: Feindes
die Sch Richtig, krämpig schwarze Sie kam gesetzter Wir hatte un „un den alt werden!
Wie Harmon jetzt Gn an ihne Eine und— Arm. Meter i als Au Billett

in 1913.
ksaufstandes ng. Als Sa rat, litt es i mmt unter i idorf wiederr eband der pre zunächst in als„Geschäf, er sollte den gewesen.
Dazu kam er den Säbel
das Freikor er den Bese ie in einzel oalenberger u. umherzustrei terieabteilung dem Feinde allen.“ Infolisegnung in
7. April Leip anterie und:
Die ursprü aber aufgegel n wäre sie n gewesen; hie cuppe nicht a. ömitz wurde jangen, um erhielt das F. rtaufe.
Priegnitz zun b zur Verfügr Voronzoff) di ippenstraßen n Armee unst achte der Wasi Bei seinem 14. Juni, iinisters hien en Abmarsch: Er war mit R. her Art nich alle Abteilun inie zurückgezu da ein sächsit Marsch bei Lützen errei wei Augenzeu atsarchiv erhal
schreibt Leutn indlichen Kolo
Ich wurde württembergise tt, die mit Au ationen im A te mir, er wür ihn zu demsell des Herzogs:
,<space> b i s<space> d i e s e r<space> würde, indem zen. Der M rzog es anders ibergischen Oh
de Sachlage, Türe und### vor dem Ch.
Nr. 27.
Solonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. Juli 1913.
er mit geröte ehmungslust. imme euch ger
hättet! Wie scht überall gl ie Stühle drau olchen Dingen ter verstehen mi e beim Haust etzt wird hier
ch so sehr bemö sie du dich plas
Freude, wirl in drei Stur s sich aus der
Ding auf se neiderin, daß macht. Und:
gegenseitig das Ehrenwort, keine Feindseligkeiten gegen einander
auszuüben, da er, der Major, gesonnen sei, den Waffenstillstand im strengsten Sinne des Wortes zu halten.“ Soweit Leutnant von Kropff. Wir lassen nun den Leutnant von OppelnBronikowski weiter berichten; Kropff wurde hiernach in besonderer Sendung nach Leipzig geschickt.„Als wir nach dem Fortgehen unseres Parlamentairs(Kropff) in dem Dorfe Kitzen fütterten, wurde dem Major von Lützow, bei dem ich mich befand, gemeldet, daß sich eine Staubwolke auf das Dorf zu bewegte. Ich mußte mich auf seinen Befehl zu Pferde setzen mit einem Trompeter, um zu sehen, was es wäre." Es war württembergische Kavallerie unter dem General Normann und französische unter General Fournier. Dieser ließ Lützow zu sich rufen, der zunächst bat, er möge doch wenigstens während der Unterredung seine Truppen halten lassen, ihm dann aber erklärte, er beabsichtige, seinen Marsch fortzusetzen, und hoffe, daß, wie bisher, ihm auch jetzt von den französischen Truppen kein Hindernis in den Weg gelegt werde. Worauf der General Fournier entgegnete: er gäbe ihm sein Ehrenwort, daß er ihn nicht angreifen wollte, wenn die Preußen sich ruhig auf der Straße nach Leipzig abzögen, wohin er mit seinem Korps folgen würde.„Hierauf befahl mir der Major,“ fährt der Bericht fort,„dem Korps den Befehl zu bringen, sich zu dreien abgebrochen auf der Straße nach Leipzig abzuziehen, welches auch sofort erekutiert wurde. Als wir ungefähr 500 Schritt ruhig auf der Straße fortmarschiert waren und die Leute ihre Marschlieder sangen, kam die Spitze an ein rechter Hand an der Straße liegendes Vorwerk, wo sich links eine große Ebene ausbreitete. In dieser unserer linken Flanke sehen wir auf einmal mehrere Eskadrons württembergischer Jäger und französischer Dragoner den kronte im sfanfares auf uns zukommen, mit gezogenem Säbel in förmlicher Attaque. Die Offiziere ermahnten die Leute, den Säbel nicht zu ziehen, immer noch glaubend, daß dies ein Irrtum sei; auch wurde befohlen, daß die Kolonne, die immer noch zu Dreien marschierte auf der Chaussee Halt machen sollte. In diesem Augenblick fielen mehrere Schüsse von den feindlichen Flanqueurs, und von allen Seiten stürmte die württembergische Kavallerie mit Hurra und den Worten: Nehmt Pardon, ihr preußischen Hunde, auf uns ein.“ Lützow selbst hatte, als er noch bei Fournier ritt, bemerkt, daß die Württemberger das Gewehr aufgenommen hatten und daß die Franzosen sich in Trab setzten. Auf die Frage, was denn das zu bedeuten hätte, erfolgte von Fournier die Antwort:„Waffenstillstand nur nicht für Sie!“ Der schärfste Galopp brachte den Führer erst zu seiner Schar, als sie schon vernichtet war. Er selbst entkam, ebenso Körner trotz seiner schweren Verwundung durch drei Säbelhiebe. Die Gefangenen wurden wie Galeerensklaven gefesselt nach Savoyen abgeführt.
Napoleons Schuldbuch gegen Deutschland war um einen Bubenstreich bereichert. Niemand anders als er war die Veranlassung zu diesem jedem Kriegsrecht hohnsprechenden Ueberfall. Er hatte nämlich unmittelbar nach Abschluß des Waffenstillstandes dem Herzog von Padua den ausdrücklichen Befehl erteilt:„Sachsen von den Räubern zu säubern und sie zu vernichten, wo er sie fände.“ Der Streich war gelungen, die „brigands noirs“ waren nicht mehr.
Die Entrüstung über die nichtswürdige Tat war bei den Verbündeten so groß, daß Blücher sofortige Wiederaufnahme der Feindseligkeiten beantragte.
Die Kavallerie des Freikorps bestand nicht mehr, und hiermit schließt die Geschichte seiner selbständigen Tätigkeit. Die Infanterie wurde anderen Truppenteilen fest angegliedert. In der Erinnerung des deutschen Volkes aber steht auf immer: „Lützows wilde verwegene Jagd“.
Bei uns am Rhein wird das Gedächtnis an den von Napoleon so gehaßten Mann und seine Schöpfung um so weniger vergehen als aus der Infanterie das jetzt, nach langer Abwesenheit, in die Heimat nach Aachen zurückgekehrte 1. Rheinische Infauterie=Regiment Nr. 25 im Jahre 1815 vor Ausbruch des Krieges gebildet worden war. Des Kaisers Majestät, in dem lebhaften Bewußtsein, daß in einem monarchischen Staatswesen des Staates größte Stütze die Tradition ist, verlieh dem Regiment die Benennung„Infanterie=Regiment von Lützow
Noch einige Worte über den Ausgang Lützows. Nach dem ersten Frieden von Paris wurde er an die Spitze des UlanenRegiments Nr. 6 gestellt, das aus ehemaligen Lützowern gebildet worden war. Im Feldzuge 1815 erhielt er eine Brigade in der mit seinem Regiment noch die beiden kurmärkischen Landwehr=Kavallerie=Regimenter waren. Am Abend der Schlacht von Ligny attackierte er an der Spitze seiner Ulanen. Der Angriff scheiterte an dem Feuer der französischen Garde-Infanterie. Lützow selbst blieb hülflos unter seinem dicht vor einer französischen Karre zusammengebrochenen Pferde liegen und geriet in Feindes Hand. Als ihn Napoleon auf dem Kirchhofe von Ligny
Pum
auch eck!“ Wohn
em Mudem E. Vom
1. Er und# stels zu 150
1 sehen
die Schwiegermutter wieder zum Vorschein kommen werde. Richtig, da erschien sie wieder; aber sie hatte ihren breitkrämpigen Strohhut auf dem Kopfe mit dem altmodischen schwarzen Pur und trug ihren großen Regenschirm im Arme. Sie kam nicht auf unser Haus zu, sondern schritt in entgegengesetzter Richtung davon, und Dierck folgte ihr.
Wir blickten uns innig vergnügt an; ein gemeinsames Interesse hatte uns wieder verbunden.
„Nun bitte ich dich, Karl, laß uns geschwind wieder alles in den alten Stand setzen; wir wollen eilen, daß wir fertig
werden!“
Wie munter sie sich tummelte! Nie bestand eine größere Harmonie zwischen uns; sogar die Defreggerschen Bilder fanden jetzt Gnade vor ihren Augen, ja, sie fand stets neue Schönheiten an ihnen, so oft wir sie betrachteten.
Eine Stunde war verflossen, da schellte es an unserer Tür, und— Dierck trat auf mit einem ansehnlichen Paket unter dem Arm. Es enthielt zwei Kunstverglasungen, die etwa ein halbes Meter im Quadrat maßen und oben mit Ketten und Ringen als Aufhängevorrichtung versehen waren. Dabei aver lag ein Billett meiner Schwiegermutter mit der Aufschrift:
unter den Gefangenen erblickte, rief er triumphierend aus:„Ah, da ist ja auch der Räuberhauptmann!"
Nach dem Kriege wurde er Kommandeur einer Brigade zuerst in Münster, dann in Torgau. Im Jahre 1833 zur Disposition gestellt, starb er im Jahre darauf. Seine irdischen Ueberreste ruhen auf dem alten Offizierkirchhof in der Rosenthalerstraße in Berlin. Eine Geschichte der Befreiungskriege kann nie geschrieben werden, ohne Lützows ehrend zu gedenken.
Mögen die Regimenter, die ihren Ursprung auf Lützows Schöpfung zurückführen, wenn sie einmal an den Feind kommen, des Geistes voll sein, durch den die schwarze Schar sich unsterblich gemacht hat.
Kleines Feuilleton
P0000f0f0
() Ausschmückung des Reichstagsgebäudes. Am Freitag wurden von der Ausschmückungskommission des Reichstages zwei Entwürfe für eine Herme Wallots, des Reichstagserbauers, besichtigt. Die Entwürfe stammen von Prof. Robert Dietz(Dresden). Die Kommission einigte sich auf einen der Entwürfe, der innerhalb sechs Monaten vom Künstler ausgeführt werden soll. Die Herme wird in der Ostvorhalle bei Portal IV zur Aufstellung gelangen.— Von den Porträts der Reichskanzler, die nach einem Reichstagsbeschluß im kleinen Sitzungssaal des Bundesrats aufgestellt werden sollen, fehlte bisher noch das des Grafen Caprivi, weil das einzige von ihm vorhandene Gemälde, das im Besitz eines Regiments in Osnabrück ist, zur Benutzung für ein repräsentatives Gemälde nicht in Frage kam. Es ist aber nunmehr eine Entscheidung dahin getroffen, daß Prof. Scheurenberg die Ausführung des Porträts übernimmt unter Benutzung von Photographien, die von der Familie des verstorbenen Kanzlers zur Verfügung gestellt sind. Das Porträt Caprivis soll ein Gegenstück zu dem des Fürsten Hohenlohe werden und wird deshalb die gleiche Größe und die gleiche Einrahmung erhalten. Das Porträt des Fürsten Bülow dürfte auch demnächst dem Reichstage übermittelt werden. Der Fürst hat bekanntlich ein in seinem Besitz befindliches Porträt durch testamentarische Verfügung nach seinem Tode dem Reichstag übereignet. Bis dahin wird die Kopie dieses Gemäldes, die von einer römischen Malerin angefertigt wird, im Reichstag Aufstellung finden. 2
(0) Der Roman einer achtundneunzigjährigen Marquise. Im Alter von fast 100 Jahren ist in Zoppot bei Danzig dieser Tage die verwitwete Marquise de Fonteline=Vergne, eine geborene Gräfin Potocka gestorben. Sie ging, nachdem ihr Gatte seine Güter in Frankreich verloren hatte, als Hofdame an den Wiener Hof, von dem sie auch bis zu ihrem Tode ein Jahresgehalt bezog. Mit der Baronin Vetsera, die beim Tode des Kronprinzen Rudolf von Oesterreich eine so verhängnisvolle Rolle spielte, verwandt, kam sie nach diesem tragischen Ereignis nach Danzig, wo ihr einziger Sohn als französischer Sprachlehrer ansässig war. Er war jedoch kränklich und starb bald darauf, nachdem ihre einzige Tochter, die an einen Prinzen von Thurn und Taxis verheiratet war, ebenfalls dahingegangen war. Zuletzt lebte die alte Frau in Zovvot bei
einem Enkel, einem früheren österreichischen Offizier. In letzter Zeit war die Greisin erblindet und schwer leidend.-O(0 Ein wohl noch nie dagewesener Fall von ununterbrochener Tätigkeit von Geschlecht zu Geschlecht bei denselben Arbeitgebern und deren Nachkommen wurde dieser Tage auf dem der gräflichen Familie Eulenburg gehörigen Gute Gallingen im Kreise Friedland (Ostpreußen) gefeiert. Dort ist seit 400 Jahren die Arbeiterfamilie Spannkrebs im Dienste bei den Grafen Eulenburg. Einem Geschlecht in beiden Familien folgte immer das andere, denn auch die Eulenburg sind seit jener Zeit ununterbrochen im Besitz von Gallingen. Dieses vierhundertjährige Dienstjubiläum, das jedenfalls einzig dasteht, wurde auf dem Gute von den ganzen Gutsinsassen und der Gutsherrschaft festlich begangen. 0
** Ein Spitzbubentrust in Amerika. Es ist festgestellt worden, daß die Kollidiebe in New York alljährlich für zwanzig Millionen Mark an Waren von unbeaufsichtigt stehenden Wagen stehlen. Die Polizei war schon seit langer Zeit davon überzeugt, daß eine organisierte Bande hinter diesen Räubereien stecken müsse, und hat eine Reihe von Verhaftungen vorgenommen. Unter den Verhafteten befindet sich ein gewisser Isidor Rader aus Brooklyn, den man stets für einen ehrenwerten Bürger und reichen Kaufmann hielt. Er gab zu, seit vielen Jahren einer der Führer eines Spitzbubentrusts zu sein, erklärt aber, daß er und seine Komplizen niemals einen derartigen Raubzug hätten unternehmen können, wenn nicht eine Anzahl von Polizeibeamten mit ihm Hand in Hand gearbeitet hätten. Rader beschrieb im einzelnen die Spitzbubenschule, die er leitete und in der er den jungen Verbrechern die Kniffe eines Kollidiebes beibrachte. Wenn man alles das, was Rader dem Untersuchungsrichter beichtete, als bare Münze annehmen würde, müßten alle Spitzbuben, Polizeibeamte und Rechtsanwälte New Yorks unter einer Decke stecken. Daß Rader eine derartige Spitzbubenschule unterhielt, ist unbestritten. Er war ein wohlhabender Mann, hatte ein Haus auf dem Lande und eines in der Stadt, hielt sich ein Automobil und nannte verschiedene Geschäfte sein eigen. Als Folge seiner Entbüllungen wurden sechs Detektive entlassen und neue Disziplinarvorschriften erlassen, ein Beweis, daß seine Angaben nicht ganz der Wahrheit entbehren. Die Namen der Hehler werden vorläufig noch geheim gehalten. Aber ihre Verbindung mit den Spitzbuben wird als erwiesen angesehen.
Für das Fenster am Schmollwinkel! Zum Schutz gegen unberufene Blicke.
Beide Glasfenster stellten das Innere von Bauernstuben dar; auf dem einen spann ein altes Mütterchen. und ein behäbiger Alter neben ihr haspelte. Auf dem anderen Bilde ging es nicht so gemütlich zu: Bauer und Bäuerin standen einander mit grimmigen Gebärden gegenüber, der Bauer stieß mit dem Fuße ein zwischen ihnen stehendes Butterfaß um, und die ausfließende Milch bedeckte den Vordergrund. Unter dem ersten Bilde stand in gotischen Minuskeln zu lesen: Friede ernahrt, unter dem anderen: Unfriede verzehrt.
Die beiden Stücke kamen uns recht altfränkisch und derb vor; aber wir befestigten sie am Fenster, und sie machten sich gut, als das durchscheinende Licht die schönen Farben zur Geltung brachte. Durch die schmalen Spalten, die sie freiließen, blickten wir verstohlen hinauf zu der Wohnung der Schwiegermutter. Dort oben stand sie am Fenster, hatte die Brille schief auf der Nase und blickte mit triumphierendem Lächeln hernieder auf den Schmollwinkel außer Diensten.
Mein Freund Kern, der Assistent des städtischen Archivs ist, hat mir neulich vierhundert Mark für die beiden kleinen Glasgemälde geboten; aber sie sind nicht für viertausend zu haben.
900903
Spiel= und Rätsel=Ecke:
O00r
Schach-Aufgabe.
0 d f g
Weiß zieht und setzt mit dem dritten Zuge matt. Telegraphen=Rätsel
——.. Säugetier.
——...— Handwerkszeug.
——.. Hausgeflügel.
—..— Ruderboot.
——.. Kleines Raubtier.
—..—— Teil des Kopfes.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die angedeuteten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese eine beliebte Einrichtung der Eisenbahn.
Bilder-Rätsel.
Wortbildungs=Rätsel.
Aus den 12 Silben
di e fe mah me men or rie riff she spe ter sind sechs zweisilbige Worte zu bilden, deren Anfangs= und Endbuchstaben in richtiger Folge, beidemal von vorn nach hinten gelesen, eine Erholungszeit nennen.
Rätsel-Novellette.
Mein alter Schulfreund 2 4 4 2, der jetzt in 1 2 3 4 5 6 7 8 wohnt, schrieb mir nach 5 2 1, ich solle ihn doch einmal besuchen und ihm dabei den 5 6 7 4 6 5 mitbringen. Da ich eine 5 6 3 4 6 zum Leben habe und seine 4 5 6 7 6 mich rührte, machte ich mich auf. Unterwegs wurde ich von Räubern überfallen, die mich aufforderten, ohne 1 7 5 5 6 3 meine 1 2 3 6 4 6 3 herausrücken. Obwohl ich mit großem 1 7 4 den Kerlen entgegentrat, durfte ich doch keinen 4 2 3 wagen, und so kehrte ich ohne in 1 2 3 4 5 6 7 8 gewesen zu sein, von meiner 4 2 7 5 heim.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Diamant-Rätsel:
8
c h F 8 a 1 0
m u n b 0
8
* 1
1 1
0 1
* C
c h
h n e*
1 k • n 9 1
0
Bilder=Rätsel: Wer früh beginnt, kommt früh ans Ziel.
Kreuz=Rätsel:
Jerschnitt-Aufgabe:
Skat=Aufgabe:
A: c B, k B, k 10, k K, t 10, t 7, p K, c K, c 8, c 7; B: k A, k 8, k 7. t K. t 9, t 8, p A. p 10, p 7, C 9. Verlauf: I.
1. p K, p A, p 8.
2. p 10, p 9. t 10.
3. p 7, k D, t 7(+).
4. p B, k K, k 7(+).
5. t B, k B. k 8(+ 13).
II.
1. c 7, c 9, c D.
2. p B, p K, p 7.
3. t B. k B, p 10.
6. c A, c 7, c 9(+ 24).
7. c 10, c 8, k A.
8. t 8. t A. k 10.
9. c.t K, k 9.
10. c K, t 9, c D.
4. p 8, C B, p A(— 13).
5. c 8, k 7, C A.
6. t D. t 10, t K(— 30).
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
m n---Fichtmesezu### feiss 1ib.eissiuaLobr-#et.iahetrish-1 xeb4.#n kins.LL.Ofaewerta
T

Nr. 27.
Zolonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. Juli 1913.
6000030 60000000000088 2
Unsern Frauen
□
Die Gesundheit ist ein großes Gut.
Von J. J. Liessem.
Wenn wir liebe Freunde oder Anverwandte nach längerer Abwesenheit wiedersehen, so fragt unser Blick und fragt auch unser Mund zu allererst nach deren Gesundheit: Wie geht es? Wiederum, wenn wir im feierlichen oder trauten Festeskreise einer geliebten Person das Beste und Herrlichste wünschen wollen, so wünschen wir ihr vor allem anderen den Segen der
woollen, so wulschen wir ihse eer W.„
Gesundheit, und wir besiegeln diesen Wunsch gewissermaßen, indem wir auf das Wohlergehen der geliebten Person trinken oder das Glas leeren. So ist es Volksbrauch und Volkssitte, und in diesem Brauch und dieser Sitte ist es klar ausgedrückt, wie die Menschheit aus Erfahrung die Gesundheit für ein hohes und herrliches Gut hält, ja für das kostbarste aller Erdengüter.
Die Gesundheit ist ein großes Gut. Diese Wahrheit wird jedem Menschen in seinem Leben schon oft genug nahegelegt; aber sie wird dennoch nicht hinreichend bedacht und beherzigt, und man sollte sie nicht bloß kennen, sondern auch nach dieser
Erkenntnis handeln.
Manch einem kommt es erst zum Bewußtsein, ein wie großes Gut ihm zu eigen war, wenn er es unwiederbringlich verloren hat. Der eine verliert seine Gesundheit durch Unkenntnis, der andere durch Mutwillen und frevelhaften Leichtsinn. Es gibt wohl Menschen, die, wie man sagt, eine eiserne, eine unverwüstliche Gesundheit haben. Aber auch sie sündigen nicht ungestraft, und früher oder später, über Nacht kann ihnen der große Schatz verloren gehen. Seinem augenblicklichen Gefühl darf der Mensch hier nicht allzusehr trauen, denn die Krankheiten kommen
Gartenarbeit und Blumenpflege
oft plötzlich und unvermutete, sie kommen zu Pferde, wie der Volksmund sagt, und zu Fuße, das ist langsam, gehen sie wieder
Von'der Gesundheit des Menschen hängt wesentlich sein ganzes glückliches oder unglückliches Dasein ab. Allerdings wird von Krankheit und Schmerz zunächst der Leib betroffen. Aber der Geist des Menschen ist an diesen Leib gekettet, der Leib ist das Werkzeug, wodurch die Seele wirkt, und so wird in der Regel auch der höhere Teil des Menschen von der Krankheit in Mitleidenschaft gezogen. In diesem Sinne ist es richtig, was die Alten sagten, daß nur in dem gesunden Leib eine gesunde Seele wohne.
Der kranke Mensch kann nicht tun, was er will und möchte. Anstatt den Seinigen eine Hülfe und Stütze zu sein, ist er ihnen eine Last. Der Kranke kann seinen Lebensunterhalt nicht verdienen; als Familienvater kann er seine Familie nicht ernähren, und um so mehr ist es ihm versagt, durch tätige Hülfe das leibliche und geistige Wohl seiner übrigen Nebenmenschen zu fördern. Ebenso wirkt die Krankheit meistens mehr oder weniger, unmittelbar oder auch mittelbar durch ihre Folgen, auf die Betätigung der geistigen Eigenschaften, auf die Regungen in Herz und Gemüt.
Wenn allerdings die Hand Gottes den Menschen heimsucht und ihm eine schwere Krankheit schickt, so muß er diese Krankheit in aller Geduld ertragen und ergeben sich in den göttlichen Willen fügen. Der Schmerz des Kranken aber möchte verzehnsacht, ja verhundertfacht werden, wenn er sich dabei sagen muß, daß er selbst sein Elend verschuldet hat.
Das kranke Kind gibt seinen Eltern unendliche Mühe und Sorge. Nebstdem aber leidet es auch noch in besonderer Weise. Sehr oft nämlich kommt bei einem kranken Kinde die Entwickelung des Geistes und Herzens zu Schaden. Die Eltern und Geschwister wollen dem kranken Kinde eine Erleichterung in seinem unglücklichen Zustande verschaffen, und aus diesem urN Laubbäume im Hausgarten
Die Bäume unterbrechen die Einförmigkeit der Flächen und geben der Gartenanlage Abwechselung und Ausdruck. Die Schönheit und Harmonie ihrer Formen verleihen dem Garten Einteilung, charakteristisches Aussehen und wechselndes Spiel
von Licht und Schatten.
Im kleineren Hausgarten, also besonders in Stadtgärten, muß bei der Verwendung von Bäumen mit Vorsicht verfahren werden. Die Kenntnis und Berücksichtigung ihrer charakteristischen Eigenart, ihrer Wachstumsmöglichkeiten, sind hier von größter Wichtigkeit. Im Laufe der Jahre wachsen die Bäume über kleine, ihnen gestellte Raummaße weit hinaus. Darum muß bei der Anlage des Gartens weit über die nächste Zukunft hinaus gedacht werden; die Wirkung eines jeden Baumes ist auf lange hinaus
zu berechnen und zu berücksichtigen. Mit Unkenntnis angebracht, können Bäume sehr störend wirken, richtig gewählt und angeordnet, kann man mit einem einzigen Baume überraschend schöne
Wirkungen erzielen.
Die Bäume haben im Gegensatz zu den Sträuchern nur einen Hauptstamm. Je nach der Entfernung der Krone vom Erdboden sind die Bäume entweder Hochstämme, Halbhochstämme oder Niederstämme. Bekannt ist, wie bei allen Laubgehölzen, die Unterscheidung von laubabwerfenden und immergrünen Formen. Je nach der Heimat sprechen wir von einheimischen und fremden Bäumen. Erstere sollen den Kern der Bepflanzung bilden, da sie am besten gedeihen. Von exotischen Gehölzen soller nur solche verwendet werden, die als wirklich winterhart sich erwiesen haben und freudig gedeihen. Bäume, welche mit der Zeit sehr großen Raum einnehmen und daher aus dem kleinen Rahmen des Hausgartens herausfallen und überdies den anderen Gewächsen viel Licht und Nahrung fortnehmen, sollten von vornherein bei der Bepflanzung ausgeschlossen werden. Für große Hausgärten seien zur Aupflanzung als geeignet genannt: der schönblühende Trompetenbaum(Catalpa), die Kastanie(Castanea), Gymnocladus, der Hirschgeweihbaum, dessen Blätter bis 1 Meter groß werden können, die wertvolle, aber anspruchsvolle Schwarznuß, der Tulpenbaum(Liriodendron), die verschiedenen Arten der Platanen, der Pappeln, der Akazien, der Weiden, der deutschen und amerikanischen Eichen, Eschen, Ulmen und Linden. Für kleinere Gärten kommen als Bäume, die keinen allzu großen Umfang erreichen, in Betracht: der hainbuchenähnliche Ahorn(Acer arpinifolium), der japanische Acer nikoönse, der persische Mandelbaum„Clara Meyer“, die karolinische Hainbuche (Carpinus caroliniano), der Judasbaum(Cercis), die schmalblätterige Oelweide(Elaeagnus augustifolia), einige Eschenformen, Koelreuteria, der Maulbeerbaum, der griechische Zierpflaumenbaum(Prunus graeca), der Faulbaum(Prunus padus), Prunus cerasifera und Prunus Pissardi, die immergrüne Eiche(Pseudoturneri, die Mehlbeere(Sorbus aria), die Tamariske und Ulmus braculifera(Kugelrüster), Ulmus pumila(Zwergulme).
Je nach der Entwickelung, unterscheidet man schnell= und trägwüchsige Bäume. In der Jugend wachsen die meisten Gehölze langsam, nach einigen Jahren aber zeigt sich bei vielen Arten eine schnellere Entwickelung, die bei den schnellwüchsigen Arten sich so sehr steigert, daß sie die trägwüchsigen in kurzer Zeit überholen. Nimmt man auf diese Eigenschaften nicht genügend Rücksicht, so wird man die vorgesehene Wirkung mit der Pflanzung selten erzielen; denn die raschwüchsigen Arten werden die anderen bald unterdrücken. Als raschwüchsige Bäume seien genannt: die meisten Arten des Ahorn, der Linden, der Weiden, viele Pappelarten, besonders die kanadische Pappel, der Faulbaum, die Paulownia, die Schwarznuß, die gemeine Akazie(Robinia pseudoacacia). Trägwüchsige Formen sind z. B. einige japanische Ahornformen, die Blumenesche, die Schwarzerle(alnus glutinosa incisa), die Grauerle(alnus incarna orbicularis), Populus tristis und augustifolia, die Eichensorten(Quercus macranthera Libani) und Robinia atropurpura, die japanische und mongolische Linde, die Feldrüstersorten: argentea, marginata monumentalis und die Rotbuche.
In erster Linie passen für kleinere Gärten solche Bäume, die einen scharfumrissenen Wuchs aufweisen, man denke an die Pyramidenform der Eiche und Ulme, an die Traueresche, die Schirmrobinie und ähnliche. Auch solche Bäume, die leicht im Schnitt gehalten werden können, lassen sich gut in kleineren Gärten anwenden, z. B. Weißdorn, Blumenlinde, Robinia, Feldrüster, Weichselkirsche(Prunus hahaleb) Prunus Pissardi. Der Gegensatz dieser Formen kommt nicht nur in der Zusammenstellung dieser verschiedenartigen Gehölze zum Ausdruck, sondern auch in Verbindung mit der gesamten Gartenarchitektur. Darum ist bei der Aupflanzung von Bäumen zuerst die Wirkung derselben zum Haus zu beachten. Neben oder in der Nähe horizontal gegliederteter Bauten mit flachen Dächern kommen Bäume mit schlanken geraden Stämmen in Pyramiden= und Säulenform zu stehen, während zu Gebäuden mit vielfach bewegter Architektur, hohen Türmen, Spitzen und Dächern Laubbäume mit breitausladender schirmförmiger Krone gut wirken. Traulich erscheint auch ein Haus im Schatten geschorener Bäume. Die Formen des Baumschnittes, die man vielfach noch in alten Gärten findet, beruhen auf der künstlerischen Erfahrung vieler Geschlechter. Man schert die Kronen geeigneter Bäume wie eine Hecke, die in einem Abstand von drei bis vier Meter vom Haus, bis zum Dachfirst reicht. Von den Fenstern des Erdgeschosses, den Wohnzimmern, sieht man zwischen den Stämmen hindurch über den Garten weg. Die Zimmer im ersten Stock haben im Sommer Schutz vor Morgensonne, während gegen Mittag die Sonne hineinscheint. Diese Baumwand sieht sehr hübsch a. und verleiht zugleich Schutz vor Sonne und Wind, ohne Luft und Licht abzuschließen. Sie darf natürlich nur da angebracht werden, wo diese ganze Anordnung zum Haus paßt. Eine Art von Formbäumen, welche von höchst malerischer Wirkung sind, haben wir in denen mit häugenden Wuchs, die größeren Sorten von ihnen, wie die Trauerulme, die Traueresche bilden mit ihrem überhängenden Geäst eine natürliche Laube und dienen daher vorzüglich zur Beschattung von Sitzplätzen. Wegen ihres Wuchses eignen sich Trauerformen besonders gut für Einzelstellung; denn alle Bäume mit interessantem Aufbau wählt man ja gern zur Solitärpflanzung. Dagegen sind leichte schlanke Bäume mit feinem Laub wie die Birken zur Trupp= oder Gruppenpflanzung geeigneter.
Außer dem Wuchs bestimmen noch andere Momente den Charakter der Bäume: Art und Größe der Belaudung, Gestalt des Stammes und Stärke der Aeste und Zweige. Bäume mit dunklem massigem Stamm, starken knorrigen Aesten, dichter großblättriger Belaubung wirken schwer, dunkel und ernst; solche mit schlankem Stamm, lockerer leichter Belaubung, welche das Sonnenlicht frei durchleuchten kann, wirken hell und heiter. Roßkastanie und Linde sind Vertreter der schwersten Form, dagegen gehören Weiden, Birken, Akazien der leichtesten Form an. Die Wirkung der Bäume kann noch gesteigert werden durch maßvolle, wohlüberlegte Verwendung von Gehölzen mit roten, gelben und weißen Blättern. Auch spielt die helle oder dunkle Farbe der Stämme eine Rolle; die Wirkung der weißen, roten und gelben Zweige mancher Bäume kommt erst im Winter recht zur Geltung. Die Zahl der uns zur Verfügung stehenden Baumarten ist sehr groß. Bei der Anlage eines Gactens bedenke man immer, daß nicht in der Masse der Bäume, sondern in der richtigen Auswahl und Verwendung der einzelnen Pflanzen der Schwerpunkt liegt. Wenn jeder Baum seine Eigenart entfalten kann, werden wir sowohl vor der schweren dunkellaubigen Eiche als auch vor der leichten zarten Birke bewundernd stehen, wenn wir diese Bewunderung auch nicht in dem Maße zum Ausdruck bringen wie Ferxes, von dem die Chronik erzählt, er habe eine mächtige Platane mit einem Goldschmuck beschenkt, weil ihr Anblick ihn so tief ergriffen habe.
sprünglich guten Bestreben folgt manchmal die Befriedigung unvernünftigsten Launen. Dadurch wird das Kind eigensin# selbstsüchtig, rechthaberisch und lieblos. Ferner wird das durch längere Krankheit verhindert, sich das anzueignen, wir alle schätzen, die Kenntnisse nämlich und Geschicklicht die uns zu nützlichen Gliedern der menschlichen Gesell### machen und zu unserem zeitlichen Fortkommen notwendig Das Leben der Menschen ist zwar kurz, wenn es an der# keit oder auch an längeren Zeiträumen gemessen wird; den mag es eine lange und beschwerliche Reise werden, wenn Mensch nur unvollkommen für dieselbe ausgerüstet ist.
Die Gesundheit ist ein großes Gut. Es verlohnt sich von Zeit zu Zeit einmal darüber nachzudenken. Gott hat je Menschen eine gewisse Summe von Lebenskraft gegeben, durch keine Macht der Welt kann er sein Leben verlänge wohl aber kann er durch Unwissenheit und sträflichen sinn seine Gesundheit schädigen und sein Leben verkuDarauf muß dann bittere Reue folgen. Aber es ist recht# menschenwürdig, daß wir, wenn nicht etwa eine höhere#### es anders will, unser Leben sowohl, als auch das Leben teuren Angehörigen und Untergebenen sorgfältig hüten und sonders auch, daß wir mit Eifer die nötigen Kenntnisse samm die uns Wissenschaft und Erfahrung zur Erhaltung der Ge## heit an die Hand geben.
Fingerzeige für die Mutter
Das Gurgeln den Kindern als eine jeden Morgen zu übr Reinlichkeitspflicht hinzustellen, ist schon aus dem Grunde al praktisch, weil sie dann in Krankheitsfällen mit diesem Gest vertraut sind. Läßt man Kinder regelmäßig gurgeln, so ha### auch guten Einfluß auf ihre Eßlust. Die Appetitlosigkeit Kinder in der Frühe ist auf einen schlechten Geschmack, der## verschleimten Hals herbeigeführt wurde, zurückzuführen.
dann schon erscheinenden neuen Trieben Platz zu machen. 1 tut wohl, an jeder Pflanze in den ersten Jahren nur 1 in späteren Jahren—4 der kräftigsten Triebe als Ersa## behalten und alle übrigen gleich bei ihrem Erscheinen zu fernen. Alle Ausläufer, welche sich, oft sehr zahlreich, in ein## Entfernung von der Mutterpflanze bilden, werden ausgegrat und, wenn man die Sorten behalten will, zur Neuanpflanz aufgeschult. Der Boden um die Stöcke muß sorgfältig unin frei gemacht und aufgelockert werden. Eine Düngung ist so nach der Ernte vorzunehmen, damit die neuen Triebe recht in werden. Stallmist, Taubendünger und guter Kompost, beson auch Pondrette oder Blutmehl leisten da gute Dienste. Im He sind die einjährigen Triebe so stark verholzt, daß dieselben die vorhandenen Spalierdrähte angebunden werden können, sehr dünnen Triebspitzen können bei dieser Gelegenheit ein we eingekürzt werden. Steht die Anlage in einer rauhen, dem und namentlich dem kalten, zugigen Winde ausgesetzten### so unterbleibt im Herbst das Anheften der jungen Loden an Drähte. Man läßt die Triebe, die sehr biegsam sind und d auch in den Winterstürmen nicht leicht abbrechen, dann stehen. Wenn sie sich in der kalten Jahreszeit frei bewe können, sind sie der Gefahr des Erfrierens nicht so leicht## gesetzt, als wenn sie angeheftet sind. Das Gleiche gilt für den Fall, daß die jungen Triebe im Herbst nur erst schr verholzt und daher noch weich sind. Derartige schlecht verbeTriebe erfrieren natürlich sehr leicht. In beiden Fällen u
st
früh
man das Anheften erst im Frühjahre vor, wenn keine sia
Fröste mehr zu befürchten sind.
Das Wachstum der Gemüsepflanzen läßt sich durch Zufuhr
nötigen Feuchtigkeit zu den Pflanzenwurzeln wesentlich befört Wir bemerken hier gleich, daß eine gelockerte Erde wesentlich: Feuchtigkeit aus der Luft aufnimmt, als eine feste, und dar deshalb sehr wichtig ist, die Gartenerde häufig zu behacken durch vieles Gießen erspart werden kann, das häufig nu Oberfläche verschlemmt und der Feuchtigkeit der Luft keinen tritt mehr gestattet. Junge Pflänzchen sind bei trockenem zu begießen, wozu man sich der Brause bedient. Setzlinge m mit dem Rohr stark eingegossen werden. Bei anhaltender Tre## heit gießt man ohne die Brause rings um die Stengel### kräftig, was auf mehrere Tage ausreicht. Zum Gießen man womöglich Regenwasser oder weiches Flußwasser bem# hartes Wasser soll man an der Luft stehen lassen, bevor ma# benutzt. Hat man die Pflanzen mit Jauche begossen, so min sie nachher mit Wasser tüchtig überbraust werden, damit sich Kruste bildet.
Unse neuen indem fahren hande! Deckun Jahre eine ei komn zemb
Um das Aufschießen des Salates zu verhindern, wendet
mit gutem Erfolge das Heben der ganzen Salatstaude m des Spatens an. Der Spaten wird ungefähr handbreit von Staude und gegen dieselbe schräg in die Erde gestoßen und Niederdrücken des Stieles die Pflanze gehoben, um dannn zurückzusinken. Hierdurch wird die Erde von einem Teile Wurzeln gelockert und tritt eine Wachstumsstörung ein, ohm die Pflanze trauert. Dieses Heben muß aber ausgeführt m bevor noch der Salat Neigung zum Aufschießen zeigt.
beginn Einkon die ste Einkol Verm
für
□ Behandlung der Himbeersträucher nach der Ernte. Der Himbeerstrauch erneuert sich alljährlich von den Wurzeln aus, welche sich filzig in der Oberschicht des Bodens ausbreiten. Die jungen einjährigen Triebe sind bis zum Berost verholzt, tragen im nächsten Sommer Früchte und sterben dann ab. Der Himbeerstrauch muß also dementsprechend auch behandelt werden. Gleich nach der Ernte schneidet man alle abgetragenen vorjährigen Triebe glatt über der Erdoberfläche ab, um den
Jätet die Rasenflächen. Ein gut gepflegter, dichter, von kraut freier Rasen ist eine große Gartenzierde. Aber wird schon bei der Anlage des Rasens gefehlt, indem die dauernden Unkrautwurzeln nicht sorgfältig genug entfernt wi. Einjährige Unkräuter verlieren sich infolge des öfteren während ausdauernde sich gerade dadurch oft um so weiter breiten. Aus diesem Grunde sind die Rasenflächen mind zweimal im Jahre zu jäten, nämlich im Frühjahr und im Am besten wird diese Arbeit vorgenommen, wenn der Boden ist, mittels eines starken Jätemessers. Sehr tief wurzelnd kräuter sind mit dem Spaten auszuheben. Ein oberfläch Abstechen nützt nichts, trägt meist zur Vermehrung des Untr## bei. Wenn auch durch das gründliche Jäten in der Rasen kahle Stellen entstehen sollten, so lassen diese sich im Friund im September durch Besäen leicht ausbessern. Un Jäten wirklich gut auszuführen, läßt man die Flächen in. breiten Streifen jäten, die man durch gespannte Bindfaden Schnüre begrenzt. Diese geringe Mühe erleichtert die wesentlich, da die Uebersicht vereinfacht ist und ein Ueber von Unkraut weniger entschuldigt werden kann, als wenn Jaten sprungweise geschieht.
für
Es die er sonder der ei Tabell