Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der## * Sonntagsbeilage Colonia in# * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26
* monatlich; mit dem wöchentl.„ 2 illustriert Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia„ g II 1,50(3 Mon.), M 1,— 26 S(2Mon.), M.50(1Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. K. und letzte Seite 30 Pf, 26
&# Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf. 8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Offertengebühr 25 Pf. 26
* 22
ap Geschäftsstellen: Marzellen- u 5
„ Wlelt und Zeit in Wortund a Weees-nggg m. K Strasse 37 u. Breitestr. 85.
UubbaddURRRRRRRN
39.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Montag, 10. Februar 1913. 26. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
000 90 00 8 r 0000 00 00 00 8
RRLLLPLOee
Das Neueste vom Tage
59006060 00 m 00
neue Kaiserrede.
* Berlin,.Febr.1913.
Heute mittag hielt die Kaiser Wilhelms=Universität eine Feier zur Erinnerung der Erhebung der deutschen Nation im Jahre 1813 ab. Am Schluß des Festaktes betrat der Kaiser das Katheder und hielt eine warmherzige, begeisterte Ansprache.
Kommilitonen! Ich möchte am Schluß dieser erhebenden Feier euch noch ein kurzes Begleitwort mitgeben. Ich habe in der alten Preußenstadt Königsberg die Ostpreußen darauf yingewiesen, daß der Kern der großen erhebenden Zeit darin zu suchen gewesen sei, daß das preußische Volk seine sittliche Lebensanschauung, begründet auf der Religion, wiedergefunden hat. Begründet auf der Religion, die, wie wir wissen, das Verhältnis des Menschen zu Gott bedeutet. Mit anderen Worten, den Glauben an seinen Gott wiedergefunden hat. Das heutige Geschlecht, welches in diesem Jahrhundert lebt, welches leicht dahin führt, hauptsächlich das, was man sieht, oder beweisen, oder mit Händen greifen kann, zu glauben, das dagegen für Transzendales geringere Fähigkeit zeigt, und dem das Wort Religion Schwierigkeiten bereitet, dieses Geschlecht bedarf wohl eines Hinweises, wie es zu dem alten Glauben seiner Väter kommen
kann. G. S
Der heutige Tag, der Tag von Königsberg und alle die Feste, die wir im Laufe des Jahres noch feiern werden in Erinnerung an die große Zeit der Erhebung des Vaterlandes, gibt uns dazu die Möglichkeit. Denken wir doch daran, daß kurz nach dem Hintritt des großen Königs das Preußenvolk diesen Glauben verloren hatte. Ausländisches Wesen griff um sich, und als die große Belastungsprobe des Jahres 1806 kam, brachen die Stützen und ein Zusammenbruch fand statt, wie ihn die Welt kaum je gesehen hatte, und der die Herzen verzagen ließ. War das Menschentat? Das war Gottesgericht! Und ebenso hinterher! Eine Wendung in der Weltgeschichte. Es ist schon ein wunderbares Ding um die Wiedergeburt eines Menschen, aber die Wiedergeburt einer ganzen Nation, das ist so gewaltig, daß es wert ist, im Herzen behalten und nicht vergessen zu werden. Das war auch nicht der Menschen Tat, sondern das war Gottes Tat! So erhob sich, im Glauben an Gott, ein unterdrücktes, zerstückeltes Volk, ein Wunder, wie es noch nicht dagewesen, und warf alles vor sich her; das war auch nicht die Tat des Menschen, das war Gottes Tat.
Nun, Kommilitonen, ich denke, ihr versteht mich schon, wenn wir nur an das Greifbare denken, uns nur an das Greifbare halten, um glauben zu können, so haben wir in den Tatsachen der Vergangenheit, in den Geschichtstatsachen die sichtbaren Beweise für das Walten Gottes. Wir haben die sichtbaren Beweise, daß er mit uns war und mit uns ist. Und aus diesen Lehren der Vergangenheit, aus den greifbaren, sichtbaren Tatsachen der Vergangenheit kann sich auch die gesamte deutsche Jugend den im Feuer bewährten Schild des Glaubens schmieden, der nie in der Waffenrüstung eines Deutschen und Preußen fehlen darf. Und mit solchen Waffen wollen wir, unbekümmert um rechts und links, unseren geraden Weg gehen, Augen empor, Herzen empor, im Vertrauen zu Gott. Dann können wir alle des gewaltigen ersten Kanzlers Wort wiederholen:„Wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts in der Welt!“ Und dessen zum Zeichen wollen wir auf unser deutsches Vaterland und unser geliebtes Preußen drei Hurras ausbringen. Leutschland und Preußen hurra, hurra, hurra!
An der Stelle: Wir Deutsche fürchten Gott! unterbrach den Kaiser laute begeisterte Zustimmung. Ebenso wurde am Schluß der Rede studentisch getrampelt. Der Rektor brachte das Gelübde unwandelbarer Treue zum Ausdruck und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser und die Kaiserin, das jubelnden Viderhall fand. An den Festakt schloß sich eine Auffahrt der Studierenden, wobei am Denkmal Friedrich Wilhelms III. im Listgarten ein Kranz niedergelegt wurde.
Reise der kaiserlichen Familie nach Karlsruhe.(eig. Drahtber.) Berlin, 10.Febr.1913. Der Kause. und die Kaiserin sind laut Berl. Lokalanz. in Begleitung be Prinzessin Vittoria Luise und des Prinzen Oskar gestern aben 9 Uhr unvermutet im Sonderzug nach Karlsruhe abgereist. Die
Die Rückkehr des Kaisers, der gestern noch beabsichtigt hatte dem heutigen Regimentsfest des 1. Garde=Feldartillerie=Regiments beizuwohnen, ist für den 12. Februar morgens.30 Uhr 1. Aussicht genommen. Man darf annehmen, daß diese unerwartet Reise des Kaiserpaares und der Prinzessin Viktoria Luise durc sanz besondere Gründe veranlaßt worden ist, die vermuttich un
envatem Gebiete liegen werden und jedenfalls dringlicher Natur
990004931010
sind, denn sonst hätte die Kaiserin, die doch in der vorige Woche gegen ihre ursprüngliche Absicht in Berlin zurückgeblieber war, als der Kaiser zur Jahrhundertfeier nach Königsberg fuhr sich jetzt kaum zur Mitreise entschlossen. Es darf angenommer werden, daß es ein freudiger Anlaß ist, der die Familie nach dem deutschen Süden füyrt.[Es handelt sich um die seit einiger Zeit erwartete Verlobung der Prinzessin Viktoria Luise mit dem Prinzen Ernst August von Cumberland.
Geheimrat Haas F.
Darmstadt,.Febr.1913. Geheimrat Haas, der General= anwalt des Reichsverbandes der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften und früherer erster Präsident der Zweiten Kammer des hessischen Landtages und langjähriges Mitglied des Deutschen Reichstages als Mitglied der nationalliberalen Fraktion ist heute im Alter von 74 Jahren gestorben.
Darmstadt,.Febr.1913. Der verstorbene Geheimrat Haas vermied es stets, in den vorderen Reihen der Parteipolitir zu kämpfen und überließ diese Seite der politischen Wirksamkeit mit Vorliebe anderen, auch zu einer Zeit, wo er noch nicht den Präsidentenstuhl in der Zweiten Kammer einnahm. Er verstand es meisterhaft, mit den Abgeordneten aller Parteien einschließlich der Sozialdemokraten, die besten persönlichen Beziehungen zu unterhalten und gerade die Rücksichten, die er gegenüber den Vertretern der äußersten Linken, sowohl im Parlament als insbesondere bei Kammerausflügen walten ließ, haben ihm in den letzten Jahren seiner Kammerpräsidentschaft manche Vorwürfe und damit manchen Verdruß eingetragen. Auch die Katholiken Hessens bewahren dem Verschiedenen ein gutes Andenken; sowohl als Verwaltungsbeamter, als auch als Politiker war er jeder Kulturkämpferei abhold und ein Freund des konfessionellen Friedens, dessen Notwendigkeit für unser Volk in diesen schweren Zeitläuften er oft hervorhob. Seinem vornehmen Wesen widersprach es, an konfessionellen Zänkereien sich zu beteiligen und zahlreich sind die Proven der Duldsamkeit, die er als Protestant den übrigen Konfessionen gegenüber betätigte. Sein Andenken wird deshalb über den Kreis seiner Parteifreunde hinaus allzeit ein gesegnetes sein.
G Die Erhöhung der Veteranenbeihülfen.
Gegenüber dem Artikel einer vielfach halbamtlich bedienten Korrespondenz, in dem ausgeführt worden war, daß ein Scheitern des Leuchtölgesetzes auch eine Erhöhung der Veteranenbeihülfe unmöglich machen müßte, wird jetzt versichert, daß eine solche Erhöhung unter allen Umständen durchgeführt werden solle. Wir haben von Anfang an den Standpunkt vertreten, daß die Erhöhung der Veteranenbeihülfen nicht von dem Gelingen oder Mißlingen einer volkswirtschaftlichen Maßnahme abhängig gemacht werden darf.
Großfeuer in Konstantinopel.
Konstantinopel,.Febr.13.91(Drahtb.) Seit 8 Uhr abends steht der Stadtteil Bostambaschi Tophane in Flammen. Bisher sind etwa hundert Häuser niedergebrannt. Die Kriegsschiffe landen Mannschaften, die Löscharbeiten sind aber durch den starken Ostwind sehr erschwert. Der Brand greift immer weiter um sich. Die Vorstadt Tophane liegt dem Serail gegenüber am südlichen Abhang des Bosporus. Sie hat ihren Namen, der so viel bedeutet wie Kanonenhaus, von den dort gelegenen Geschütz= und Kugelgießereien und wird westlich begrenzt von der großen Vorstadt Galata.
Eine spätere Meldung besagt: Der Brand in Tophane war um 2 Uhr morgens gelöscht. Die Zahl der niedergebrannten Häuser überschreitet nicht 150. Dieselben waren alle von Muselmanen bewohnt. Die Matrosen der österreichisch=ungarischen Stationsjacht Taurus und die Besatzungen der fremden Kriegsschiffe beteiligten sich an den Rettungsarbeiten. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Das italienische Hospital war vom Feuer bedroht, wurde aber durch das tätige Eingreifen der Mannschaften der fremden Kriegsschiffe gerettet.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Kämpfe an der Tschatalschalinie und bei Gallipoli. Sofia,.Febr. 1913. Die türkischen Truppen rückten gestern aus der Tschatalschalinie in drei Richtungen vor. Eine aus sechs Bataillonen bestehende Kolonne marschierte, unterstützt von der Artillerie des Forts Giaur=Bajir und den Kanonen zweier Kreuzer und zweier Torpedoboote, welche vor Bujuk=Tschekmedsche verankert lagen, um 9 Uhr früh gegen die bulgarischen Truppen, welche die Positionen bei Arnautköj besetzt hielten. Diese warfen den Feind durch einen energischen Angriff gegen die Brücke von Bujuk=Tschekmedsche zurück. Eine zweite, aus zwei Bataillonen bestehende Kolonne rückte vorgestern von Baktscheichköj vor, zog sich aber vor dem Infanterie= und Artilleriefeuer der Bulgaren über den Karasu zurück, ohne den Gegenstoß abzuwarten, zu dem die Bulgaren sich anschickten. Endlich setzte sich ein türkisches Regiment mit einer Mitrailleusenabteilung und einer Gebirgsbatterie von dem Dorfe Guktscheli her in Bewegung, wurde aber von den bulgarischen Truppen mit dem Bajonett angegriffen und zu einem Rückzuge in größter Unordnung gezwungen, wobei es seine Toten und Verwundeten auf dem Schlachtfelde zurückließ. Außerdem sind alle Versuche der Türken, auf der Linie Jenidzeköj=Lazarköj in der Gegend von Derkos zur Offensive überzugehen, gescheitert; der Feind ging überall in seine ursprünglichen Stellungen zurück. Während des ganzen Tages machten bulgarische Flugzeuge Erkundungsflüge über der
###l, 8. Febr.1913. 11.50 Uhr abends. Nach einer offiziellen Mitteilung dauern die Scharmützel fort. Bei der türkischen Tschatalschalinie ist keine Aenderung eingetreten. Türkische Infanterie und Kavallerie gingen gestern auf dem linken Flügel gegen den Feind vor.
— Konstantinopel,.Febr.1913. Die Truppentransporte nach Gallipoli und Rodosto wurden gestern fortgesetzt. Ein Tei# des vorgestrigen Truppentrausportes war nach Middia am Schwarzen Meer bestimmt, wo kurdische Irreguläre eine Landung mit Unterstützung einiger Kriegsschiffe versuchen sollten, um dann Banden zu bilden, welche die bulgarischen Truppen behelligen sollten. Die Kriegsverwaltung requirierte zum großen Teil die Dampfer, welche den Verkehr nach den Vororten des Bosporus versehen. Dieser wird dadurch stark behindert.
* Eine bulgarische Darstellung über die Kriegsoperationen.(Drahibericht.) Sofia,.Febr.1913. Die Turken ergriffen gestern die Offensive gegen die vor Bulair stehenden bulgarischen Truppen. Es kam zu einem erbitterten Kampfe, der bis 3 Uhr nachmittags dauerte. Die Bulgaren schlugen die Türken zurück, gingen zu energischem Gegenangriff über und verfolgten sie bis unter die Forts von Bulair. Eine große Zahl von Toten und Verwundeten bedeckte den Boden. Die gefangenen Türken erzählen, daß auf seiten der Türken sechs Divisionen an dem Vormarsch teilgenommen hätten. Die bulgarischen Truppen wichen nicht von der Stelle. Mit Einbruch der Dunkelheit versuchte der Feind in der Nähe von Scharkiöi Truppen zu landen, wo zwanzig Kriegsschiffe erschienen waren. Die Ausschiffung hatte kaum begonnen, als die aus Land gesetzte türkische Infanterie von den Bulgaren angegriffen wurde, die ihr beträchtliche Verluste beibrachten. Hierauf stachen die türkischen Kriegsschiffe in See. Die Beschießung von Adrianovel wird erfolgreich fortgesetzt. Nach Erzahlungen von Ueberläufern fluchten die Truppen der Garnison und die Einwohner der Stadt von einem Stadtteil in den anderen, um Schutz gegen die Geschosse der Bulgaren zu suchen. An der Tschatalschalinie endeten alle Versuche der Türken, zur Offensive überzugehen, mit einer vollständigen Schlappe. Unter den verwundeten und gefallenen Türken befinden sich auch schwarze Soldaten. Ein von den Türken bei Podima nordöstlich von Stranscha an der Küste des Schwarzen Meeres unternommener Landungsversuch wurde verhindert, wobei sie gegen 50 Tote am Platze ließen.
: Gesellschafts- und Vereinsleben
* epen e
.
(1A) Verein vom h. Dinzenz von Paul, örtlicher Verwaltungsrat Köln.
Die gestrige Hauptversammlung im blauen Saale der Bürgergesellschaft war überaus zahlreich besucht. Nach einer kurzen geistlichen Vorlesung des Generalsekretärs der Vinzenzvereine für die Erzdiözese Köln, Hrn. Dr. Löhr, über Christus als Vorbild der wahrhaft christlichen Liebe und Barmherzigkeit, machte der Vorsitzende, Hr. Direktor Dr. Kortz(Köln=Nippes), nähere Mitteilungen über die am 27. April im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Ozanamfeier, der ein Triduum vorausgehen, wird. Während desselben werden eine Anzahl Konferenzvorträge in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse abgehalten, die P. Marcus übernommen hat. Auch der neue Erzbischof, Dr. Felix von Hartmann, hat seine Teilnahme an der Feier zugesagt. Hr. Religions= und Oberlehrer Schnitzler(Brühl)
sprach dann eingehend über
geschichtliche Versuche einer sozialen und caritativen Orientierung der Pädagogik.
Der Redner gab zunächst einen Rückblick darüber, wie sich im Laufe der Zeit die soziale und caritative Pflicht der Kirche gegenüber dem Kinde gestaltet hat. Während das Vorchristentum mit Ausnahme des israelitischen Volkes eine solche Pflicht nicht erkennen
wollte, habe das Christentum grundsätzlich dem Kinde in der mensch lichen Gesellschaft eine andere Stellung eingeräumt; anfangs habe sich die Kirche besonders der Findelkinder angenommen. Wenn die sozial=pädagogischen Bestrebungen erst spät sich geltend gemacht hätten, so liege das im wesentlichen daran, daß die Kirche zunächst ihrer Missionstätigkeit, d. i. der Ausbreitung, habe gerecht werden mussen. Eine Reihe von Beispielen, die der Redner vorbrachte, zeigten, wie gerade die katholischen Ordensgesellschaften von jeher sich der sozialpädagogischen Fürsorge solcher Kinder zugewandt haben, die ent weder keine Eltern hatten oder denen ihre Eltern nicht helfen wollten, ferner den Kindern, die sittlich, körperlich oder geistig minderwertig waren. Die Ausführungen des Redners gipfelten in folgenden Grundsätzen: Die Kindesfürsorge ist in erster Linie Pflicht der Eltern, wovon diese nicht entbunden werden ronnen, solange das Kind nicht anormal ist; es ist ein großer Fehler, wenn
IN
524
WIRN

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Montag. 10. Februar 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen Montaa. den 10. Februar, Lindenthal,.30 Uhr, Restauration Saddeler, Bachemerstr. 129. V. M..: Landtagswahl. Ausgabe der Ausweiskarten.—9. S
Köln=Klettenberg, 9 Uhr bei Müller, Ecke Siebengebirgsallee und Gottesweg.
Mittwoch, den 12. Februar, Nippes Ost,.30 Uhr, bei Hochholz, Niehlerstraße. V. M..: Landtagswahl. Bickendorf,.30 Uhr, V. M. V. bei Zimmerman, Subbelrath. Landtagswahlen.
St. Paul,.30 Uhr, V. M. V. bei Hilgers, Metzerstr. 20. Ehrenfeld St. Josenban a
Referent Präses Houben.
oh. 9 Uhr im Leobau V. M. V.
Gereon Süd..30 Uhr, bei Wilden, Christophstr. V. M. .: Landtagswahl. Ausgabe der Ausweiskarten.
Donnerstag, 13. Februar, Braunsfeld, V. M. V.
Kunibert, 9 Uhr bei Graß, Eigelstein 82, V. M. V. Ausgabe der Ausweiskarten. a 8
Nivves Mitte,.30 Uhr, bei Brücken, Neußerstr. V. M. V. Landtagswahlen. Ausgabe der.=.=Ausweise.
man die Eltern von dieser Pflicht entlasten win.#us Kind kennt kein Pflichtbewußtsein; deshalb muß an die Pflicht der Eltern appelliert werden. Die erste Fürsorge des Kindes muß die Sorge für die Seele des Kindes sein. Jede Fürsorge muß endlich, entsprechend dem Grundsatz des Vinzenzvereins, individuell sein. Das menschliche Empfinden zeigt sich nicht in der Art und Weise der Erziehung, sondern in der späteren Betätigung des Menschen. Aus dem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag bat der Generälpräses, die praktische Schlußfolgerung zu ziehen und mehr als bisher der in Köln bestehenden Konferenz für die Kindesfürsorge freiwillige Hülfskräfte zuzuführen. 5
aus Köln
O Großfeuer.
Am Sonntagabend bald nach 6 Uhr machte sich im Westen der Stadt am Himmel ein Feuerschein bemerkbar, der in kurzer Zeit derart stark wurde, daß der ganze westliche Horizont blutrot gefärbt war. Der auf dem Exerzierplatz hinter dem Aachenertor, etwa 100 Schritt von der Ausstellungshalle befindliche 30 bis 40 Meter lange Schuppen, der früher von der Militärverwaltung als Gerätemagazin benutzt wurde, und in dem man jetzt Kulissen und Requisiten des Opernhaufes untergebracht hatte, war in Brand geraten.
In kurzer Zeit glich der große Schuppen nur mehr einem Flammenmeer, sodaß der Feuerwehr, die sofort von allen Wachen mit den verfügbaren Spritzen usw. heranrückte, nichts anders übrig blieb, als die benachbarten Gebäude und Schuppen, vor allem die große Ausstellungshalle der Stadt Köln, vor dem Uebergreifen des Feuers zu schützen. Besonders der hintere, dem Brandherd zunächst gelegene Teil der Ausstellungshalle, mußte von der Wehr ständig unter Wasser gehalten werden. Der Schuppen brannte vollständig nieder; etwa zwei Stunden hatte die Wehr an der Brandstätte zu tun.
Im Operuhause, wo der Brand des Kulissenhauses während der Aktpausen— es war die Erstaufführung von Otto Neitzels Babarina— das allgemeine Gesprächsthema war, verlautete, daß die abgebrannten Dekorationen in der Hauptsache diejenigen der Opernfestspiele dieses und des vergangenen Jahres seien, welche bekanntlich von der Stadt angekauft worden sind. In Frage kommen die Dekorationen zu Carmen(entworfen vom Maler Ferd. Götz in München), Rosenkavalier(von Prof. Roller in Wien), Tristan(von Hans Wildermann in Köln) und einzelne Teile des Wagnerschen Nibelungenringes, welch' letztere größtenteils von Prof. Leffler in Wien, Hraby(Köln) und Wildermann(Köln) herrühren.
Auch in der Stadt hatte sich der Ausbruch des Feuers bald rundgesprochen. Aus allen Richtungen wälzten sich Menschenströme dem Brandherde zu. Besonders die Nachmittagsausflügler, die vom Stadtwald und von den Außenorten nach der Stadt zurückkehrten, lenkten ihre Schritte zur Brandstätte, die bald von einer unübersehbaren Menschenmenge umlagert war. Droschken und Automobile rasten von allen Seiten heran, so daß zeitweise völlige Verkehrsstörungen im Straßenbahnbetrieb eintraten. Aber ebenso schnell, wie die Neugierigen gekommen waren, verschwanden sie wieder, als nach Beendigung des Brandes ein kurzer Sprühregen niederging.
Das Staotische Nachrichtenamt meldet: Bei dem gestrigen Brande des alten Exerzierschuppens vor dem Aachener Tor ist eine Reihe von Theaterdekorationen verbrannt. Der Theaterbetrieb als solcher wird dadurch in keiner Weise gestört. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Wie wit weiter erfahren, waren sämtliche in dem Schuppen untergebrachte und durch das Feuer vernichtete Theater=Dekorationen Eigentum der Stadt.
* Der erste Fortbildungskursus an der von der Stadt Köln errichteten Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung findet in der Zeit vom 24. Februar bis 1. März d. J. statt. Da eine große Anzahl von hervorragenden Rednern gewonnen wurde, ist eine starke Beteiligung an dem Kursus zu erwarten. Zugelassen sind Damen und Herren ohne Prüfung der Vorbildung.
(A Herr Ofarrer Kastert spricht morgen Dienstag, 11. Februar, abends.30 Uhr beginnend, im Saale des Annohauses in einer Versammlung des Volksvereins für das kathol. Deutschland, Bezirk St. Severin.
K
in den linken Arm.— In der Huhnsgasse fiel eine Knabe in eine
Fensterscheibe; er erlitt eine Sehnenverletzung.— Ein Radfahrer
überfuhr in der Pfälzerstraße ein Kind, das schwere Kopfverletzungen
davontrug.„„
Ueberrascht wurden gestern vier Männer, die in der Nähe des Gladbacher Tores einen Möbelwagen erbrochen und darin genächtigt hatten. Es gelang der Polizei, sämtliche vier Männer zu
verhaften.„„—
() Bereitelter Diebstahl. Heute morgen hatte ein junger Mann in einem Hause Am Salzmagazin einen Einbruch verübt, wurde jedoch von der Hausfrau bemerkt und verfolgt, so daß er an der Viktoriastraße festgenommen und der Polizei übergeben werden konnte. 28
Personalnachrichten.
Dem Oberzollsekretär Lung ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Am 8. Februar starb Herr Balthasar Rüster, Zülpicherwall 10; Küster war Mitbegründer und Fahnenträger des Katholischen Arbeitervereins Köln=West und ein Mann, der allezeit frei und offen und mit großem Erfolg seine religiöse und politische Ueberzeugung vertreten hat.„
Am 8. Februar waren es 25 Jahre, daß der Vorarbeiter Heinrich Rothkamp beim Städti chen Tiefbau=Amt, Köln=Altstadt, in Dienst aertreten ist; er ist der siebente Jubilar in diesem Bezirke. Am Samstagvormittag wurde dem allerseits beliebten und geachteten Jubilar durch seine Vorgesetzten ein Sparkassenbuch mit namhaftem Betrag von der Stadt Köln überreicht.
Aus Köln-Braunsfeld.
() Das böswillige Alarmieren der hiesigen freiwilligen Feuerwehr nahm in der letzten Zeit geradezu überhand; jede Woche wurde die Wehr mehrfach, oft nach sehr entlegenen Stellen gerufen, wo sich dann herausstellte, daß es sich um böswilligen Alarm handelte. In der Nacht zum Sonntag gelang es einem Polizeibeamten, einen Mann dabei abzufassen, als dieser im Begriff war, den Feuermelder zu ziehen. Wie sich herausstellte, ist der zur Anzeige gebrachte Täter Mitglied der hiesigen freiwilligen Wehr. 12
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Mord= und Selbstmordversuch. Ein Arbeiter aus Koblenz hatte seit einiger Zeit mit einem Mädchen aus der Vogelsangerstraße ein Liebesverhältnis angeknüpft. Als vor kurzem das Mädchen das Verhältnis löste, geriet der Arbeiter in Eifersucht; er hatte sich vor einigen Tagen in dem Hause, wo das Mädchen wohnte, ohne dessen Wissen eingemietet. Am Samstagmorgen lauerte er mit gezücktem Messer auf der Treppe dem Mädchen auf, als es mit seiner Schwester zur Arbeit gehen wollte. Das Mädchen flüchtete in sein Schlafzimmer, wohin der Arbeiter ihm folgte; er würgte es und brachte ihm mehrere Messerstiche am Halse bei.
Als der Vater des Mädchens und die Schwester zu Hülfe eilen wollten, versetzte der Mordgeselle auch diesen Messerstiche ins Gesicht und in den Kopf. Der Mutter des Mädchens schlug der Bursche die brennende Petroleumlampe aus der Hand und lief dieser dann in sein Zimmer, um sich selbst das Leben zu nehmen. Er brachte sich mehrere Stiche in den Leib bei, die jedoch nur leichter Natur sind. Man führte ihn zunächst dem Franziskushospital zu; er wurde später in Haft genommen.
() Ein größeres Schadenfeuer brach in der Nacht zum Sonntag in dem Maschinenraum einer Fabrik an der Subbelratherstraße aus. Das Feuer verbreitete sich derart schnell, daß bei Eintreffen der Feuerwehr der ganze Dachstuhl bereits in Brand stand. Die Wehr, die etwa drei Stunden an der Brandstätte tätig war, beseitigte jede weitere Gefahr. Der Dachstuhl wurde ein Raub der Flammen; jedoch ist der Betrieb der Fabrik durch den entstandenen Schaden nicht gestört.
Aus Köln-Deutz.
( Von einem Eisenbahnzug angefahren wurde in der Nacht zum Sonntag in der Nähe des Siegburgertores ein fremder Mann. Er wurde zur Seite geschleudert und derart schwer am Kopfe verletzt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte. Wie der Mann, der angetrunken gewesen sein soll, auf das Geleise gekommen ist, steht noch nicht fest. □
(e) Gestohlenes Gut. Beim 7. Kriminalbezirk, Freiheitstraße 41, sind Silbersachen, gez. I. K. und Fritz Werner, sim Werte von mehreren hundert Mark, beschlagnahmt worden; die Sachen rühren vermutlich aus einem Diebstahl her. Der rechtmäßige Eigentümer kann seine Rechte bei obigem Bezirk geltend machen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Räuberischer Ueberfall. Am Samstagabend wurde in der Vietorstraße ein Fabrikarbeiter von zwei Männern überfallen; diese nahmen dem Arbeiter seinen Lohn ab und mißhandelten ihn so schwer, daß er ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte. ∆
: Aus dem sozialen Leben.:
C) Die Frau in der Wohnungspflege. Am Samstag, den 15. Februar, abends.15 Uhr, wird im Isabellensaale des Gürzenichs Frau Alice Bensheimer(Mannheim) über: Die Frau in der Wohnungspflege sprechen. Die Rednerin, Schriftführerin des Bundes deutscher Frauenvereine, spricht auf Wunsch der Ortsgruppe Köln des Frauenstimmrechtsverbandes für Westdeutschland und ist besonders dazu berufen, weil sie seit langen Jahren, als Mitglied der Mannheimer Wohnungsuntersuchungskommission, aus eigenster Erfahrung berichten wird. An den Vortrag schließt sich ein gemeinsames Abendessen(M..—) im Gürzenich an. Anmeldungen nimmt der Restaurateur entgegen.
1 Aus Kölns Nachbarschalt 600300103f0
(A) Rath-Heumar, 8 Febr.1913. Der Gemeinderat beschloß auf seiner letzten Sitzung in Porz den Ankauf eines großen Teils des Pfarrgartens in Heumar behufs Erbreiterung des Friedhofes. Die Einwohner würden es sehr begrüßen, wenn diese Angelegenheit bald auf so günstige Weise geregelt würde, da der jetzige Friedhof nicht mehr ausreicht. Jährlich nimmt die Seelenzahl um mehr als 100 zu; das wird noch mehr der Fall sein, wenn um Ostern die große Fabrik von Mayer u. Cie., die von Kalk hierher verlegt wird, in Betrieb gesetzt wird.
CA) Monheim(Rhein), 10.Febr.1913. Gestern wurde im Rhein die Leiche eines Schiffers aus Köln, der seit vier Wochen vermißt wurde, gelandet. 42
CO Siegburg. 10. Febr.1913. Dem Beschlusse des Stadtverordneten=Kollegiums auf Gewährung von Ortszulagen an die Lehrpersonen hat die Regierung jetzt zum zweitenmale die
Genehmigung versagt. Die Schuldeputation empfiehlt der Stadtverordnetenversammlung, hiergegen Beschwerde beim Provizialrat zu erheben.— Die Schuldeputation hat sich einstimmig grundsätzlich für den Ausbau der städtischen paritätischen höheren Mädchenschule zum städtischen paritätischen Lyzeum erklart. Wenn die Stadtverordnetenversammlung diesem Antrage der Schuldeputation ihre Zustimmung gibt, woran nicht zu zweifeln ist, wird der Ausbau schon mit dem neuen Schuljahre beginnen.— Den Stadtverordneten ist ferner eine Vorlage über den Ausbau der gewerblichen Fortbildungsschule zugegangen. In Zukunft muß der Unterricht in Fachklassen erteilt werden. Gefordert werden für zwei neue Fachklassen und drei neue Zeichenklassen fünf Lehrkräfte. Außerdem beantragt das Kuratorium der Schule die Erhöhung der Entschädigung für sämtliche Fortbildungsschullehrer von 250 auf 350 Mark.—
n: Von Dah und Fern
* Münster i.., 10. Febr.1913.(Eig. Drahtber.) Der Theolo gieprofessor Pralat Mausbach lehnte den Ruf an die niversität Boun wo er Nachsolger des Prof. Kirschkamp werden llte, ab.
** Juwelendiebstahl.(Drahtber.) München,.Febr.1913. In einem vornehmen Hotel wurden gestern aus den Zimmern einer von auswärts zugereisten Dame Juwelen im Werte von 20000 M. gestohlen. Von dem Diebe fehlt jede Spur.
** Schiffsunfall.(Drahtber.) Liverpool,.Febr.1913. Bei einem Sturm ist gestern abend auf dem Mersey ein der Hafenverwaltung gehörendes Boot gekentert. Ein Mann wurde gerettet, zehn Personen dürften umgekommen sein.
Sport.
(4) Das Hocker-Wettspiel auf den Poller Wiesen zwischen der ersten Mannschaft des Kölner Hockeyklubs und einer kombinierten Mannschaft aus der ersten und zweiten Mannschaft des Bonner Hockeyklubs verlief am Sonntag trotz einmaliger Verlängerung von 10 Minuten unentschieden:3.
990..
::: Theater und Konzerte::
O0cccr
□0 Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt zur Erinnerung an Otto Ludwigs 100. Geburtstag(11. Februar) am Mittwoch, den 12. d.., des Dichters Trauerspiel Der Erbförster zu volkstümlichen Preisen zur Aufführung.
4f00. :
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Kartonnagenfabrik Rhenus, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln.-Maria Hilfstrasse 17. Eröffnungstermin: 6. 1913. Offener Arrest: 18. 3. 1913. Schluß der Anmeldung: 18..1913. Erste Gläubigerversammlung: 5. 3. 1913. Prüfungsermin: 3. 4. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Löhr in Cöln, Chlodwigplatz 5.
* Köln, 10. Febr.1913. Schlacht vienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4955 Schweine, a. M. 62-64(79-51), b. 62-63(78-80), c. 62-63 (28-80), d. 62-63(78-80), e. 59-61(75-77), t. 58-60(74-76), g. 56-58 (71-73). Markt lebhaft, geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 178 Viertel Grossvieh, 69 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 60 Viertel Grossvieh.
Fleischpreise im Grossnandel das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaufenheit M. 1,72-.76, 2. M..56—.64, 3. M..36-.44. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00. 2. M. 1,52-1,56, 3. M. 1,44.48. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,62-.66.—. M. .54-.58, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindlleisch aus Holland: Vorderviertel M..44-.48, Hinterviertel M..48-.56,
aus Dänemark: M..)—1,40. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..56-.68, 2. M. 1,40, 1,50, 3. M. 1,36-1,40. Schweinetleisch I. Beschaffenheit M. 0,000,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-.OO. Schaffleisch M. 0,00-0,0O. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch flott.
* Köln. 10 Febr. 1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00 B Mai 66,00 B, 65.500.
+ Köln. 10. Febr 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis10.75, Wiesenheu 7,90 bis.20 Roggen-Breitdrischstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstrob M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
„ Köln,.Febr.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28-34, desgl. russische M. 26-28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte. M. 28-30, desgl. geschälte, französische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-31, ungarische Perl-, M. 3436, Flach-, grösste M. 36-38, beste Walcherer, M. 36 40. Linsen, Heller- M. 32 bis 36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46. alles die 100 *„ belebt.*
Kil. Das Geschäft war ziemlich
die Marktlage unverändert.
Neuss. 10 Febr. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 20.70 2."„ 19,70
1. Sorte M. 17.89
2.„„ 17,30
1."" 18.70
17.70
14.70 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„„. Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 17.00„„
Roggenrichtstroh 19.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 14-16 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qleuss..Febr.1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf vor 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127,00 die 1000 Kilo.
Neuas. 10.Febr.1913. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rüböl um M..50.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Februar 1913.
Konstanz, om. Bodens..00—.03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,43—0,17 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,60—.20 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,86—0,29 m Heilbronn, Z8om., Neckar.60—.08 m Lohr. 8 vorm., Main 2,70—0,48 in
Caub, 9 vorm, Rhein.13—.47 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,90—.20 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,99—.45 m Ruhrort, 8om., Rhein 3,56—0,70 il Wesel, 8 vorm., Rhein.71—0 70 m Tiel. 8 vorm., Rhein 5,32—0,38 0
Mutmassliche Witterung für den II. Februar: Etwas kälter, dabei vorwiegend wolkig mit zeitweiser Aufklärung. Keine oder nur geringe Niederschläge.
(-Aufg..55, Unterg..37.-Aufg..35 mgs., Unterg. 11.30 abds
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.„
Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Montag. 10. Februar 1913.
Seite 3.
Bis zur Eröffnung
unseres neuen grossen Spezialhauses, welche demnächst stattfindet
Heute Montas beginnend
Ueberraschend billiger Verkauf
aller Waren der letzten Saison, welche aus
Schwarze Kleiderstoffe Einfarbige Kleiderstoffe Weiße Kleiderstoffe Weiße Stickereistoffe Halbfertige Kommunionroben Halbfertige Zephirkleider Waschstoffe und Wollmusseline
allen Abteilungen auf Extra-Tischen und
Enorme
Damen-Mäntel Damen-Jackenkleider Seidene Damen-Mäntel 500 weiße Batistblusen 150 weiße Tüllblusen 300 seidene Blusen Kinderkleider, Russenkittel Mädchen-Mäntel und-Kleider
Ständern herausgestellt sind. Darunter befinden sich
Damen-Wäsche jeder Art Herren-Nachthemden Tischwäsche, Kinderwäsche Badewäsche, Gedecke Kaffeedecken und Stoffe dazu Wollene Decken, Steppdecken Siamosen, Veloutines Hauskleiderstoffe
Sämtliche andestaubten Waren
von Kleiderstoffen
Seidenstoffen„ Waschstoffen- Musseline
:<space> f a b e l h a f t<space> b i l l i s.<space>
Ferner totaler Ausverkauf
von Restposten Orient- und deutschen Teppichen Restposten Dekorationsstoffen jeder Art Restposten Möbelkattunen, echt engl. und deutsche Fabrikate Restposten 130 cm brt. Rupfen zum Wändebespannen Restposten Möbelplüschen und Mokettestoffen für Sofabezüge Restposten Angorafellen— Linoleumvorlagen usw. usw.
welche unpegingr vor der Eröffnung geräumt sein müssen, bis 50% ermässigt.
Hervorragend billiße Kaufselegenheit
für den Osterbedarf und Kommunion-Einkäufe.
Gutmann
KöLN, Schildergasse 31/33
Gegründet 1885
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha
— Zu Firmen ähnlichen Namens haben wir keine Beziehungen.—
Ecke St. Agatha
Strengste Reellität. 4arlgos“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39- Mentag, 10. Februar 1913.
Verein
Cölner Installateure.
Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Installa tionshandwerk erlernen sollen, werden ersucht, diesbezügl. Anmeldung auf unserm
Arbeitsnachweis
bei Herrn Gerh. Klefisch,
Friedrichstrasse 40, baldigst bewirken zu wollen.
Daselbst werden tüchtige Meister nachgewiesen. Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre. 8
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautfeur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
alls.
von—10 Uhr Montags, Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Fabrik auf dem Lande, Porz bei Köln, gute Bahn= und elektr Verbindung,
sucht
für ihr Bureau für
sofort
einen durchaus zuverlässigen, verheirateten
Buchhalter u. Korrespondent
Off. mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschr. unter 0. 1. 1147
an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. h
mit guter Schulblldung und Handschrift von
Lebeusmiltel-Agent.=Gesch.
zu Ostern 1913 gesucht.“ Off. u. A 29 an d. Gesch. d. Bl.
Fleißigen Herren jeden Standes
wird sofort Gelegenheit zu
lohnendem und dauernd. Verdienst
geboten.
Off. u. A 20 a. d. Gesch. d. Bl.“
Per Mitte März suchen wir
5
4 bis 16jährige Jungen als
Glasmacherlehrlinge.
Wir zahlen sof. eine monatliche Entschäd von 20.6, jährl. steig,
bei freier Pension im Hause. Rheinische Glashütten Akt.=Ges.
Köln=Ehrenfeld.
Installateure
für Bierausschank=Anlagen nur absolut selbständige, nüchterne Arbeiter gesucht.
Zeugn.=Abschr. u. Lohnanspr. u. B 267 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Reisender
zum Mitverkauf bess. religiöser Statuen, Kreuze usw. geg. hohe Provision sofort gesucht.
Nur eingeführte wollen Ang u. B 295 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, senden. b
2
gesucht. Zu melden auf Bahnhof Wahn
bei Schachtmeister Comes.
Bäckerlehrling
für jetzt od Ostern unt. günst. Bedingung. in die Lehre gesucht.
J. Schaefer, Bäckermeister, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 24. b
schneidergeselle ges. auf kl.
Stück. Lichhof 12, 2. Eig.
250 Mark monatl.!
verd. jedermann. Auch als Nebenverd. garantiert pro Stunde 2A Alles Nähere gratis u. franko.
Glaser, Leipzig, Kochstraße 116
Tüchtige, zuverlässige
aus der Kolonialwarenbranche, die auch das Delikateßwarenund Fischgeschäft versteht, zum baldmöglichsten Einer::
baldmöglichsten Einiritt gesucht.
Angebote mit allen Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. A 27 an d. Gesch d. Bl.'##
Suche für sofort auf ein Gut in nächster Nähe Kölns ein
propres fleiß. mädchen
von 15—17 J. für alle Hausarbeit. Nur solche aus braver Familie, die auf dauernde Stellung sehen, wollen sich melden.
Off. u. C 85 an die Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Vertrauensposten
Gediegenes u. gewandt.
Fräulein
(kath.) für Büfett und Kasse einer größ. Hausbrauerei ges. Eintritt p. bald od. p. 1. März.
Gefl. Off. unt. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres junges
mädchen
im Nähen erfahren, für mein Atelier gesucht.
Joh. Bapt. Düster
Uter Goldschmied 36.
Ein besseres, durchaus zuverlässiges, nicht zu junges
welches auch etwas Kenntnisse im Nähen haben muß, zu 2 kl. Kindern zum 1. März gesucht. Off. u. 218 an die Geschst d. Bl.
Zuverl. gesetztes Mädchen
das alle Hausarb. versteht und etwas kochen kann, per l. od. 15. März gesucht. Große Wäsche außer dem Hause
Frau M. Reichartz, Bachemerstraße 42A. b
Fräulein
od bess. Mädchen, nicht zu jung, als Stütze und für die Theke in obergär. Brauereiwirtschaft ges. Kenninis.bürgerl. Küche erford. Fr.=Off. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen,
kath., m. gut. Schulbild., suche p. Anf. April für meine Buch=,Devotionalien= u. Schreibw.=Handlung
Ludwig Lülsdorff Wwe. Alterm
Altermarkt 30.
Al. brauchek. Verkänferin
für Spezial-Butter=, Eier=, Käsegeschäft zum sof. Eintritt ges.
Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. u. B 272 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
für Bäckerei und Konditorei gesucht mit guter Behandlung und bei Familienanschluß.
Off. unter B 289 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverlässige Person
in kl. geistl. Haush. gesucht
für die häuslichen Arb. Beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offert. unt. A 28 an die beschäftsst. d. Köl
Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.*
Zuverlässiges, selbständiges
Küchenmädchen
ges. Einr. gleich, spät. 15. Febr. FrauStaatsanw. Hammacher,.= Lindenth, Virchowst. 24.TA2824.
Braves, selbständiges, kath.
mädchen
d. etwas kochen kann, zu alleinst. älterer Dame z. 7. März gesicht. Mulheim=Rh., Bismarckstr. 11.“
für kl. bürgerl. Haushalt wird 8 braves, properes, gut kathol. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Offerten mit Lohnanspr. nach Johannisstraße 71.
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei für jetzt oder später gesucht.
Eigelstein 27.
Praves kathol. Mädchen
in klein. Haushalt gesucht, für alle Arbeit, auch Wäsche.
Hohestraße 36, 1. Et. b
Zuverläss. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Komödienstr. 79. b
Brav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
ülpicherstraße 247. b
Mädch.tgsüb g. Heinsbergst. 32, p.
Füchtiges fleißiges Mädchen zur
* Führung des Haushaltes gesucht. Christ. Klostermann, Hauptstraße 152.“
sropres Mädchen sucht Stelle P im Waschen u. Bügeln. Näh. Aachenerstr. 11, im Laden. 5
Mobt. Binnter
für ruh. Geschäftsfräulein u vermieten. artinsabteigasse 5, 3. Et. An der Martinskirche.
M
Kalk.
Ein Geschäftshaus in Kalk an der Hauptstraße, sehr gute Lage, per 1. Mai d. J. zu vermieten oder zu verkaufen. b
Auskunft Kalk, Hauptstr. 50.
Bess. Einfami ie. haus
in Brühl,
Küche, 5 Zim., 3 Mansarden usw., alle Bequeml., schöner Obstgart., per 1. April zu vermieten, eotl. zu verkaufen. Miete 80# mona#l. Bescheid: Brühl, Uhlstr. 21. b
Brahanter Str.
herrsch. Et., je 6Z., Küchen Zub., p. April. Mai z om. Das Haus hat kein. Anb., hat 16m Front, 3 durchgeh. Ziumer straßenw Lütticherstraße 7 1.
Roonstraße 71
Abgeschloss. 3. Et. 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans, Keller, elekr. Licht z. Preise von 72 M per April zu verm. Besch. bei J. Lövenich, Roonstr. 71.
Hippes Wbgescht
*— in bess Hause,
4 Zim., Küche m. Veranda und Mans. zu 53.4 zu om. Waschk, Bl. u. alle Bequeml vorh. Besch. Christinastr. 76, I.
Heumarkt 19 St.Martin
Wohnung mit Abstellr. 2 Zim. 24 M, 2 Mansarden 18 M. Bescheid unten.
Ehrenfeld
3 Zimm. in bess.., ruh. Lage, an kl. anst. Fam. zu vermielen. Barthelstraße 134.
3 Zimmer, Spind
u. gr. Obstgart., Vorort Köln, a. ruh Fam. z. 25.p. Mon. z. om. Off. unt. 191 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche zu vermieten.
.=Sülz, Weyerthal 14.
Thürmchenswall 61
4 Räume Souterrain Anbau. Besch. Hochp bei Eigent.
l. El. zu verm bul. IV. 4 Zim., Küche, Mans., Koch= u. Leuchtgas.
chtgas.
Besch. Burgunderstr. 29, 1. Et.
II. St. 1 gr. luft. Zim. an
ruhige Pers. z. orm. Arndtstraße Nr. 2.
Abgeschl. 3. Etage, 1 gr. 5 kl.
Zimmer u. Mans. an stille Leute zu vm. Burgunderstr. 57, I.
3 Zim. 22.K, 2. Et an ruh. Familie z vermieten. Holbeinstr. 18a.
Hildeboldplatz 11
4 Räume u. Mans zu vermieten.
3 Zim. I. Et. zu 35.A sofort
zu verm. Marzellenstraße 53, Bescheid 2. Etage.
Ninnes=Et.3 Zim. m. Erk. 30.
AppES z. v. p. sof. a. Post= oder Bahnbeamte. Cranachstr. 30.
.inf. möbl. Zimmer mit 2 Bett.
□ ¼12 pro Woche mit Pens. 5 Friesenwall 64.
2 Zimmer
Nippes, Neußerstraße 319.
stippes Pauenheimerstr. 12.
3 Räume, abgeschl., Anb., u. 4., abg., Vorderh., z. v.
söbl. Zimmer mit 2 Betten zu
vermieten. Alte Wallgasse 53.“
3 Et 3 sch. gr. 3. zu
v. El. Perlengraben 2
verm.
2830.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Elogiusplatz 12.
MMopaches 5 Pens.Ron. 181.55.
Wochel 2u. 13.50 a Herzogstr.5.
2 kl. Zim.,.E, straßenw.
M. z. verm. Bobstraße 30.
öbl. 3 m. g. brgl. Pens. Woch13. u. 11.50. Hahnenstr.34.5
Mietgesuche
ehrerin
sucht zwei Zimmer und Küche in der Nähe der Agneskirche.
Off. mit Preisangabe unter M 2 an die Hauptvertreiung Nippes, Viersenerstr. 6.
Einf. möbl. Zimmer
ohne Pens. m. sep. Eing.. Nähe Bahnhof von Lehrerin z. mieten ges. Preis bis zu 20 M.
Off. u. 216 an d. Geschst. d. Bl.
Kl.-kam.=H. inkindenthal
zu kaufen oder zu mieten ges. Ang. mit Lage u. Dr=Ang. erb. unter 214 an d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehende Dame
sucht in einem Köln. Vororte ein kl. abgeschl. 2. oder 3. Etage in ruh., gut. Hause, Nähe einer kath Kirche. Fr m. Preis. an abe u. 197 an de Geschäfts. stelle d. Kölner Loc.=Anz.
5
Unterricht
E
messer.
In Latein ert erlole sia.
Zu verkaufen)
Industrieterrain
ei
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen
aus jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiel
Rhein.
am Neumarkt.
Prachtvoll. Nußb.=Büfett
165 J, schöner Ausziehtisch 20., Chaiselonque 30., elegant. Eichen=Schlafzimm., Spiegelschrank, 2 hohe Beitstell. mit Patentmatratzen, Waschkomm. mit heh. Marm., 2 Nachtkommoden mit Marmor, 1 Handtuchständer, neu, pass. für bessere Brautleute, zus. 380, auch einzeln; gut erhalt. Kücheneinrichtung, spottbillig, Diwan, gebraucht, Herren=Schreibtisch. Vertiko, Nußb.=Kleiderschrank, 2= schläfiges Nußb.=Beit usw. billig zu verkaufen.
n
(Forthset. diehe Seise.)
* um
Abziehkursus nach bewährter Solinger Art sowie Behandlung derselben und sonstigen Stahlwaren für Lehrlinge u. Knaben, welche Ostern zum Friseurfach übergehen wollen.
Unterricht abends von-9 Uhr und Mittwochnachmittags von-4 Uhr. Pro Stunde 600, wofür sämtliches erstklassiges Material kostenlos gestellt wird.
Rudolf Weck
Köln, Lützowstr. 3. Tel. B 2012 Spez. Stahlwaren für Friseure Anmeldungen vorher erbeten.
#-erein Nachh. für Sexta,
Quinta u. Quarta p. Std. 80 3 Offerten unt. B 153 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
mit Bahn= u. Schiffanschluß zu verkaufen, rentabl. Unternehm., prima Haus od. gute Hypothek wird i. Zahl.gen. Arenten verb. Off. u. A 31 a d. Gesch. d. Bl.*
Wirtschafts=Verkauf
Nachweisl. sehr gut rent. Wirtsch. in gr. Industriestadt, NäheKölns, m. Stall. u. Gart., sterbefallshalb. preisw. z. verk. Anzahl. 20 000 K. Off. u. B 285 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
„Record“ und ein großer weißemaillierter, freistehender
Herd
für Gas= und Kohlenheizung, bestes Fakrikat, ausgezeichnet funktionierend 7
zu verkaufen
und in Lindenthal, Stadtwaldgürtrl 34, zu besichtigen.
ederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Waschmaschin.=Industrie
0—
9—
ein sehr schönes komplettes
Speisezimmer
al deutschen Stiles, bestehend aus Büfett, Silberschrank. Anrichte, stummem Diener, neuen Lederstühlen, Ausziehtisch Lustre, Wanddekorationen, Fenstervorhängen, Abteilungsbarriere, alles erstklassig und wenig gebraucht, ferner
Grammophon
mit schönen Platten,
2 Badewannen
Gut
(ganze Bog Kölnische V
Gesch
Feuillet
81
Er hatt suchten die war leer. aufgetürm war— di wahrt wo das eine heit zur fernt von Müde 1 mir etwal sie nach 9 aber, das junges D sich träfe.
Gertru trank no Zimmer „Wir nehmen, beganne teilen, da Frau wa Am recht und ist kommen.“
Wieder denken: „Fräu die Geste Mann ol „Es 1

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 39&amp; Montag. 10. Februar 1913.
Ab morgen und folgenden Tagen gelangen wie alljährlich nach 85
beendeter Inventur-Aufnahme,
K um Platz für die jetzt täglich in großen Mengen hereinkommenden Frühjahrs-Neuhelten zu schaffen,#
mehrere 1000„
Vororte ein 3. Etag.
Nähe einer ff m. Preis. e Geschäftsbewährter
Behandlung
igen Stahl. eu. Knaben, Friseurfach
's von-9 nachmittags Stunde 60),
erstklassiges gestellt wird.
Tel. B 2012 für Friseure ser erbeten.
ufen
errain
fanschluß zu
Unternehm., te Hypothek enten verb. esch. d. Bl.*
Verkauf
ent. Wirtsch.
NäheKölns,
befallshalb. rhl. 20 000 Kl. die 2. Gesch.
Damen- und Mädchen-Konfektion fabelhaft billig
Letzte kleine Rest-Bestände in
nplettes
chrank. Anener, neuen stisch Lustre,
Hohe Strasse 73•77 neben Café Bauer.
Fenstervorarriere, alles g gebraucht,
Räckerei
mit Einricht. u. Kundschaft für 800 M sofort zu übertragen. Off. u. 200 a. d. Geschst. d. Bl.
Marzellenstraße 37
lenheizung,
usgezeichnet
im Gegenteil, es sei ein
„Und Ihre Jungfer behauptet ganz Mann gewesen.“
„Das ist Unsinn; Liddy hatte ja die Augen geschlossen. Sie macht nämlich immer die Augen zu, wenn sie Angst hal.“
„Und haben Sie nie daran gedacht, daß auch der Eindringling später in der Nacht eine Frau gewesen sein könnte?“
„Ich habe bestimmte Gründe für die entgegengesetzte Ansicht,“ entgegnete ich und dachte dabei an den Manschettenknopf.
„Was sind das für Gründe? Falls Sie glauben, daß Ihnen Herr Armstrong nicht nur in der Mordnacht, sondern schon in der Nacht vorher einen Besuch abgestattet hat, so sagen Sie es mir, bitte; denn wir tappen bisher noch völlig im Dunkeln. Wenn der nächtliche Besucher, der, wie ich bereits feststellte, einen schweren Gegenstand die Treppe herunterkollern ließ, wobei die Stufen zerkratzt wurden, zum Beispiel eine Frau gewesen wäre, warum sollte dieselbe Frau in der nächsten Nacht nicht wieder dagewesen sein, Herrn Armstrong auf der Wendeltreppe getroffen und ihn in der Aufregung erschossen haben?“
„Es war ein Mann,“ versetzte ich bestimmt und erzählte ihm von der Auffindung des Manschettenknopfes. Er bat mich, ihm den Knopf zu zeigen, und ich berichtete ihm, auf welche rätselhafte Weise derselbe wieder abhanden gekommen sei, und beschrieb ihm schließlich dessen Aeußeres möglichst genau. Der Detektiv zog eine Liste aus der Tasche, auf der er alle Sachen Arnolds genau verzeichnet hatte, auch drei verschiedene Paare von Manschettenknöpfen, aber keines stimmte mit dem aufgefundenen Bruchstück überein. Zudem hätte Herr Armstrong dann einen ganzen und einen halben Manschettenknopf mit nach Hause genommen haben müssen.
Das brachte mich auf ganz neue Gedanken; wenn nicht der Ermorderte in der Nacht vorher bei uns im Hause war, wer war es dann gewesen?
„Die ganze Sache ist viel verwickelter, als es den Anschein hat,“ fuhr der Detektiv fort.„Fräulein Gertrud Innes hat ausgesagt, sie habe gehört, wie jemand die Türe aufschloß, diese öffnete und daß fast im selben Augenblicke der Schuß fiel. Das merkwürdigste ist nun, daß HerrArmstrong überhaupt keinen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1910.
Fußboden ein Schlüssel vorgefunden wurde. Das heißt mit andern Worten: Herr Armstrong wurde von jemandem, der sich bereits im Hause befand, hereingelassen.“
„Das ist doch gänzlich ausgeschlossen,“ warf ich ein.„Wenn ich Sie recht verstehe, werr Jamieson, so belasten Sie durch diese Worte meine Nichte aufs schwerste.“
„Durchaus nicht,“ entgegnete er lächelnd,„ich bin davon fest überzeugt, daß sie nicht den Mord beging. Aber ich erfahre hier von allen Personen nur immer Bruchstücke der Wahrheit— wie soll ich mir da ein richtiges Urteil bilden? Sie sagen mir nicht, was Sie in dem Tulpenbeet gefunden haben; Fräulein Gertrud weigert sich, mir anzugeben, was sie im Billardzimmer holen wollte, und Sie hegen einen bestimmten Verdacht, wer hier den Manschettenknopf verschwinden ließ, teilen mir diesen aber nicht mit. Bis jetzt scheint mir nur sicher, daß Arnold Armstrong nicht der nächtliche Besucher war, der eine— sagen wir Golfkelle— fallen ließ, und daß er bei seinem wirklichen Erscheinen in der Nacht darauf von jemand anderm ins Haus hineingelassen wurde. Wer weiß— vielleicht war es sogar Liddy, die ihn einließ!“
Ich ärgerte mich über diesen schlechten Witz und rührte verdrießlich in meinem Tee herum, als es klopfte und Thomas ins Zimmer trat.
„Thomas," begann der Detektiv aufmunternd,„Sie sollen mir jetzt sagen, was Sie am Tage, bevor Herr Arnold hier tot aufgefunden wurde, Ihrem Freunde Sam im Klub erzählt haben. Nicht wahr, Sie stellten sich Freitagabend hier bei Fräulein Innes vor und traten Sonnabend früh Ihren Dienst in Sunnyside an?"
„Ja, Herr,“ entgegnete Thomas, merkwürdigerweise sichtlich erleichtert.„Die Geschichte war so: Als Herr Armstrong mit seiner Familie fortreiste, wurden Frau Watson und ich mit der Beaufsichtigung des Grundstücks bis zu dessen Vermietung beauftragt. Frau Watson hatte keine Angst und schlief hier, aber mir war es hier nicht recht geheuer, deshalb schlief ich im Gärtnerhaus; eines Tages jedoch mochte auch sie nicht mehr die
il, Stadtbesichtigen.
Ofen
passend
direkt von
Fabrikiederlage
luf Wunsch Leilzahlung
fur 4 Mk.
9. Monat.
Wring= nd Mangelmaschinen. .=Industrie
.=Büfett
Ausziehtisch 30., elelafzimm., he Beitstell. n, Wasch., 2 Nachttor, 1 Hand. für bessere A. auch einKüchenillig, Diwan, Schreibtisch. erschrank, 2usw. billig

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39&a Mentag. 10. Februar 1913.
Handwerk und Gewerbe::
•rccrfepssg.
(4) Zur Aufklärung an das Publikum betr. Einkauf von Wäscheausstattungen.
Der Detaillistenverein schreibt uns: In wachsendem Maße tauchen in den letzten Jahren Vertreter und Vertreterinnen von auswärtigen Versandgeschäften der Leinen= und Wäschebranche auf, um beim Poblikum, vorzugsweise bei Brauteltern, direkt Bestellungen auf Erzeugnisse der Leinen= und Wäscheindustrie zu erlangen. Dadurch, daß diese sich den Anschein geben, selbst Fabrikanten oder Vertreter der Fabriken zu sein, erwecken sie beim Publikum den Glauben, als ob ihre Angebote ganz besonders vorteilhaft, jedenfalls wesentlich günstiger als die bekannten ansässigen Detailgeschäfte seien.
Dem ist aber nicht so. Zunächst möchten wir darauf hinweisen, daß leistungsfähige Fabrikanten der Branche niemals direkt mit dem Privatpublikam in geschäftlichen Verkehr treten, sondern sich zum Absatze ihrer Erzeugnisse stets der üblichen Vermittlung des Handels bedienen. Sie sind auch gar nicht in der Lage, eine Aussteuer vollständig zu liefern, da diese sich bekanntlich aus einer großen Zahl verschiedener Warengattungen zusammensetzt, deren Fabrikation in einem einzigen Fabrikbetriebe nicht angängig ist.
Das Publikum läßt sich leider nur zu leicht durch die wissentlich oder unwissentlich falschen Behauptungen, um nicht zu sagen Vorspiegelungen, jener Reisenden, daß sie infolge der direkten Bestellung in der Lage seien, wesentlich billiger zu liefern, täuschen. Man darf aber doch nicht übersehen, daß jene Versandgeschäfte mit ganz erheblichen Unkosten, wie Reisespesen, Provisionen, Kosten der Frankolieferung und Verpackung usw. arbeiten, die sie natürlich auf ihre Verkaufspreise aufschlagen müssen. Den Erfolg haben die betreffenden Reisenden meistens nur ihrer Beredsamkeit und Aufdringlichkeit zu verdanken. Dazu kommt weiter, daß diese Firmen keinerlei Gewähr dafür bieten, daß die bestellte Ware schließlich auch wunschgemäß, tadellos und nach den vorgelegten Mustern geliefert wird. Im Gegensatz hierzu leisten die alteingesessenen und angesehenen Geschäfte der Leinen= und Wäschebranche am Platze Gewähr für eine in jeder Weise preiswerte, tadellose und einwandfreie Ausführung der Bestellungen.
Was insbesonder
wird unter ganz anderer(sächsi Zudem liefern diese Versandgeschäfte oder angeblichen Fabriken vielfach in gewissen Fabriken hergestellte Stapelware und versuchen durch Lieferung kleinerer Maße zu täuschen und damit den Anschein der Billigkeit zu erwecken. Demgegenüber machen wir darauf aufmerksam, daß die besseren Wäsche= und Leinenfirmen ihre Materialien unmittelbar von den Fabrikanten beziehen, selbst zuschneiden und dann in den eigenen Ateliers verarbeiten, sowie nach Maß angefertigte Wäsche einer vorherigen Anprobe unterziehen. Auf diese Weise finden Hunderte von Arbeiterinnen lohnende Beschäftigung, die ihnen aber zum großen Teil entzogen wlrd, wenn das Publikum seine Aufträge in wachsendem Maße auswärtigen Firmen zuwendet. Ganz besonders muß gewarnt werden vor den schamlosen Ausbeutungen derjenigen Provisionsreisenden, welche die sog. MakkoTrikotwäsche zu ganz unverantwortlich hohen Preisen der Kundschaft aufnötigen. Da gegen diese Reisenden stets gerichtlich Klagen anhängig sind, so dürfte eine direkte Warnung sehr am Platze sein. Da der Einkauf von Wäsche in hohem Maße eine Vertrauenssache ist, so richten wir an das verehrliche Publikum hiermit die Bitte, etwaige Angebote auswärtiger Firmen, der Vertreter sogen. Wäschefabriken, unbeachtet zu lassen und
jeder Beziehung leistungsfähigen am Platze
gsgeschä
Ausstattungsgeschäften zukommen zu lassen.
seine Aufträge den in ansässigen Wäsche= und
Handwerkslehrlinge.
der Handwerkerkreisverband für Mülheim am Rhein und Landkreis Köln
Eine zeitgemäße Einrichtung hat den Stadt= und Landkreis durch die EinP0cc1Mffff S. 2
richtung einer Nachweisstelle für Handwerkerlehrlinge getroffen. Gerade im Handwerkerstande ist es sehr schwierig, junge Leute zu erhalten, obwohl die Aussichten für einen tüchtigen gelernten Handwerker auch heute noch günstige zu nennen sind. Die Stellenvermittelung ist für Lehrlinge kostenlos; von dem suchenden Meister wird zur Deckung der Portokosten eine Anmeldungsgebühr von 50 Pfg. und nach erfolgter Vermittelung ein weiterer Betrag von 1 M. erhoben. Anmeldungen nimmt schriftlich oder mündlich die Geschäftsstelle in Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 13, entgegen, wo auch jede Auskunft in bezug auf das Lehrlingswesen erteilt wird. Eltern, denen daran gelegen ist, ihre Söhne in gute Handwerkslehre unterzubringen, dürfte diese Einrichtung des Kreisverbandes besonders zu empfehlen sein.
.. Aus der Arbeiterwelt:::
(1A) Das Kölner Komitee für Volksbildungsabende veranstaltet am Sonntag, den 16. Februar, für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften eine Arbeitervorstellung im Schauspielhaus. Das in Aussicht genommene Lustspiel Viel Lärm um nichts gelangt nicht zur Aufführung, sondern das Trauerspiel Der Erbförster. Der Anfang der Vorstellung mußte auf.30 Uhr nachmittags festgesetzt werden. Es wird um pünktliches Erscheinen gebeten, damit nicht durch allzuviele Nachzügler Störungen entstehen.
(0 Zu den Arbeiterausschußwahlen in den städtischen Betrieben
gingen uns, bezugnehmend auf den in Nr. 25 des Local=Anzeigers gebrachten Artikel, weitere Zuschriften aus Kreisen der städtischen Arbeiter zu.
Die Anregung an die Stadtverwaltung, schon für die im März stattfindenden Arbeiterausschußwahlen das System der Verhältniswahl
erhellt besonders aus vom Begemeldeten Zuständen. Dort erhielten ahre getätigten Wahl, die Kandidaten
einzuführen, findet in allen Zuschriften Unterstützung. Daß ihre Einführung notwendig ist, triebe der elektrischen Werke bei der letzten, im vorigen Jahre getäligten Wahl,
der freien Gewerkschaften 134 und die der christlichen Gewerkschaften 124 Stimmen. Trotzdem also die Letzteren hinter den freien Gewerkschaften nur um wenige Stimmen zurückblieben, erhielten sie keine Vertretung im Ausschusse. Wer nun die Verhältnisse in den Betrieben und die Spannung der beiden Organisationsrichtungen
gegeneinander kennt, weiß, daß damit eine Betätigung des Aususses im Sinne seiner Zwecksetzung garnicht möglich ist. Wenn auch sozialdemokratische Minderheiten über Mißachtung ihrer Wünsche seitens der von christlichen Gewerkschaftlern besetzten Ausschüsse wohl niemals mit Recht werden Klage führen können, ist das im umgekehrten Verhältnis durchweg der Fall. Die Zuschrift aus dem Betriebe der elektrischen Werke bestätigt das neuerdings in besonderer Weise.
Wie man uns ferner mitteilt, richteten mehrere Arbeiter dieserhalb schon im Oktober 1910 ein Gesuch um Einführung der Verhältniswahl an die Stadtverwaltung. Die im März 1911 gegebene Antwort sprach vonl Vorarbeiten, die hierzu schon im Gange seien. Eine Erledigung der Sache steht aber heute, nach zwei Jahren, immer noch aus.
Hoffentlich geben diese neueren Anregungen der Arbeiterschaft der Stadtverwaltung Veranlassung, das Aufgeschobene noch vor den Neuwahlen im März zur Durchführung zu bringen. Es könnte bei dieser Gelegenheit auch für die Arbeiter jener Betriebe, die heute einen Ausschuß noch nicht haben, ein solcher eingerichtet werden. So sind z. B. die Angestellten der städtischen Badeanstalten, trotz des längst vorhandenen Bedürfnisses, noch immer ohne einen Arbeiterausschuß.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 8. Febr. 1913.)
Sterbefälle. Georg Thomas, 4 J. 4 Mon., Schallstraße 12.Franziska Juck, 1 J, Buschgasse 3.= Maria Knauf, 1 Mon, Palanterstraße 11.
Von hab und Pern
P
)) Ein Millionenschwindel.(Drahtber.) Paris, 8. Febr. 1913. Auf Anordnung des Untersuchungsrichters wurden der ehemalige Missionar und angebliche chaldäische Patriarch Herriot Bunout und dessen Gattin unter der Beschuldigung verhaftet, durch Vertrauensbruch ein Fräulein Bentin um 2 Millionen Franken beschwindelt zu haben. Auch der Name einer Frau Josserand wird genannt, deren im Jahre 1909 verstordener Vater von Herriot Bunout verleitet worden sein soll, ihm die Vormundschaft über sie zu übertragen und ihn zum Verwalter ihres 10 Millionen Franken betragenden Vermögens einzusetzen. Von diesem Vermögen fehlen jetzt 3 Millionen Franken. Gegen Herriot Bunout ist die Anklage wegen Erbschleicherei erhoben worden.
St. Severin.
Dienstag, 11. Febr., ½9 Uhr abends
tindet im Saale des Annohauses eine grosse
statt, in der
sprechen wird über das Thema
Weltanschauung und öffentliches Leben.
Alle katholischen Frauen und Männer sind herzlichst eingeladen. 0*
Der Volksverein für das katholische beutschland.
Bez. St. Severin.
Der Liebling der Mütter
ist Sanitätsrat Dr. Wegeners Tee für die Kinder gegen Verstopfung und Verdauungsstörungen und zugleich zur Blutreinigung. Angenehm zu nehmen und von milder und sicherer Wirkung. Preis K.50, in Apotheken erhaltlich; FerromanganinGesellschaft, Frankfurt a. M. 2
S Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre erprobt. Fl. 3,50. 4. bei Nichterfolg Geld zurück Versand nach auswarts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13-12. o“
6100 notariell beglaubigte Zei Hustenmittel Paket 30 Pf.
nisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Ertolg. Köstliches, feinschmeckendes ose 60 PL Zu haben in Apotheken. Drogerien,- und Kolonialwaren-Handlungen: man lasse sich nichts auderes aufreden
Se TE S
Nächte im Hauptgebäude zubringen und zog deshalb ebenfalls ins Gärtnerhaus hinunter, und ich nahm im Klub Beschäftigung
an.“
„Aeußerte Frau Watson, weshalb sie hier nicht mehr übernachten wollte?“
„Nein— sie sei zu nervös, sagte sie nur. Das war alles bis zu dem Abend, an dem ich mich bei Fräulein Innes vorstellte. Auf dem Rückwege lief ich am Fuße des Hügels gegen einen Mann an, der im Dunkeln stand und an einer elektrischen Taschenlaterne herumarbeitete, die nicht richtig funktionierte. Bald flammte sie auf und bald ging sie wieder aus. Ich sah beim Vorbeigehen nur, daß er im Frackhemde und weißer Binde war; sein Gesicht konnte ich nicht erkennen, er war jedoch stärker als Herr Arnold, und dieser spielte zudem bei meiner Rückkehr in den Klub schon seit langer Zeit Karten.“
„Und als Sie am nächsten Morgen auf dem gleichen Wege hierher zurückkehrten?“
„Am nächsten Morgen fand ich an derselben Stelle, wo der Fremde gestanden hatte, dieses Ding hier.“
Thomas reichte dem Detektiv einen Gegenstand, den mir dieser hinhielt— es war die andere Hälfte des geheimnisvollen Manschettenknopfes! Herr Jamie#on war jedoch mit seinen Fragen noch nicht zu Ende.
„Und was sagte Sam, als Sie im Klub den Manschettenknopf zeigten und ihn fragten, ob er wisse, wer der Eigentümer sei?“
„Sam sagte, er hätte solche Knöpfe in einem Frackhemde von Herrn Jack Bailey gesehen!"
„Ich werde den Knopf vorläufig hier behalten. Es ist gut, Thomas. Gute Nacht!— Sie sehen, Fräulein Innes," wandte sich der Detektiv nach Thomas' Fortgange an mich„Herr Bailey ist auch irgendwie in diese Sache verwickelt. Nehmen wir an, er hoffte, Herrn Arnold Armstrong am Freitagabend hier zu treffen, und verfehlte ihn, warum sollte er ihn dann nicht in der nächsten Nacht zu Rede gestellt und niedergestreckt haben? Gründe sind genug vorhanden— Armstrong und Bailey waren bittere Feinde, seit der letztere als Kassierer der
Handelsbank Armstrong beinahe ins Gefängnis gebracht hatte, außerdem bewarben sich beide Männer um Fräulein Gertrud. Auch Baileys Flucht macht einen ungünstigen Eindruck"
„Und Sie glauben, Halsey half ihm bei der Flucht?“
„Zweifelsohne. Wir wollen uns alle Dinge am Unglücksabend ins Gedächtnis zurückrufen. Bailey und Armstrong hatten, wie ich heute erfuhr, bereits im Klub miteinander eine heftige Auseinandersetzung, Ihr Neffe nahm Bailey mit nach Sunnyside, und Armstrong in seiner Eifersucht und Wut folgte ihm hierher. Er betrat den Ostflügel, in dem das Billardzimmer liegt— vielleicht klopfte er und wurde von Ihrem Neffen hereingelassen. Kaum war er eingetreten, als er von jemandem von der Wendeltrepe her erschossen wurde. Sofort nach dem Schusse verließen Ihr Neffe und Herr Bailey das Haus und begaben sich nach dem Automobilschuppen; ihre Abfahrt war bis hierher nicht zu hören, und als Sie und Fräulein Gertrud die Treppe herunterkamen, war bereits alles wieder ruhig.“
„Und Gertruds Aussagen? Und die heutigen Ereignisse?“ wandte ich ein.
„Fräulein Gertrud hatte Zeit sich ihre Aussagen zurechtulegen und liebt zudem Hern Bailey; die heutigen Ereignisse könnten allerdings meine bisherigen Schlüsse über den Haufen werfen. Die Gestalt am Fenster will mir nicht aus dem Kopfe, und Herr Innes könnte vielleicht auch völlig andersartige Aussagen machen. Möglicherweise hat er selber Herrn Arnold als vermeintlichen Einbrecher erschossen und in der ersten Aufregung die Flucht ergriffen. Ich glaube bestimmt, der Tote lag bereits am Boden, als die Herren fortfuhren; denn Herr Armstrong verließ den Klub bereits gegen halb zwölf Uhr, und es war drei Uhr, als der Schuß abgefeuert wurde.“
Ich wußte nach all den Ereignissen, die auf mich eingestürmt waren, nicht mehr aus noch ein und ging, als Herr Jamieson mich verlassen hatte, noch ins Freie, um etwas frische Luft zu schöpfen. Es mochte elf Uhr vorüber sein, als ich mit einem Male jemanden den Fahrweg in die Höhe laufen sah. Einen Augenblick später stand Rose zitternd und bebend vor mir und
hielt einen Teller von meinem kostbarsten Porzellan und einen silbernen Löffel in der Hand. Ich führte sie am Arme ins Haus, fragte sie, was vorgefallen sei, ob es ihrem Liebsten gut geschmeckt habe und warum sie für ihn gerade mein kostbarstes Porzellan genommen habe.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4
(0 Dom lustigen John Bull. Photograph:„Also, mein Herr, bitte, recht freundlich!“ Gutsbesitzer vom Lande:„Um Gottes willen! Nur nicht freundlich. Das Bild ist ja für Verwandte, die mir einen längern Besuch abstatten möchten.“— Kunde:„Können Sie mir sagen, wie spät es ist? Meine Uhr ist stehen geblieben.“ Uhrmacher:„Aber gewiß, mein Herr, eine von diesen Uhren hier geht richtig, aber— ich hab' vergessen, welche.“—„Sie glauben nicht, was mich die Schlaflosigkeit meines Rechtsanwalts kostet!“ „Wieso denn?"„Na, lesen Sie bloß diesen Posten in seiner Rechnung: Für Aufwachen in der Nacht und Nachdenken über ihren Fall 5 Pfund.“— Nach Schluß der Sonntagsschule läßt der Schulinspektor die Kinder noch einige Fragen tun. Aufgeregt hebt ein kleiner Junge die Hand:„Bitte, warum war Adam niemals ein Baby?" Der Schulinspektor gibt die Frage an die Kinder weiter. Ein kleines Mädchen antwortete darauf:„Wie konnte er das denn? Es war doch niemand da, um ihn zu warten.“ K
Der kluge Mann baut vor. Der kurzsichtige Herr Müller soll wieder einmal Treibjagd mitmachen. Leider hat er schon böse Erfahrungen mit diesem„Sport“ gemacht, denn verschiedene Male schon hatte ein Treiber einem Rehbock und einem Hasen so verflixt ähnlich gesehen, daß Müller tief in sein Portemonnaic greifen mußte. Diesesmal nahm er daher seinen Feldstecher mit. Plötzlich sieht er, daß sich etwas bewegt. Er reißt das Glas an die Augen und— entdeckt einen Treiber, der sich ein dickes Brett auf den Rücken gebunden hatte, auf dem deutlich zu lesen war:„I bin ka Haas!“
Unliebsame Erfahrung..:„Mit welchem Erfolge hat deine Tochter das Institut besucht?"—.:„Zur Ausbildung ging sie hin; mit Einbildung kam sie heim!"

Lesal-Anzeiger Nr 39&amp; Montaa. 10. Februar 191..
Seite 7.
Erscheint dreimal wöchentlich.
W. Bröders
I..Markt 34..6060
alerfeinstes Weizenmehl Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg.
Diverse
Forz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe..Landungsbr. h. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog..Körbrr. Porz.
Mühlengasse 19
zu Li. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bezugsquellen-Anzeiger
„<space> W a n z e l<space> B a h m a n f a h r i k<space> 1# 1<space> 2 l I.<space> K u n e t s t e i n.<space> I<space> A<space> A l a e<space> S t.<space> A g a t h a<space> 2 9, 1 t<space>
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Bergerhoßfs Brot
Bickendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Betten, Bettied., Stoffe,
Schulte
.Bungard-CourtSe. g6 61. Jot. Anfertig. v. Federbetten.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
I Cigarren, Tabake
Stempelu SchilderHaus, Bischofsgst. 5
R. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
Abschrift.Vervielfält.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
. utU. Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar..
abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung..— p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B. 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757.
Wäsche und Trikotagen.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung
Beerd.-Anst., Sargm
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“4hgicherplatz10
lean Pannenbecker, Tel. B2662 Sargmagazin, Mechtildisstr. 7
Rinne Gr. Teegraph.-Str. 18 HngS.“ Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert, Sionsthal 17..1 9495
C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687
Niumon A. Schorn, Sülz. T. B705 Glamell Berrenratherstr. 220.
Tierbraner, alechel.)
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G. Schare., Rodenk.„Wirtsch.
„Hansa Brot“
Man verlange überall
Kalser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 S 3 tägl. frische Brötchen.
J. Kaiser
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Ph. Melchers,
Eis elstein 6, E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiedervern.
( Drogerten—)
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, Jos. PToi.-A11er.
Reochwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische artikel. I. LaNaL, Lariade, Se. 295 Flora-Drogerie steins4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-Dros., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 1 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmittel
hilft sichen
Limonis.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(orr.-u. Kosh.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
.AbS. Tel. 18 8150.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Palte, Schrcibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
V Hildorier Brauerei Friede
X Aktien-Gesellsch. Köln#
2 ompf. ihre als die besten W<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n<space> erkannten Biere
Schwanen-Brauetei ourst Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's Syphon- u. Plaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co., London
(Eildereinrahmungen
VI
W. Bösener, Trutzenberg 1
Rahmen u. Leist. Det Verkauf m Kl. Budeng.-3 II, Kunsthandlg.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbe leidung.
utho“ nur Eigelstein 88 Eine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidun
Herrenhüte.Mütsen
Maraarine-Fabriken
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
750
m0.46
Kohlen. Koks. Briketts)
a Milh. Kan&am; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecner A 1694.
Sanella
Balmes, Jak., Kurfürste str.2A.
Bongart Perteugraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Emtracht. Irnich. Michael Christophst. 20
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 9O Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. A. Oero.)
Die Marg rine-Mar on
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorra endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs * Margarine-Gesellschaft * m. b.., Cleye,
(Muhl., MAehihandlung.)
H. Sack pratt,„entist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
Schuhw. Marke Danihor
Eigelstein 36. Pallillei Telcphon B
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Flahr 6. Hut-Uunfasson-Werkst.
Siegb.Str. 31. T. B7221
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48—
Pfläumer, Poststr 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Ehrenteld
Drogerie Bücken TTel.--25428
Speziantar: fl. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. 1. B195.
Indreas Heinen, Karz-WTeies
Woll- und Manufakturwaren. Schuhw. und Leder.
Schlederer,.H sden-81
huhw.
(Uhren, Cold, Silberw.
Th, Venlorstr. 357 Hiauf, ln.Korb-, Bürstenw. .Neuburg. Klarastr. 3 T# I. B8892 Taneten. Linkrusta.Wach-tu h. Schuhhaus Voge l, Venloerst. 404 Westerhausen Ven i. 293 Uhr. u. G
J. Dahmen,
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sesslani&amp; Zamponi..Markt 40
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
Hichtard bichgann 68
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Kon-Deute
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber. aan
Sesslani&amp; Zamponi,A.Markt
w Leenem. t
(Haus- u. Küchengeräte)
Kölner Meierei
Milh. Loeit, Gias, Porzella
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Venl.-St.316, T A2915
Herde, Oefen.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. P7e1.-8553
ethr, Lodorn. Sohaohn. 10.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann. Th. Bobst. 5. Loderw., Heiterhian. II., Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46 Eigelstein 951 Lederhandlg. z. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Putzmittel
Mullenbacn., Rotg
Nachtsheim C. LedLederwar., Spez. Dai
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrochmannSseerssc h- öhres
Weyerstrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
Riphahn Ties--nl!
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
(Vortr. Gortie Stonnanen.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule Wostte“.
Luschneider-Vereinigung E. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Zahn-Ateiiere
u Gauni Dentist, Rich, Wagner
R. Gaudl,
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. .I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
HerrKnab.Garderobe. Gehr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhan lig.
Nippes.
Böckmann, u. N. erstr. 1 82.
Seefische, Muscheln
. Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschuhe all. Art. Secuzigst. 28.
Neusserstr. 206 Haul,fnl.Korb-, Bür tenw.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Woringen. G. Chr.K Goldig.
Judi,strasse 11. Tel. B 9528.
vn un.„ zuszsssssssssssuzasrszzzsz; G. Jarkowski, Denlist
Möbelmag., Desorat.) Schuhwaren) Rothgerberbach 1C.
sse 9 P. Riegelsk) geuerinst. 215
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring- 8.
(Fartsetung I. Seie.)
Zu verkaufen
Nähmaschinen
erstklassige Fabrikate
55, 76,50, 85, 100, 120.4.
August Hammer
Nippos Neußerstr. 186. nippes, Tel. B9476.*
Waschmaschinen
m Ofen, Ia. Fabr., nur 40.4. B Fleischmengerg. 57, a. Neumarkt.
eleg. 25, 35, 45, 55#
gebr., gutn., 10, 15, #“: 20 M. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
billig zu verkaufen.
Sternengasse 53.
Ech. Bett 17,.Küch.=Büf.=Schr.
15, Vertiko ußb. 33, Chaisel. 15, neuer Pl.=Diwan 30 A Aquinostraße 3, Sout.
eu, mod. Jopp. u. getr. Anzüge,
Dam.=Kost., Kleid., all. mittl.
Gebr. guterhalt. Ledersofa
z. kauf. ges. Off. u S 218 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gute Angelrute f. k. gel.
Vondelstraße 20, Laden.
Möbe handlung u. Schreinere..
Sa.
Ein gutgehendes
Geschäft
am liebsten auf dem Lande, nach Ostern von jungen Leuten mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht.
Off. u. C87 an die Gesch. d. Bl.
orD Ursulastrasse 9 #l... Mar e
— Fig., weit un d Hälfte d. Wertes Peichter Geschäftswagen abzugeben. Aquinostr. 3, Sout.
kef. Backerei geeign., ga..50lang,#omann
Mittelschweres 8jähriges
Kassepferd
wird wegen eines Schönheits fehlers billig verkauft. L. Kopp, Stammheimerstraße 15, I.
.20 breit u. Im hoch im Kasten, f. neu, sowie ein offener leichter Kastenwagen und eine Gig preiswert zu verkaufen.
Oskar Weishahn Mülheim=Rhein Deutzerstr. 74.
Kartofteln.
Drima Nieren 10Pfd. 40, Ctr.80, Rote rauschale 10P, d. 35. Ctr..30, Industrie 10 Pfd. 32, Ctr..00, unübertr. im Kochen u. Geschmack. Feine faftige Tafel= u. Kochäpfel. J. Joerissen, Pfälzerstraße 30 b
schönes Pianofast neu, Itür. gr.
Nußb. Kleiderschr., 6fast neue Eich. Rohrstühl. Nßb. Sofa, Tisch, Inn= u. Kupfersach. Porzellan u. Nipps., alte u. neue Oelgem., sch. Val. Leucht., Tass u kl. Fig versch Wanduhr., s. b. z. pk. Achterst. 4.
.Diwan u. Sessel, Bett kompl.,
neu. Pl.=Diwans s. bill. z. pk. Palmstraße 20, 1. Etg.
ut erhalt. Brot= und Knetmaschine billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Platenstraße 44.
Junge weibliche
Hündchen
abzugeben. Aachenerstr. 261.b
= u. 2tür. Kleiderschr., Muschelb.,
Küchenb. b. z. v Krefelderstr. 73.5
Nähm zu 25, neue 85 f. Nuhm. Nippes, Siebachstr. 32.
Niang güt erhalt., bill. abzug.„ pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Zucht- u. Legehühner!
Alle Sort. gr Auswahl, a. Farb. u. Stämme sehr preisw. z. Aussuch. Alle Sort. Zwerghühn. i. all. Farb Engl Kröpf.=Tauben sehr preisw. Alle Sorten Bruteier von 20han bis 3 A. Spezial Cööllwitzter Legehühn., besteLe ehühn. d. Welt. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
g schöne Truhenbänke, hohe
Standuhr zu v. Ursulapl. 18.
1M0ö dicke Brikelts
#4 frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 14.T. 42945.
Rüche, Glasschrk, Küchent. Zarm.
Gaslüst., Gasheizof., versch. 371= u. Mantelöf. 2löch. Herd, - ul Zim.=Tepp., Stor. m. Stange u. Kn. s. b. z. ok. Achterstr. 4.
Standuhr zu v. Ursulapl. 18. gut erh.Jackettkl. bill z. verk.
Fig.42-44.Mainzerstr. 24,..E.
Jutgnuche.)
pferdedünger
von ständigem Abnehmer zu kaufen gesucht.*
Fr.=Off u. C 86 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ktäft. Ledersofa,
wie neu,
Trortsosd, spottbillig
zU verkauf. Saarstr. 4, part.*
1 Rigno und 1 Harmonium
1 Pland zu kauf. ges. Off. u. B 286 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.b
Verloren-Gefunden
nteißer Pelz v. Domstr. über D Hauptdahnhof. Hauptpost verloren Gegen Belohn. abzug. Reith, Thürmchenswall 33
Zilbernes Armband gefunden. Abzuholen Übierring 44.
Möbel, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz.=Sach., alte Oelg. u. Kupfstiche werd. st. angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr. 135. Eigene Hohlschleiferei und Vernickelung
— Reparaturen.—
Tücht Bäcker u. Kondit., 28., kath., v. groß. Fig., welch. das elterl. Gesch. übern, wünscht Bekanntschaft mit ansehnl kath. Mädchen oder junger Hojraf Witwe zwecks: Heiral. Einiges Vermögen erwünscht.
Off., w. mögl. m Bild, welch. sof retour, u. B 296 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
au urt
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 219
Endstation der Linie 19. Telephon-Ruf B 7735.*
Kleidermacherin sucht Kun4t den außer dem Hause. Tag .50 M. Eigelstein 106, 3. Et. r.
) nette kath. Fräul., eine gr stattl. Fig., Ende 30er, schlanke Blondine, Anf. 30er, beide in allen Teilen des Haushalts erfahren, mit sch. Ersparn,, w. die Bekanntsch eines gebild. sol. gut kath. Herrn in sich. Lebensst.
Zwecks
Heirat.
Letztere auf dem Lande nicht ausgeschl. Ernstgemeinte Ang. u. B 247 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. 5
Chronsachs Witwer, anf. 40 Ehrenfacht. kath., Arb., in g Stell., 2 Kinder, sucht die Bek. eines br bürg. ka h. Mädchens zwecks Heirat. Anon. zwecklos. Off. an A. Baum, Severin straße 203
Kaih Handwerksmeister, 295
sucht d. Bekanntsch. eines brav. kath. Mädchens zwecks
Heirat.
Witwe o. Kinder nicht ausgeschl. Nur ernstgem. Off. u P 98 an die Annahmest. Agrippastr. 80-82.
Bezieht Deine Freundin d. LA2
Kübscher 3jähriger Junge an 6 brave Eheleute als eigen abzugeben. Off. mit Zeugnis seitens der Ortsgeistlichen, daß sie ohne gewinnsüchtige Absicht an dem Kinde Elternstelle vertreten woll, u. 211 a. d. Gesch.
zädchen, 6., in gewissenh. M Pfl. zu kath. Leuten zu geb. am.,wo k. kleinen Kinder sind. Ang. u. S 217 an d. Hauptv.
∆#1 Ehronfold Gärnorstr 5
Neuheiten:
Eine in jeder Lage tragbare SicherheitsGold-Füllfeder,
die stets schreibbereit ist und nie versagt. Präzise Werkmannsarbeit, unverwüstlich, dauerhaft, einfach. Ferner der unübertroffene PenKala-Bleistift MR..—, der in herrlichen Farben als
Luxus-Füllbleistift
Silber- und Golddoublé-Ringen MK..—. das Entzücken des Henners bildet.
In allen besseren Schreibwaren-Handlungen zu haben.
Edm. Moster&aamp Co.,.-., Berlin-Neukölln

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 x Montag. 10. Februar 1913.
s Was der Dienstag bringt::
P00c00ffffMm POcecccePceceesesesece
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 8. Schauspielhaus: Die Rabensteinerin, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, CityCafé. Café Runge. Café Bauer, Kalserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgcois: Paris et la Province, 5. Rechtsanwalt
Cahen: Warenzeichenrecht, 8. Direktor Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes, 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für den industriellen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälische Wirtschaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7. Verschiedenes. Kölner Studt. Volks-Unterrichts-Kurse: Abends 8½ Uhr Knabenmittelschule Pantaleonsberg u. Pipinstr. 12 14.
□ Der Senior der Kölner Buchdruckereibesitzer, Hr. J.
B. Heimann sen., ist Samstagvormittag 11½ Uhr im Alter von 75 Jahren gestorben. Er war seit dem Jahre 1885 Mitglied des Vorstandes der Sektion II der Deutschen Buchdrucker=Berufsgenossenschaft, welche er vom Jahre 1893 bis zum 1. Januar 1910 als Vorsitzender leitete. Vom Jahre 1901 bis 1905 war er Vorsitzender der Deutschen Buchdrucker=Berufsgenossenschaft in Leipzig. In dieser langjährigen Tätigkeit hat er sich durch emsige Arbeit den Dank seiner Kollegen und der Versicherten der Berufsgenossenschaft verdient. Bis zum Jahre 1906 war er auch Vorsitzender des Kreises II des Deutschen Buchdrucker=Vereins(Rheinland, Westfalen und Birkenfeld).
() Militärisches. Ueber 120 Fähnriche der Kriegsschule in Hannover trafen gestern mit dem Zuge 10.31 vorm. von Hannover auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren, nachdem sie die Mittagsmahlzeit im Wartesaal erster und zweiter Klasse eingenommen hatten, mit dem Zuge um 12 Uhr mittags nach Metz weiter. 8
(A) Die Fundgegenstände der städtischen Bahnen werden nach der im Anzeigenteil enthaltenen Bekanntmachung in Zukunft nicht mehr im Leihhause, sondern im Direktionsgebäude, Weißbüttengasse 35.43, versteigert.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Lindenthal.
(0) Der Volksverein für das katholische Deutschland und der Dindthorstbund Köln-Cindenthal veranstalten am Mittwoch, den 12. Februar, abends Punkt 9 Uhr, im Wilhelm=Sale, Dürenerstraße 227, eine große Protestversammlung. Als Redner sind gewonnen die Herren Jesuitenpater Lieber und Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Ersterer wird über das Thema: Die Wahrheit über den Jesuitenorden, letzterer über: Jesuitengesetz und Bundesratsbeschluß sprechen. An alle katholischen Männer und Frauen unseres Vorortes ergeht der dringende Ruf zur Teilnahme an dieser Versammlung. Möge keiner fehlen, auf daß sich diese Kundgebung gegen ein den katholischen Volksteil treffendes Ausnahmegesetz zu einer wirklich imposanten gestalten werde.
Aus Köln-Niehl.
CA Eine größere Versammlung der Jentrumspartei und des Windthorstbundes tagte am Sonntagabend im Saale der Katholischen Bürgergesellschaft; sie war gut besucht und nahm einen recht schönen Verlauf. Die Leitung lag in den Händen des Vorsitzenden des Windthorstbundes, Hrn. Lang. Der erste Redner, Hr. Redakteur Horndasch, behandelte die allgemeine politische Lage. Diese letztere sei gekennzeichnet durch die widerwärtige Hetze der Linksparteien gegen das Zentrum. Zwar ziehe beim
liberalen Spießer noch immer die Jesuitenhatz, aber man bringe ihm jetzt schon Abwechselung: die Hetze gegen das Zentrum wegen der in Aussicht stehenden Militärvorlage. Da sei der Wunsch nach einer Reichstagsauflösung der Vater der Verdächtigungen; in den Liberalen sei die Sehnsucht nach einem Bülowblock zweiter Auflage erwacht. Das Zentrum werde die neuen Vorlagen prüfen und ihnen sicher seine Zustimmung geben, wenn durch die Regierung die absolute Notwendigkeit einwandfrei nachgewiesen sei; die Frage der Deckung sei selbstverständlich von höchster Wichtigkeit. Im übrigen werde das Zentrum seine Entscheidungen stets nach eigenem Gutdünken, nicht nach dem Wunsch der liberalen Parteien treffen. Hr. Dr. Stadtler sprach über das Jesuitenausnahmegesetz und die Entscheidung des Bundesrats. Er beleuchtete das Ungerechte des ganzen Gesetzes und das Unhaltbare, Unlogische und Lächerliche
der jüngsten bundesrätlichen Entscheidung. Es sei traurig, daß die
Regierung den Mut habe, ein Gesetz zu verteidigen, das die großMehrheit des deutschen Volkes beseitigt wissen wolle. Aber so sei es im Deutschen Reiche: dem Katholiken könne man alles bieten während Ferreristen, Anarchisten usw. ungestört ihr Unwesen treiben dürften, verbiete man den so gelehrten und tüchtigen Jesuiten di Ordenstätigkeit. Der Katholik sei im Deutschen Reiche noch immer Bürger zweiter Klasse, und da sei es Pflicht der Angehörigen der Zentrumspartei, nicht zu ruhen und zu rasten, bis der letzte Ren des häßlichen Jesuitenausnahmegesetzes verschwunden sei. Die beiden Reden wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. HerPfarrer Sauer richtete an die Versammlung die Bitte, nach Kräften die katholische Presse und den Windthorstbund zu unterstützen.
Kölner Local-Anzeiger. ½ Köln. 10. Febr. 1914.
Unterhaltendes
c Das Chamäleon.
Aus dem Russischen von C. Treller.
Ueber den Kaufplatz kommt der Polizeikommissar Petrow in einem neuen Dienstmantel, hinter ihm ein rothaariger Schutzmann, der in der Hand einen Korb voll konfiszierter unreifer Stachelbeeren trägt.
Der Platz ist vollkommen menschenleer, selbst kein Bettler ist zu sehen.
„Warte, ich werde dir schon das Beißen abgewöhnen!“ hört man plötzlich rufen.„Laßt ihn nicht durch! Halt!"
Man hört ein klägliches Winseln und aus der Holzniederlage des Kaufmanns Pischugin kommt ein Hund aus drei Beinen herausgelaufen. Hinter ihm läuft ein Mann, nur mit einer Weste über dem Kattunhemd, er wirft den Oberkörper nach vorn und fällt zur Erde, indem er den Hund an dem einen Hinterbein packt.
Man hört wieder das jämmerliche Winseln des Hundes und den Ruf:„Haltet ihn!“ Aus den umliegenden Läden kommen die Inhaber herbei und in ein paar Minuten sind, wie aus der Erde gewachsen, eine Menge Menschen um den Mann mit dem Hunde versammelt.
„Es scheint etwas nicht ganz in Ordnung, Ew. Wohlgeboren,“ meint der Schutzmann.
Petrow machte eine Wendung nach links und sieht dicht an der Pforte der Holzniederlage den oben beschriebenen Mann stehen, seine Weste ist offen und er streckt den rechten Arm hoch empor und zeigt der versammelten Menge einen blutenden Finger. Auf dem halbtrunkenen Gesicht steht deutlich der Triumph geschrieben: Mit dem Schelm werde ich noch fertig, und der Finger gleicht einer Siegesfahne. Petrow erkennt in diesem Menschen den Goldarbeiter Houkin. Inmitten der Menschen sitzt, am ganzen Leibe zitternd, der Schuldige— ein Pintscher — mit spitzem, langem Maul. In seinen Augen liegt ein Ausdruck von Schrecken und Angst.
„Was ist hier los?“ fragte Petrow, sich durch die Menge schiebend.„Was steht ihr hier? Was ist mit dem Finger? Wer hat geschrien?“
„Ew. Wohlgeboren, ich gehe ruhig für mich hin und rühre keine Menschenseele an. Wegen Holz muß ich zu Pischugin— plötzlich beißt mich dieses Vieh mir nichts— dir nichts in den Finger. Ich bin Arbeiter. Meine Arbeit ist eine feine Arbeit. Der Besitzer des Hundes kann mich entschädigen— wenigstens eine Woche kann ich nicht arbeiten. Ew. Wohlgeboren kennen die Gesetze— wo steht es geschrieben, daß man sich so etwas von einem Hunde gefallen lassen muß. Wenn jeder beißen wollte, wäre es besser, man wäre gar nicht auf der Welt.“
hm! Gut! sagt Petrow und zieht die Augenbrauen hoch.„Gut... Wessen Hund ist es? So werde ich die Sache nicht ruhen lassen. Ich werde euch schon zeigen, die Hunde frei herumlaufen zu lassen. Es ist wahrlich Zeit, sich mit den Herren zu beschäftigen, die das Gesetz nicht beachten. Der Besitzer soll schon sehen, was mit seinem Hunde geschieht. Elorin,“ wendet er sich zum Schutzmann,„erfahre, wessen Hund es ist und stelle ein Protokoll auf. Der Hund wird getötet uno zwar sofort. Es fehlte noch, daß er toll ist. Ich frage nochmals: Wessen Hund ist es?“
„Ich glaube, er gehört dem General Schigulow,“ tönt eine Stimme aus der Menge.
„Dem General Schigulow? Hm, hm. Nimm meinen Mantel, Elorin. Es ist so schwül, wahrscheinlich gibt es Regen... Ich kann nur gar nicht begreifen, wie der Hund dich gebissen haben kann,“ wendet er sich zu Houkin.„Er reicht ja gar nicht bis zu deinem Finger. Er ist klein und du ein Riese. Du hast dir den Finger wohl an einem Nagel geritzt, und nachher kam dir die Idee mit dem Hunde, um etwas herauszudrücken. Ich kenne euch doch!“
„Er hat ihm mit der brennenden Zigarre das Fell verbrannt, Ew. Wohlgeboren, und der Hund, nicht dumm, hat ihn gebissen!“ tönt eine Stimme.
„Du lügst! Hast du es vielleicht gesehen? Nein! Also, warum lügst du? Seine Wohlgeboren ist klug und weiß, was Lüge und Wahrheit ist. Wenn ich lüge, kann es der Friedensrichter entscheiden. Er weiß, vor dem Gesetze sind wir jetzt alle gleich. Ich weiß es, ich habe selbst einen Bruder, der Gendarm ist.“
„Schweig still!“
„Nein, das ist nicht des Generals Hund,“ sagt tiessinnig der Schutzmann. Der General hat andere. Er hat nur Hühnerhunde.“
„Weißt du es bestimmt?“
„Gewiß, Ew. Wohlgeboren.“
„Ich weiß es auch bestimmt. Der General hat nur kostbare
Hunde— aber dieser— weiß der Teufel— was das für ein Tier ist. Kein Ansehen— kein richtiges Fell— einfach scheußlich! Und solch ein Hund wird gehalten! Wo habt ihr denn euren Verstand? In St. Petersburg oder Moskau würde ein solcher Hund augenblicklich getötet werden. Du Houkin, hast gelitten durch ihn, laß die Sache nur nicht ruhen. Man muß den Besitzer Geld zahlen lassen. Es ist die höchste Zeit...“
„Aber es könnte doch ein Hund des Generals sein," sagte der Schutzmann.„Auf dem Maul steht es ihm freilich nicht geschrieben, aber vorgestern sah ich einen solchen Hund bei Seiner Erzellenz.“
„Hm, hm! Zieh mir doch lieber den Mantel an... Es ist kühl, es ist windig. Nimm den Hund, führ' ihn zum General und frage dort an. Sage, ich hätte ihn gefangen und schicke ihn. Sage auch, man möchte ihn gefälligst nicht auf die Straße lassen. Er ist gewiß kostbar, und wenn jedes Schwein ihm mit brennender Zigarre das Fell brennen würde, könnte er leicht verderben. Der Hund ist ein zartes Geschöpf... Und du, Dummkopf, laß deinen Arm herunter. Hast jetzt genug deinen Finger zur Schau gestellt. Bist selbst an allem schuld.“
„Da geht der Koch des Generals,“ sagt der Schutzmann, rufen wir ihn und fragen wir ihn... Eh, Prokow, Komm mal her, Lieber. Sieh dir mal diesen Hund an. Ist es eurer?“ „Das fehlt noch! Solche Exemplare haben wir nie gehabt.“ „Was soll man noch lange fragen,“ sagt Petrow.„Was ist da noch lange zu reden. Ein einfacher Köter ist der Hund, und wenn ich sage Köter, so ist es einer und bleibt nur übrig, ihn zu töten.“
„Es ist nicht unser Hund,“ fährt der Koch fort,„aber es ist der Lieblingshund vom Bruder des Generals, der vor einigen Tagen zu uns zum Besuch gekommen ist. Wir haben keine Vorliebe für Pintscher, wir lieben nur Jagdhunde.“
„So, so, der Bruder Seiner Exzellenz ist angekommen?“ fragt Petrow, und sein ganzes Gesicht drückt Ehrfurcht aus. Sieh mal, und ich habe nichts davon gewußt. Also sein Hündchen ist es?“ Ich bin hocherfreut. Nimm ihn mit. Ein so nettes, liebes Hündchen, nicht wahr? Und ein so eigenes Fell! Soll den da in den Finger gebissen haben. Ha, ha, ha, so'n Unsinn! Was zitterst du so, liebes Tierchen?“
Prokow nimmt den Hund und entfernt sich. Die Menge lacht über Houkin. Petrow wickelt sich fest in den neuen Mantel und geht stolz mit dem Schutzmann über den Kaufplatz.
Über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Anzeige
Statt jeder besonderen
Heute nachmittag entschlief sanir nach langem, mit grosser luld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.h Kirche, mein guter treuer Gatte, unser lieber Vater, Bruder,
Josef Graaff
des Hotels„Berliner Hof“
Besitzer
Alter von fast 44 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Masdalena Graaff
geb. Siemes.
Köln, Aachen, Herbesthal. Crefeld, Neuss, Ruhrort, Trier,
den 9. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 12. Februar 1913, vor tags 11 Uhr, vom Trauerhause Marzellenstrasse Nr. 19 aus nach Melaten. Das feierliche Seelenamt wird am selben Tage, morgens 10 Uhr, in
Das Jahrgedächtnis
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Flosdorf
und Margarete geb. Kluth am Dienstag, den 11. Februar, morgens 8½ Uhr, Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Anton Grein
et am Mittwoch, den 12. Februar, morgens IThr. in St. Agnes statt, wozu hierdurch freundin fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 39 a Montag.
Seite 9.
Die Ankunft eines
kräftigen Jungen
beehren sich hiermit hocherfreut anzuzeigen
Brauereibesitzer Franz Dünwald und Frau geb. Pfeil.
Köln, den 8. Februar 1913. 1*
Fodes-* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Samstag, nachmittags 4½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren
•1
nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche im Alter, von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Februar 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 11. Februar 1913, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Zülpicherwall 10 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche HerzJesu gehalten. bdp
n
Typographischer Verein Concordia.
Den verehrlichen Mitgliedern zur Kenntnis, daß unser langjähriges Mitglied, Herr Buchdruckereibesitzer
Große Holz=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Eigentümers Herrn Theod Flock versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäfts am
Dienstag, den 11. Jeb uar 1913
vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend, zu
Köln=Nippes, Nordstraße 11(Tager)
17 Schiebkarren aus Holz, Deichseln, 3000 leichte bis zu den schwersten Karrenspeichen, Kernscheibe, Naben und Nutzholz. Scherenbaume, 1 großer Posten Bretter, Felgen, Haustiele, 1 großer Posten geschn. Stämme in Weiden, Buchen= u. Eichenholz, 1 Posten Nutzholz in allen Dimensionen usw., 1 Posten einz. Räder:
2. 1 Federhandwagen, 4 Hobelbänke, 1 Partie Werkzeug für Stellmacher und Verschiedenes meistbietend gegen bare Zahlung. ee
Die Sachen zu 1. sind neu. zu 2. sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Nippes, Nordstraße 11,
Günstige Gelegenheit für Schreiner und Stellmacher.
Andreas Schneider Köln=Nippes
Auktionator u. Carator Siebachstr. 6l.
Aufträge für Versteigerungen und Taren werden jederzeit bei bill. Berechnung entgegengenommen.
Heimann
am Freitag nach langem Leiden im Alter von 75 Jahren sanft entschlafen ist. Wir verlieren in dem Verstorbenen einen treuen Freund und eifrigen Förderer unserer Bestrebungen. Ehre seinem Andenken! bg
Beerdigung: Dienstagnachmittag 3½ Uhr vom Sterbehause Brühlerstraße 28 aus, wozu ergebenst einladet Köln, 10. Februar 1913. Der Vorstand.
Danksagung.
Für die bei dem schmerzlichen Verluste meiner lieben Gattin, guten Mutter und Tochter, Schwester und Schwägerin bewiesene herzliche Teilnahme nebs Kranzspende sowie für die grosse Beteiligung bei dem Begräbnis sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, im Februar 1913. 3
Franz Krux
für die Eheleute
und Aunes geb. Kuhl
findet statt am Dienstag, den 11. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnEhrenfeld, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Februar 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im versteigerungslokale Masilstein 28 verstei gert werden:
I. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch,
1 Vertiko. 1 Säulenspiegel mit Stufe;
2. 5 Uhren;
3. 1 Regal, eichen m. 17 Bd. Brockhaus Lexikon,
1 Teppich, 1 Schreibtisch mit Aufsätz und Sessel,
1 Sofatisch m. Steg, 1 Sofa m. Paneelbrett, 1 Büfett;
.1 Kleiderschrank mit
Leder= und Plüschstücken,
1 Glasschrank;
.1 Ladenregal mit 119
Prima schwarze
60 Zent. breit, p. Meter A2,90. Große Auswahl in
Merveilleux u.
Halbseide
enorm billig.e
Martha Weil
Malzmühle
Haltest. d. elektr. B. v. d. Hause.
Bekanntmachung.
Die verfallenen Fundgegenstände der städtischen Bahnen, bestehend im wesentlichen in Schirmen, Stöcken und Bekleidungsstücken, sollen am Sonnabend, den 15. Februar 1913, nachm. 3½ Uhr, im oberen Flur des Direktionsgebäudes, Weißbüttengasse 35/43, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Direktion
der städtischen Bahnen: Dr.-Ing. Kaiser. h
1 Eisschrank;
1 Fahrrad:
1 Büfettschrank;
0. 1 Plüschgarnitur;
„. Ladenregal
Coupons Herren=Kleideru. Ueberzieherstoffen;
6. 1 Sofa, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Bild, 1 Näh tischchen:
7. 1 Eisschrank;
8. 1 Fah
9
10.—
11. 1 Sofa m. 2 Sesseln u. 6 Stühlen;
2. 1 Nähmaschine;
13. 1 Vogelkäsig mit 1 Kanarienvogel, 1 Sofa;
14. 4 Ballen blaus Tuch;
15. 1 Sofa mit Umbau; 16. 1 kompl. Schlafzim
mereinrichtung;
17. 1 Bücherschrank;
18. 1 Vertiko m. Aufsatz; 19. 7 Uhren, 2 Uhrkasten ohne Werke, 5 Wecker uhren.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“ Friesenwall 85, II.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Namankindon Ia. Qualität, Dtzd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa
Bumenbinorn, Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.*e
Selegenbeislauftaus Seueriust. 3390 8n
Regenschirme, Taschentücher, Aufnehmer, Feuerzeug.
Partie Schirme mit kl. Schönheitsfehlern p. Stück nur „ seidene Sachen, früher Wert bis 10.—.4, jetzt nur.—M
„ seid. Sachen in all Farb., Wert bis 15.—.4, jetzt nur.—.4
„ weiße Taschentücher, gewasch. u. gesäumt, p. Otzd. nur.50.
1. Aufnehmer in allen Größen u Qualitäten, spottbillig
Radfeuerzeug, garantiert für jedes Stück, nur 35.5
F. Stersberg, Köln, Heverinstr. 235. Terusp. B 1350.
Immobiliarverkauf
zu Worringen.
Die Erben der zu Worringen verlebten Eheleute Weichensteller Caspar Winter lassen durch den Unterzeichneten
am 12. Februar 1919, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Kluth.
die nachbezeichneten Grundstücke nämlich:
I. Wohnhaus zu Worringen Hermannstraße 1 nebst Garten
2. einen Garten auf dem Liefergesberg groß Ar.41,
3. eine Ackerparzelle zwischen Lindches und Mühlenweg groß Ar 22.30.
l. eine Ackerparzelle längs dem Berg groß Ar 14,91,
leilungshalber öffentlich versteigern
Cöln, Gereonstraße 38 a— Grohe
Justizrat Dr. Krebs,
Notar.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 11. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Dartie gebrauchte Möbel aller Art, 40 SchulZwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Febr. 1913, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln ver steigert werden:
große Partie gebr. Möbel, als: Büfett, Bertikos, Schreibt., Bücherschränke, Sofas, Sessel, Kleiderschränke, Waschkommoden, Füll= u. Gasofen, Kredenz, Chaiselongue, Flurgarderobe,
tornister, 1 Partie besseres Leder, 1 Warenschrank,
Ladenregal, Steppmaschine, 1Knopflochmaschine Säulenmaschine, 1 Zylindermaschine, 1Ladentheke,
1 Wage, bessere Oelgemälde, 1 Schneidmaschine für Buchdrucker, 1 Schreibmaschine, 1 Pianino, 1 Klubsessel, 1 Stoffsessel, 1 Holzsessel, Registrierkasse, 1 wertvoller Aufsatz für Wirtschafsbüfett usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Wanduhren, Spiegel, Anrichten, Geldschrank usw. Ferner: Meyers Konvers.= Lexikon, Registrierkasse, Gashängelampen, Tepp., Bilder, Oelgemälde, Gobelins, Spinnrad, Mess.= Bilder u. Figuren, Ge weihe und dergl., sowie eine Partie Tapeten.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Febr. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfand lokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Rollpult
und 1 Schreibtisch in Eichen.
2. 1 feuerfester Geldschrank, Schreibtische, Aktenschränke, 1 Schreibmaschine, Oefen, 2 Regulateuruhren usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 12. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Sofas, Bücherschrank, Ziertisch,Klubsessel, Standuhr, Helgemälde, Schreibtisch, Teppich, Bureausessel, Stühle, Rauchtisch, alles Eichen, Sekretärschrank, Trumeauspiegel, Meyers Lexikon, Pianino, Büfettschrank, Kleider= schränke, Flurgarderobe, Vertiko, Waschkommode, Rollwand, Chaiselongues, Tische, Kinderspielsachen, Christbaumschmuck, Küchengeräte, Koffer, Federbetten, Wäschestücke u. Kleider, Magazinwagen, Transmissionsrad, eichene Bretter, Bücher, Bilder u. a. mehr.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·8
RechtsbüroWagnerstresrt 3:
42jährige Praxis.
neu,40—95 K. gebr. Sing. M. u. and., 10.# an, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Gesellschalts= und Vereinsleben
CrchppPppgeeeeheereOe
Der Orovinzialverband Rheinland des Dreußischen Verbandes hauptamtlicher Fortbildungsschulmänner
am Sonntag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine
sversammlung unter dem Vorsitz des Fortbildungsschullehrers Blum(Düsseldorf) ab. Als Gäste wohnten der Versammlung Direktor Uhrmann(Köln) und Stadtverordneter Rings bei. Fortbildungsschullehrer Bechem sprach in vortrefflicher Weise über das Problem der Schulsparkassen. Ohne für ein bestimmtes der heute bestehenden Systeme, mit denen er die Versammlung bekannt machte, sich auszusprechen, empfahl er dringend die Einführung der Sparkassen an allen Fortbildungsschulen. In der eingehenden, an den Vortrag sich
gaben die Vertreter aus Aachen und Krefeld Aufschluß über di dortigen Systeme und die Erfolge der Schulsparkassen. Während in Aachen in einem Jahre 15000 M. gespart wurden, belief sich sie Sparsumme in Krefeld auf 75000 M. Das dürfte unseres
Erachtens nicht zuletzt auf das einfachere Krefelder System zurückzuführen sein, das demjenigen der Kölner Volksschulsparkasse sehr ähnlich ist. Stadtverordneter Rings schilderte die Schwierigkeiten, denen die Einführung der Kölner Volksschulsparkasse vorab begegnet sei, aber auch deren spätere Erfolge. Letztere würden auch bei der Sparkasse der Fortbildungsschulen sich zeigen; Voraussetzung dafür sei die freudige Anteilnahme der Fortbildungsschullehrer auch bei den Vorbereitungsarbeiten. Die Versammlung sprach sich einstimmig für die Einrichtung der Sparkassen aus unter Berücksichtigung dieser Vorbedingungen. Das System sollen die einzelnen
Vororte selbst entscheiden. Der Vorsitzende empfahl Berichterstattung über das Ergebnis im nächsten Jahre.
Fortbildungsschullehrer Bartels(Düsseldorf) behandelte die Einrichtung von Schülerbüchereien an den Fortbildungsschulen. Er verhehlte sich die Schwierigkeiten bei der Auswahl nicht, bei der Fehlgriffe vorkommen könnten und auch vorgekommen seien, die aber zu überwinden seien, wenn mit der Durchsicht der aufzunehmenden Bücher geeignete Kräfte betraut würden und die erforderliche Sorgfalt obwalte. Gerade hier müsse sich zeigen, daß neben der Pflege der Standesinteressen die Anteilnahme an den
Interessen der Schüler Aufgabe des Verbandes sei. Fortbildungsschullehrer Bechem(Düsseldorf) stellte fest, daß die dortigen Schüler kein Interesse für Fachliteratur zeigten, sonder, nur fur unterhaltende Literatur, und daß die Bachemschen Jugendschriften am stärksten verlangt würden. In Aachen besteht dagegen starke
Nachfrage nach Fachliteratur. Die Versammlung stimmte schließlich dem Antrage des Berichterstatters zu, wonach der preußische Verband für Herstellung eines Katalogs Sorge tragen soll. Als Ort der nächsten Versammlung wurde Düsseldorf bestimmt.# (A) Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am Samstagabend in der Bierbrauerei Dünwald eine Versammlung ab. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, gedachte der zweite Vorsitzende, Hr. Gauf, des Geburtstages des Kaisers. Beschlossen wurde, eine Eingabe an den Oberbürgermeister zu richten, worin gebeten wird, die Bekleidung der städtischen uniformierten Beamten einheitlich zu regeln und sie aus einem besseren Stoff arbeiten zu lassen. C
(0) Kölner Doppelquartett Rhenania, gegr. 1910. Den Dirigentenposten des Vereins hat Hr. Musikdirektor C. Otto Pagé (früher in Düsseldorf) übernommen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Mentag. 10. Februar 1913.
Spezialhaus u Tapeten Gust, Carl Lehmann
Wand-Spannstoffe
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Linoleu
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeudend ermässigten Preisen.
p*
Neueste glat“ge
Rostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige
2,25-.4, Schwarze 2,25-9. Velvets 703 bis.00 g, Gerippte und gestreifte.50 bis 5,00„.
Größtes Lager o“ moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 13
Sammethaus Schmidt.
FrauenStiefel
Erha Weitschaft
besonders bequeme Passformen in allen Grössen bis zu den 33
höchsten Weiten
1050 1250 1550 1800
Marzella
Schuhhaus
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteill.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Empfehle garant. reinen
da) Bienenhonig!(a)
Liefere seit Jahren an mehrore
Fürstenhäuser,
höchste u. hohe Herrschaften. Das Postkolli(10 8 inkl. Dose) 10.60 M fr. p. Nachn.
K. Müller, Lehrer. Neu-Käbelich bei Neetzka(Mecklb. Strl.).
Auto- u. Droschken-Anzut
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Original-Grösse, gesetzlich geschüfzt. Jumaträ-Sandblatt mit leichter Felig-Java-Havanna-Mischung. Diese elegante Clgarre wird nach eigener Composition ausschliesslich für mich fabriziert. Besondere überragende Leistung. Der herrlich milde Geschmack und die ausserordentliche Bekömmlichkeit und Preiswürdigkeit machen diese Marke zu einer Consum-Cigarre I. Ranges.
Friedrich Guntermann. Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.
C
Koch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor- und Eierspeisen, See- und Flussfisch-Gerichten, sowie kleinen Gesellschaftsessen und Backen beginnt Mittwoch, den 19. Februar, nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Tel. B. 1669. 1b
Aelteste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben
gegründet anno 1779
fr. Obenmarspforten 34 Chin 2 Ph Verlegten unser Lager und
am Gülichsplatz GUm G. im. Kontor, sowie Kleinverkauf
in unseren Neubau: Hlleingasse Nr. 14, d. Malzbüchel
nahe bei der Städtischen Markthalle.
Desgl. Kleinverkauf- Allan Mankt 99 gegenüber dem Zweiggeschäft Miter Ilarnt 20, Rathaus.
Rotklee, hochwachsender deutscher Kopfklee, sowie sämtliche landwirtschaftliche Saaten.
Verlangen Sie unsere Hauptpreisliste F 1913 über: GemüseFeld-, Gras-, Klee-, Wald-, Blumensamen und Blumenzwiebel Pflanzkartoffein, Gartenbedarfsartikel, Pflanzenschutzmittel dülsenfrüchte für Kochzwecke. Er
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Februar 1915, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bapenstrasse Nr. 1921
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 65 Quadratmeter, Nutzungswert 3300., Eigentümer: Maschinenschlosser Johann Barthel in Cöln=Nippes wangsweise versteigert werden
9 Königliches Amtsgericht Abt. 39 in Cöln.
Am 20. Februar 1915, vormittags
9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Hansemannstrasse Nr. 36,
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Restaurationsgebäude mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 1,77 Ar, Nutzungs wert 1800 Mark;
Eigentümer: Julius Langenstück, Restaurateur in Cöln=Ehrenfeld, und dessen minderjährige Kinder— in Erbgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
od. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Februar 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Siebachstrasse Nr. 113
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 08 Quadratmeter, Nutzungswert 1750 Mark;
Eigentümer: Eheleute Postbote Fr.: Allmang und Barbara geborene Trimborn zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. Aptil 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Coln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Coln=Ehren feld belegenen Grundstücke Flur 70:
1. Nr. 5539,523, Liebigstraße, Hofraum, groß 2,29 Ar, und
2. das Hausgrundstück
Liebigstrasse Nr. 209:
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Hofraum,
b. Pferdestall, c. Schuppen, groß 3,72 Ar, Gesamtnutzungswert 3120 Mark;
Eigentümerin: Frau Witwe Franz Offermann, Gertrud geb Lülsdorff, Wirtin zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert
—Frühjahrs-Neuheiten—
in
Kleiderstoften
sind in grosser Auswahl eingegangen.
130cm breite
Jackenkleiderstoffe
englischer Geschmack, regulärer Preis
ca..30——....— Meter
130cm breite
reinwollene Kammgarnstoffe
für Jackenkleider, aparte Farben mit Nadelstreifen, regulärer Preis ca..00——— Meter
130cm breite
blaue Kammgarnstoffe
für Jackenkleider Meter.75.75
110em breite
reinw. schottische Kleiderstoffe
aparte Farbstellungen..—— Meter.75
75
5
Für die
110 em br. schwarze u. weiße reinw. Kamm- 150 garne und Popeline Meter.25.85 110 am br. weibe, reinw. Wolbatiste 175
Meter.95
Weiße Sticherei-Volant-Kleider K50
Kleid.90 S
Albert Röllgen
nur 1. Etage
Salomonsgasse, Ecke Hohe Str. 124. Kein Laden. 894“
Großer Eierabschlag!
Extra dicke Eier zum Kochen 1 Stück 7#
„„„„„ 10„ 68
„„„„„ 100„.51
Restens Spezial=Eierhandlung
Köln, Griechenpforte 2 Nippes, Neußerstraße 275—277 Kalk, Mülheimerstraße 12. 57
werden *
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Carmol nimmt man 10 Tropfen bei, Magen-und Darmverstimmung
Husten, Uhnmacht; ferner äusserlich bei Rheuma, Gicht, Kreuz-Brust-Leib4.
##L.##m.# Hiels-und Kopfschmerzen üheral
25 und 3,50 EIA und Drogerlen
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth
Passaze 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Opernhaus.
Heute, Montag: Geschlossen.
Dienstag, den 11. Februar 1919.— Vorstell. außer Abonnen Volkstümliche Vorstellung.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Rohr, Wolter, Odenthal; die Herren: Clemens, vom Scheidt, Vanoni, Liszewjky, Hemsing, Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 12. Februar 1913.— 153. Abonn.=Vorst. Serie 1.
Anfang 7½ Uhr:
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Auszügen von Wilhelm Kienzl,
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Viel Lärm um Nichts.— Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 11. Februar 1913.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Spielleiter: Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Teller=Habelmann,
Scholtz, Frey. Lipski; die Herren: Goetz, Engels, Tu rian, Aßmann, Heber. Diehl, Salomon, Willi, Dysing, Ekert, Nitzgen, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Mittwoch, den 12. Februar 1913.— Volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr:
Zur Erinnerung an Otto Ludwigs 100. Geburtstag(11. Februar)
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Audnz
COLOSSEUA.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.s
Heute, Montag, den 10. Februar, abends 8¼ Uhr: 5#
Zum 45. Male: 5
* □ 13
3
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“
Dienstag, den 11. Februar:
„Der Liebesonkel.“
4
3
Mittwoch, den 12. Februar
Nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung— Zum letzten Male:
Brüderchen u. Schwestercheng
(Hänsel und Gretel)
Märchen in 6 Bildern. 5
#
Preise der Plätze: Logen, Sperrsitz und Balkon 1,10,— Parkett u..Rang.75, II. Rang, Tribüne und Saal.35.
Deutscher
Privatbeamten Verein
Zweigverein Köln.
Monats-Versammlung
Mittwoch, d. 12. Febr. 1913
abends 8½ Uhr, im Vereinslokal Restaurant Bayrischer Hof am Museum. Tagesordnung:
1. Geschäftliches.
2. Sozialpolitisch. Vortrag unseres Mitgliedes Herrn Direktor Dr. Ludwig Rahn über allemomentanen, in der Privatbeamten=Bewegung akuten Tagesfragen.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand:
I..: Proestler.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
PUtz&amp; Jahn, Köln, Achanzollernr. 50. Tel. Al425.
Schreinerei
wegen Fortzug nach Amerika billig zu verkaufen.
Angeb. unter F 447 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Konservatorium
der Musik.
den 12. Febr., abends 7 Uhr
V. Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse.
Kölner Liederkranz
Dienst., 11. Febr., ab. 9 U. Probe.