1g 8 Uhr. t. Serie A.
die Herren: eidt, Wald.
Uhr.
Vorstellung.
in.
sing.
IS
7½ Uhr.
Vorstell.
Teller=Habelki, Senden,
omon,
Uhr.
rst. Serie B. #y Nathansen.
undin!
L
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREERRRRRRRRRRRRRRRRR E
u Anzeigenpreis u
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf nionatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50 ilmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3 K
5 und letzte Seite 30 Pf.
ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. u amp Platzvorschritten 10% Zuschl.### n Reklamepreis 2e # Die 90 mm breite Kolonel= K Zeite 75 P1, für Köln SO Pf, C zweite Seite 60 Pl. 24 N 14 3
&am Geschäftsstellen: Marzeilen# " Strasse 37 u. Kreitestr. 35. F
&amp Platzvorschriften 10% Zusch g Oftertengebühr 25 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
RRRRRRRRRKRRNRKRRKRRRRRRRRNNRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRNN
heute 16 Seiten.
Nr. 304.
CTornsan Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6926. Zelnspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 5. November 1913. 20. Jahrgang.
gen:
0¼ Uhr: Gorsleben.
25. Male:
tin“.
staquär“
11-Iu.-8., bei M. Kimlarten sind im
0
ters
bles.
Leutz.
n! 6
Schlack C
55 0
ger. ∆
11 Uhr. ung 6 Uhr.
Verein
n.
d.., abends serzogin=Ger. Westminsterdsleute willk. b
erein abstin. Katholiken. Or. sgruppe
Köln=Mitte. kittw., d..Non., zbends 9 Uhr:
fortrag des II.
rn Peter Merz chweiz u. Italien eeinslok. Kreuzrstr. Eintr. fr. bo
0000000SfSOROSSS..
Das Neueste vom Tage
:
RAG
9 Uhr,
SSO 114:
Siécle
eur). arten 6AAg’E
Köln.
Prinz Friedrich sen
dends 8¾ Uhr:
mlung
nerstraße 5. 1
der Vorstand.
40 Konrad von Studt.
Der frühere preußische Kultusminister von Studt feiert heute seinen 75. Geburtstag. Herr von Studt, der seit 1907 im Ruhe stand lebt, hat sich um die Entwicklung des preußischen Schulwesens sehr verdient gemacht. Er hat die konfessionelle Schule entschieden vertreten. Großer Dank gebührt ihm für den Eifer, mit dem er für die Lehrerschaft und ihre Hinterbliebenen eintrat. Wir wünschen ihm noch einen recht langen glücklichen Lebensabend.
Eine neue Raubtierplage.
Graz,.Nov.1913.(Trahtber.) In den Wäldern des Bezirkes Radmannsdorf in Krain sind Bären aufgetaucht, die bis jetzt 60 Schafe zerrissen haben. Die Jagd auf die Raubtiere
wird vorbereitet.
Eine 12köpfige Familie ermordet.
Wien,.Nov.1913.(Trahtber.) Das Neue Wiener Tagblatt meldet aus Krakau: In der Ortschaft Jamnischki bei Wilna ermordeten Banditen die aus zwölf Personen bestehende Familie des jüdischen Kaufmannes Monozewski. 20 Verdächtige wurden verhaftet.
Frankreich und die Türkei.
Paris, 5 Nov.1913.(Drahtb.) In einer anscheinend vom Quai’Orsay stammenden Mitteilung wird gegenüber anderslautenden Meldungen erklärt, daß die gegenwärtig zwischen der französischen und der türkischen Regierung schwebenden Verhandlungen sich wesentlich auf den endgültigen Abschluß eines Abkommens beziehen, demzufolge Frankreich in eine Erhöhung der türkischen Zölle von 11 auf 14 Prozent einwilligen solle, wofür es von der Türkei gewisse Eisenbahnkonzessionen in Kleinasien erhalten würde. Dieses Abkommen sei für die Türkei nur die Ergänzung der von ihr mit Rußland, Deutschland und England verhandelten Vereinbarungen. Was die Frage einer türkischen Anleihe anlange, so könne von ihr erst dann die Rede sein, wenn die internationale Finanzkommission ihre Arbeiten beendet haben werde. Der Wunsch der Türkei nach Abschluß einer Anleihe werde dann voraussichtlich erfüllt werden, aber ihre Form sei noch nicht festgestellt. Es sei möglich, daß die Anleihe international sein werde.
Schweres Eisenbahnunglück.
Melun,.Nov.1913. Dicht vor dem Bahnhof Melun stieß heute abend ein Eilzug mit einem Postzug zusammen. Die Trümmer gerieten in Brand. Mehrere Personen wurden geroret, andere verletzt. Die Rettungsarbeiten sind im Gange.
Melun,.Nov.1913. Bei dem Eisenbahnzusammenstoß sind drei Wagen des Eilzuges, von denen zwei der zweiten Wagenklasse angehörten, vollständig zertrümmert worden. Der Postzug setzte sich aus sieben Wagen zusammen, die ebenfalls zertrümmert worden sind. Dieser Zug führte zwei Packwagen mit, in denen sich etwa fünfzig Beamte befanden. Der Postzug der nach Marseille ging, fuhr dem von Marseille kommenden Eilzug schräg in die Seite. Um Mitternacht brannten die Wagen noch. Etwa 15 Opfer wurden aus den Trümmern hervorgezogen. Zehn Personen sollen getötet worden sein. Der Lokomotivführer des Eilzuges, der die Haltesignale überfahren haben soll, wurde verhaftet.
Paris,.Nov.1913. Zu dem Eisenbahnunglück bei Melun wird noch gemeldet: Es scheint, daß die Mehrzahl der Verunglückten Postbeamte sind. In den beiden Postwagen des überrannten Postzuges befanden sich 21 Postbeamte, die insgesamt verschwunden sind. Man hält es zwar für möglich, daß einige von ihnen, von panischem Schrecken erfaßt, fortgelaufen sind, fürchtet jedoch, daß die meisten von ihnen den Verbrennungstod erlitten haben. Bis 2 Uhr morgens waren unter den Trümmern neun fast vollständig verkohlte Leichen und 17 zumeist schwer verwundere Personen hervorgezogen worden. Von den Leichen konnte bisher nur die eines Lyoner Kaufmannes erkannt werden. Unter den Verwundeten wird ein Hamburger, namens Mar Aberbach aufgeführt. In dem Marseiller Expreßzug befanden sich zahlreiche holländische Reisende, die zumeist nur unbedeutende Quetschwunden durch herabstürzendes Gepäck erlitten haben.
Melun,.Nov.1913. Das Eisenbahnunglück wird auf Fahrlässigkeit des Lokomotivführers des Schnellzuges Dumaine zurückgeführt, der den von Marseille mit einer Fahrgeschwindigkeit von 90 Kilometer kommenden Zug auf das Geleis fahren ließ, auf dem der Personenzug ankam. Bis Mitternacht waren
15 Leichen geborgen und 14 Verletzte ins Hospital geschafft worden. Um.30 Uhr traf der Handelsminister an der Unglücksstätte ein. Um 3 Uhr waren noch zwet verkohlte Leichen unter den Trümmern hervorgezogen worden. Die Flammen waren erloschen, die Fackeln und Lampen abgebrannt, so daß vollständige Finsternis herrschte. Die Verwirrung war unbeschreiblich. Die Rettung der Berletzten war außerordentlich schwierig. Eine junge Frau war unter den Tender der Lokomotive des Schnellzuges geraten, sie hatte das Bewußtsein nicht verloren und rief fortdauernd um Hülfe. Ihr Gatte, ein Hauptmann der Infanterie, starb im Hospital. Ein Postbeamter sagte aus, daß der Zug bei dem Zusammenstoß eine Geschwindigkeit von 40 Kilometer hatte. Als der Wagen, in dem er sich befand, zerschmettert wurde, sah er Menschen wie wahnsinnig davonstürzen. Tann hörte er zwei Explosionen. Gr glaubt, daß etwa 20 seiner Kameraden getötet sind. 9 Leichen sind noch nicht erkannt. Der Zugfuhrer Tumaine ist leicht am Kopf verletzt; er behauptet, das Signal habe auf Frei! gestanden. Der Heizer ist unverletzt geblieben.
Die Lage auf dem Balkan.
# Prinz Wilhelm von Wied
ist nunmehr definitiv als Fürst von Albanien in Aussicht genommen. Nach einer Wiener Meldung sind die Widerstände, die gegen seine Person bestanden, überwunden. Der neue Herrscher von Albanien wäre neben Ferdinand von Bulgarien und Karl von Rumänien der dritte Balkanfürst aus deutschem Hause. Es ist zu wünschen, daß die Regierung des jungen Prinzen eine ebenso segensreiche Zeit wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwunges für sein Volk werde, wie die Herrscherzeit des Hohenzollernfürsten in Rumänien.
*
1 Griechische Gewalttaten gegen Katholiken in Mazedonien. Der Croix geht aus Mazedonien ein Schreiben von Missionaren zu, die über die Verfolgungen der Katholiken durch griechische Behörden klagen. Sowohl der apostolische Vikar, als auch ein Missionar wurden während Visitations= reisen verhaftet. Die Familienväter katholischen Bekenntnisses wurden durch Soldaten nach Kuruch geschleppt und mußten dort erklären, daß sie zur griechischen Kirche übertreten.
* Der Dreiverband sucht Oesterreich und Italien einzuschüchtern.(Draytber.) Paris,.N0v.19:3. Das Echo de Paris will wissen, England, Frankreich und Rußland beabsichtigten in einer gemeinsamen Erklärung in Wien und Rom bekanntzugeben, daß die Existenz des Konzertes mit vereinzelten Maßnahmen einer Macht oder einer Mächtegruppe unvereinbar sei. Wenn der Ballplatz und insbesondere die Consulta der Ansicht seien, daß die Mitwirkung ganz Europas eine wertvolle Bürgschaft gegen die albanischen Verwickelungen bilde, dann werde man zweifellos darauf verzichten, durch eine unhöfliche Methode Ergebnisse zu erreichen, welche durch ein korrektes Vorgehen sicher zu erzielen gewesen wären. Wenn jedoch die Kabinette von Rom und Wien eine eigenwillige Handlungsweise einem regelmäßigen Vorgehen vorziehen sollten, dann würden die Mächte der Triple=Entente nicht länger Zeugen dieses Spieles bleiben wollen und eigene Maßnahmen ergreifen, um ihre Interessen und ihre Würde zu wahren. Es sei nur natürlich— und auch der Wunsch Frankreichs und Rußlands—, daß diese Anschauungen der Triple=Entente von Sir Edward Grey ausgedrückt würden, welcher die Entscheidungen der Londoner Konferenz mit dem Ansehen seines Namens und dem der englischen Regierung verknüpft.
Vorläufig ist nur das nationalistische Echo de Paris Quelle für die vorstehende Nachricht, die allerdings, wenn sie sich bestätigen sollte, der Lage in Europa ein ernsteres Gesicht geben würde. Wir können vorderhand aber noch nicht glauben, daß im Namen der Londoner Konferenz der Dreiverband einseitig gegen Oesterreich und Italien zu demonstrieren Lust hätte, wo doch Oesterreich und Italien nicht mehr und nicht weniger tun, als das von der Lonconer Konferenz, also das von Gesamteuropa geschaffene selbständige Fürstentum Albanien in seiner Selbständigkeit und in seinem unantastbaren Gebietsbestande gegen griechische und andere Uebergriffe schützen. Wie wir schon früher bemerkten, würde ein solcher Schritt, wie ihn das Pariser Blatt ankündigt, gegen die Interessen Albaniens, gegen das Werk der Londoner Konferenz und damit ein Schlag ins Gesicht Europas sein, von dem sich dann der Dreiverband aus Liebedienerei gegen Griechenland usw. trennte.
* Von der serbischen Nationaltyrannei.(Drahtb.) Sofia,.Nov.1913. Der aus Saloniki gemeldete Angriff auf Mohammedaner, die ihre verlassenen Wohnsitze auf serbischem Gebiet und im östlichen Mazeconien wiederaufsuchen wollten, ist böswilligerweise bulgarischen Komitadschis zugeschrieben worden. In Wirklichkeit sind die Heimkehrenden von einer serbischen Bande angegriffen worden, die das Land verwüstet und sowohl die mohammedanische wie die bulgarische Bevölkerung terrorisiert.
G) Zwei Torpedoboote gesunken.
Tokio,.Nov.1913. In der Nähe von Saseho sind zwei Torpedoboote zusammengestoßen und gesunken. Die Mannschaften konnten gerettet werden.
k Gegen Tammany.(Drahtbericht.) New York, .Nov.1913. Nach den bisher vorliegenden Meldungen wurden bei den heutigen Wahlen für die New Yorker Staatslegislatur der gegenwärtige Ch.f des New Yorker Zollamts Mitchell, der fur das Bürgermeisteramt kandidierte, sowie der abgesetzte Gouverneur von Alvany. Sulzer, der sich für die Staics Assembly aufstellen ließ, und eine Reihe anderer Antl=TammanyKandidaten mit großer Mehrheit gewählt.(Vgl. Nr. 952 der Kölnischen Volkszeitung.)
— New York,.Nov 1913. In den gestrigen städtischen Wahlen siegten die Kandioaten der Fusionspartei. Das bedeutet eine Niederlage Tammany Halls. Suizer erhielt mehr Stimmen, als die beiden ihm gegenuberstehenden Republikauer.
Demokratische Siegc.(Trahtber.) Boston,.Nov.1913. (Reuter.) Der Boston Globe meldet, daß der demokratische Kandidat Walsh zum Gouverneur gewählt worden sei.— Richmond (Virginia),.Nov.1913. Alle demokratischen Kandidalen, an ihrer Spitze der Gouverneur Stuart, sind in Virginia gewählt worden. — Baltimore,.Nov.1913.(Reuter.) Der Demokrat Blair Lee ist an Stelle eines Republikaners in den Senat gewählt worden.
* Die Einmischung der Vereinigten Staaten in die mexikanischen Angelegenheiten. London,
4. November 1913. Das Reu ersine Bureau meldet aus Merico City: Am Montag in später Stunde hatte Huerta noch keine Antwori auf das Ultimatum gegeben. Es scheint, daß er es vor allen seinen Ratgebern geheim hielt; diese glauben, daß Huerta entweder glatt ablehnen muß, indem er dem amerikanischen Bevollmächtigten seinen Paß zustellt, oder daß er offiziell ausscheiden muß. Die Mehrzahl besteht darauf, der er nicht abtreten dürfe, weil dies einer Unterwerfung unter die Rebellen gleichsäme. Das offizielle Mexiko zweifelt nicht mehr, daß Washington die Sache der Aufrührer unter stützt.
A. Die Einmischung Wilsons in die mexikanischen Angelegenheiten ist an dieser Stelle bereiis als gefährlich gekennzeichnet worden, gefährlich aber ist sie nicht für Mexiko allein, insosern der große Nachbar im Norden mit seiner angemaßten Vormundschaft droht, durch kriegerische Gewalt die Freiheit der höchsten Wahl in Mexiko zu unterdrücken, sondern gefährlich auch für die Vereinigten Staaten selbst, die mit dieser Gewalteinmischung über die in Mex ko angelegten umfassenden europäischen Interessen„zur Tagesordnung“ überzugehen drohen. Mag der jetzt mehr denn jemals nicht nur als der Politik, sondern auch als der Welt unkundig geziehene Präsident Wilson auch noch so oft erklären: Ich lasse mich bei meinem Vorgehen nur von der Moral leiten, so glaubt ihm das die Welt wohl persönlich, aber sachlich hat die Moral mit der dem freien Mexiko angedrohten Vergewaltigung nichts zu tun, vielmehr ist das Vorgehen Wilsons nichts als eine Begünstigung der Revolutionäre in Mexiko und derjenigen Yankees, welche ihr Geschäft auf den Erfolg der Revolution aufbauen. Die deutschen Kanfleute in Mexiko halten mit der schärfsten Verurteilung der Wilsonschen Politik nicht zurück, ja, wie erinnerlich, hat der vorige Gesandte der Vereinigten Staaten in Mixiko seinem Präsidenten eine deutliche Lektion über die einzig angemessene Behandlung eines freien Staatswesens gegeben, wofür er von Wilson, der sich die Durchsetzung seiner„Moral“ in Mexiko nun einmal in den Kopf gesetzt hatte, einfach beseitigt wurde. Wilsons Eigensinn muß und wird auf die übrigen Staatswesen im lateinischen Amerika den denkbar schlechtesten Eindruck machen; wie er auf Europa wirkt, zeigt die zwischen Washington und London eingetretene Spannung deutlich genug. Das neue demokratische Regiment läßt sich in der auswärtigen Politik hiermit schlecht an; diese steht im Widerspruch mit seinem eigenen Wesen und bedroht die Union mit Schwierigkeiten weltpolitischer Art.
Die Vereinigten Staaten gegen Huerta.
Washington,.Nov.1913.(Drahtber.) In wohlunterrichteten Kreisen wird zugegeben, daß im Einklang mit Präsident Wilsons Entschlossenheit, den Ausschluß Huertas herbeizuführen, Verhandlungen im Gange sind. Im Zusammenhang damit sei eine weitere Mitteilung in der mexikanischen Hauptstadt übergeben worden. Es wird jedoch erklärt, daß diese Mitteilung nicht den Eharakter eines Ultimatums hätte.
Folgenschwerer Zugzusammenstoß
Rio de Janeiro,.Nov 1913 Bei einem Zusammenstoß zweier Scnellzüge der No yana=Eisenbahn wurden etwa 50 Personen gerotet. Zahlreiche Verletzte wurden nach Sao Paulo gebracht.
Wasserstands=Nachrichten am 5. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodenl..30— 0,01 m Hüningen,#., Rhein 0,95-.00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,90-0,00m Rannheim, som., Rh. 2,18 40,02 m Heilbronn, som., Neckar.43—0,03 m Lohr, 9 vor n, Main.01—.00 m Caub, 9 vorm, Rhein.13—.01 m
Bingen, 6v., Rheingau.03—.01 mn Bingerloch,.63—.01 m Trier. 7 vorm. Mosel 0 41—.00 in Köln. 7 vorm., Rhein 0,91—.03 m Ruhrort, d om., Rhein 0,00 00 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,36 ou Null
.1 1 A EEE
#f L 24-.fl. fnf. S. Z“

Seite
Kölner Leeal-Anzeiger Nr 304" Mittwoch, 5. November 1915.
5
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonitige Parteifreund sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lau ende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 5. November: St. Agnes(West): Versammlungslokal: Schössow, Krefelderstraße.
Kein Vertrauensmann darf fehlen! Freitag, 7. Oktober. Deutz, Vereinshaus, 9 Uhr,.=.=V. Materialausgabe für die 2. Klasse. Alle unbedingt erscheinen.
St. Ursula: Klosterbrauerei, 9 Uhr, Materialausgabe. Alle unbedingt erscheinen.
St. Pantaleon: Abends 8¾ Uhr im Pfarrsaale, Vor den Siebenburgen, Wählerversammlung 2. Klasse. Vertrauensmänner alle erscheinen.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Ludwia III., König von Bayern.
Es lebe der König! Nun hat dieser Wunsch für Bayern wieder einen Inhalt, Sinn und Bdeutung. Nach Jahrzehnten hat Bayern wieder einen König, der nicht nur so heißt, sondern auch die königliche Wurde selbst repräsentieren, die Herrschergewalt selbst ausüben kann. Prinzregent Ludwig hat als Ludwig III. den Tyron bestiegen und damit die altehrwürdige Krone rer Wittelsbacher wieder in neuem Glanze aufl uchten lassen. Bayerns Volk ist glücklich, wirder einen König zu besitzen, der unter ihm lebt und Anteil nimmt an seinem Geshick und seinen Interessen. Und doppelt glücklich ist es, daß dieser König Ludwig III. heißt, daß er der Furst ist, der auch als Prinz und Prinzregent ein wahrhaft königlicher Mann war, das Vorbild eines Fürsten, wie man ihn über Konfession und Parteilager hinaus im Interesse der Monarchte, der Dynastie und des Landes und Volkes wünschen muß.
Ludwig III., der fünfte in der Reihe der bayerischen Könige, vereinigt in sich alle Vorzüge seiner Vorgänger auf dem Throne, alle Tugenden eines Herrschers. Das ist hier weniger als je eine Phrase, wie sie die Begersterung des Augenbucks eingibt, es ist volle Wahrheit und Wirklichkeit. Wie an den Berufsmenschen überhaupt, so stellt auch an den Repräsentanten des erhabenen Herrscherberufes die moderne Zeit besondere Auforderungen. Das Wort modern wird zwar viel mißbraucht, aber ein im guten Sinne moderner Mensch, ein den Aufgaben seiner Zeit gewachsener Mensch ist etwas Schönes und Großes, und ein im guten Sinne moderner Herrscher ist das erst recht. Und Ludwig III. ist ein moderner Herrscher, wie geschoffen zum Repräsentanten des crintlich=monar ischen Staates in unserer Zeit. Zwar der christliche Staat, der monarchische Staat, der christlichmonarchische Staat namentlich, gilt heutzutage vielen als eine veraltete Einrichtung, die am besten sobald wie möglich dem „Fortschritt“ geopfert werden sollte. In derartigen Auffissungen drückt sich indes mehr Oberflächlichkeit und gedankenlose Nachbeterei aus, als wirkliche tiefgründige Ueberzeugung.
König Ludwig III war es von jeher mit dem Christentum und dem christlich monarchischen Staate so ernst, wie es einem charaktervollen Manne nur sein kann. Wenn er dabei ein Mann geworden ist, der nicht nur im Reiche der Theorie lebt, sondern auch alle Bedürfnisse des praktischen Lebens der Staaten und Völker kennt, der allen wahren Fortschritt irdischer Kultur begünstigt und fördert, ein Mann, der nicht irgendeine Liebhaberei kultivurt und um das andere sich nicht kümmert, sondern für alles Interesse, Sinn und Verständnis hat: für die Bedürfnisse von Kunst und Wissenschaft, von Handel und Industrie und Gewerbe in gleicher Weise wie für die Bedürfnisse des Handwerks, des Bauern= und Arbeiterstandes, der Verständnis und Mitgefühl auch hat für die Not und das Elend des Lebens, so ist das ein Beweis dafür, daß christlichmonarchische Gesinnung mindestens nicht hindert, ein so moderner Mensch zu sein, als welcher Prinz Ludwig mit Recht schon seit langer Zeit galt und auch als König gelten wird. Wir aber sind der Ansicht, daß der jetzige Bayernkönig seinen Ruf und die Eigenschaften und Tugenden, die diesen Ruf begründen, in der Hauptsache gerade seiner christlichen Ueberzeugung und ihrer folgerichtigen Betätigung verdankt
Die christliche Gesinnung gibt ihm ein die hohe Auffassung vom Herrscherberuf, seinen Pflichten wie seiner Würde. Diese Gesinnung hieß iyn, neben natürlichen Anlagen, schon früh sich für alles interessieren, hieß ihn alles fördern, was den einzelnen Berufsständen und der Gesamtheit Fortschritt und Gedeihen verbürgt. Seine gediegene Erziehung auf der Basis konsequenten Christentums ließ ihn früh den rechten Ernst und Sinn des Lebens erfassen und alles tun, um sich auf das Leben gründlich vorzubereiten. So war er ein fleißiger Student auf vielen Gebieten, so wurde er ein Wegweiser für den praktischen Landwirt, ein Bahnbrecher im Dienste wirtschaftlichen Fortschritts, vor allem ein Förderer der Schiffahrtswege. Mit Recht konnte daher der atademische Senat der Universität München ihm im Januar dieses Jahres bescheinigen, daß er wie wenige Fürsten vor ihm auf die Regierung vorbereitet sei, in deren Ausubung er eine seltene Beweglichkeit und Unermüdlichkeit des Körpers und Geistes noch in seinem Alter entfaltet, in dem für die meisten Menschen das Ruhebedürfnis zum obersten Prinzip wird. Unermüdlich und iren, klug und unbefangen und großzügig ist König Ludwig in Pflichterfüllung, Wesen und Charakter.
Für seine religiöse Ueberzeugung und für die Freiheit und Gleichberechtigung des katholischen Bekenntnisses, das ihm Herzeussache ist, ist der nunmehrige König stets eingetreten. So ziemt es dem überzeugten aufrechten Manne und Christen. Nie eber hat man von ihm ein Wort gehört, nie eine Handlung wahrgenommen, woraus zu schließen wäre, daß er dieselbe deisung nicht auch bei Andersdenkenden und Andersgläubigen vor##rsetzt und respektiert. Auch das ist des überzeugten und koniegntenten Christen Art, des Chrinen, der neben dem Glauben en das Christentum auch die Liebe des Christentums besitzt, die Liebe zu allen Mitmenschen, die einzige, aber auch sichere
Quelle dessen, was man im bürgerlichen Leben Toleranz nennt.
Die Stellung und Haltung Ludwigs III. als Katholiken beweist aber auch etwas anderes, worauf einmal hingewiesen werden darf: Daß er nicht der Auffassung ist, der konsequente Katholik sei eine latente oder offene Gefahr für den Staat, nicht der Auffassung, Kirche und Staat könnten nicht friedlich zusammenleben, das Heil für den Staat liege nur in der Trennung von der Kirche und in deren Knechtung. Christlicher Staat und Kirche sind keine Gegensätze, sie gehören zusammen als sich ergänzende Faktoren im Interesse der Menschheit, die ihr ewiges Heil auf Erden wirken soll. Die Kirche zeigt den Weg zum Himmel, zum überirdischen Ziele. Der Staat hat die irdischen Verhältnisse so zu ordnen, daß die Menschen in der Erreichung des überweltlichen Zieles nicht gehindert werden. Staat und
Kirche zusammen haben die Pflicht, an der Vervollkommnung der Menschheit im Sinne ihrer ewigen Bestimmung zu arbeiten, die Kirche, indem sie die Lehren und Gebote und die Guade des Himmels vermittelt, der Staat, indem er die irdische Ordnung in Einklang mit dem himmlischen Ziele zu bringen sucht. So macht sich in den Aufgaben von Kirche und Staat wohl eine Arbeitsteilung geltend, aber diese Teilung kann nicht zu einer absoluten Trennung führen. Aus Liebe zu den Menschen mussen beide ihre gegenseitigen Beziehungen so regeln, daß sie fredlich zusammenwirken können und nicht durch Streit und Hader ihren Schutzbefohlenen Aergernis geben und schaden. Entscheidend für diese Regelung wird sein die Frage, ob der Stan ein überirdisches Ziel der Menschheit, eine dementsprechende Aufgabe seinerseits neben der der Kirche und eine eigene Verantwortung dafür, ob dieses Ziel erreicht wird, anerkennt oder nicht.
Ludwig III. ist ein echter Wittelsbacher, stolz auf die Geschichte und die Traditionen seines Hauses und auf seinen Herrscherberuf, aber nicht ninder stolz ist ei auf die Wahrheit seines katholischen Glaubens, und er ist sich der ihm aus diesem Glauben erwarrsen en Aufgaben und Pflichten bewußt. So ergibt sich die gluckliche Harmonie, die für den Hrrscher eine hohe Vollendung b deutet. Auch bei den übrigen Sterblichen macht ja erst die innige Verbinrung zwischen natürlichen Anlagen und deren Ausbildung einer eits und der id alen geistigen Grunostimmung den relativ vollkommenen Menschen aus, und die vorzüglichste Quelle einer solchen Stimmung ist eben das Christentum, für den einzelnen Menschen und für die Gesamtheit mit dem Monarchen an der Spitze. Das Wort von dem Siege im Zeichen des Kreuzes ist immer noch wahr, freilich nicht nur für den Krieg mit Bajonetten und K nonen, sondern auch für den ganzen Aufgabenkreis des Staates und der Menschheit.
Ein Volk, das einen Herricher sein nennt, der sich dessen bewußt ist und das bereit ist, ihm auf diesem Wege zu folgen, ist glucklich zu preisen. König Ludwig ist ein ganzer Christ, ein mit allen königlichen Tugenden und vielseitigem Wissen und Verstandnis für die Eigenart der Dinge und Menschen ausgestatteter Herrscher, und so ist er im christlich=monarchischen Staate Bayern der herzlichsten Begrüßung auf dem Throne der Wittelsbacher sicher. Er erfremte sich schon lange der Sympathien, der Velehrung und Anhänglichkeit aller Gutgesinnten nicht nur in Bayern. Auf ihn waren#con seit vielen Jahren aller Angen gerichtet als auf den künftigen König, der, an alte, glänzende Traditionen anknüpfend, sein Land und Volk so repräsentieren und regieren werde, wie es seiner Größe und Bebeutung entspricht und ihm in allen Beziehungen staatlichen Lebens zum Wohle gereicht. Weit über Bayern hinaus begrüßt mn in Deutschland den als Bayernkönig, der bei allem Selbstbewußtsein als Wittelsbacher und Bayer doch auch das Vorbild eines guten Deutschen, ein zielbewußter Förderer des Reichsgedankens und der Einigkeit der deutschen Fürsten und Stämme ist.
Neben ihm und mit ihm aber begrüßt jubelnd und frohlockend Bayerns Volk auf dem Throne die Königin, die ihm schon länger fihlt als der König. Königin Maria Therese gleicht ihrem königlichen Gemahl in der idealen Auffassung von den Pflichten und Aufgaben derer, die auf dem Throne sitzen und ihm nahe stehen. Gleich ihm umfaßt sie mit liebevollem Interesse Land und Volk. Diese hohe Frau, die wie alle königlichen Tugenden auch alle Tugenden der christlichen Frau und Mutter besitzt und übt, begrüßen auch wir von Herzen als Königin der Bayern Möge dieses ideale Herrscherpaar recht viele Jahre den Thron der Wittelsbacher zieren und Gelegenheit haben, im christlich=monarchischen Staate vorbildlich zu wirken, ihm selbst zu Glück und Freude, dem bayerischen Volke zum Heile und zum Segen! In diesem Sinne erbrause heute jubelnd durch Bayern und weithin durch das Reich der Ruf: Es lebe der Könia! Es lebe die Königin! Gott schütze und segne sie, ihr geliebtes Bayern und ihr treues Volk.
+ Kölnischer Kunstverein. Aus dem Bureau des Kunstvereins schreibt man uns: Der Beschluß des Vorstandes, die Mitgliedskarten für 1914 schon jetzt auszugeben mit der Berechtigung zum sofortigen freien Eintritt in die Ausstellungsräume, hat Anklang beim Publikum gefunden insofern, als in kurzer Zeit schon mehr als 100 neue Mitglieder dem Verein beigetreten sind. Seit der Eröffnung der neuen Ausstellungsräume(Ende September) wurden über 1200 Eintrittskarten verkauft; die Gesamtzahl der Besucher belief sich bis Ende Oktober auf annähernd 1800. Die Kollektion der Eröffnungs=Ausstellung soll noch einige Zeit ausgestellt bleiben.
(4) Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Zu den
Städten, die Zuschüsse für die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 gezeichnet haben, ist nunmehr auch die Hauptstadt Schlesiens, Breslau, getreten. Die Bewilligung Breslaus beträgt 10 000 Mark. Sie ist ein erfreulicher Beweis dafür, wie auch im Osten des Deutschen Reiches die hohe Bedeutung der nächstjährigen großen Ausstellung des deutschen Westens vollauf gewürdigt wird.
(4) Die Flora steht im Zeichen des Chrysanthemum. Gleich beim Eintritt begrüßt uns das große Parterre mit einer wahrhaft sommerlichen Blütenpracht. Viele Tausende der verhältnismäßig kleinblütigen, dafür aber um so reichlicher blühenden Frühsorten bedecken die weiten Beetflächen mit leuchtendem Rosa und Weiß. Betreten wir dann das Palmenhaus und die Schauhäuser, so
breitet sich vor uns eine unbeschreibliche Pracht der großblumigen Chrysanthemen aus, die in immer neuen Farben und Formen das Auge jedes Blumenfreundes entzücken. Im farbenleuchtendem Rahmen dieser Blütenwelt findet am Samstag, 8. Nov., das Chrysanthemumfest der Flora statt, das alljährlich im Spätherbst die Freunde der Flora zu einem Abend in herrlicher Blütenpracht vereinigt. Um auch neu hinzutretenden Abonnenten die Teilnahme an diesem Ballfeste zu ermöglichen, gibt die Floraverwaltung bereits, vom Tage dieses Festes beginnend, Jahresabonnements für 1914 aus, die ohne Zuschlag zum Besuch des Chrysanthemumfestes berechtigen.
Aus Köln-Ehrenfald.
G) Firmung. Hr. Weihbischof Dr. Josephus Müller liest am Freitag dieser Woche,.30 Uhr, in der St. Mechternkirche die h. Messe und spendet dann den Firmlingen von St. Joseph und St. Mechtern die y. Firmung. Um 10.15 Uhr trifft der Hr. Weihbischof in St. Anna ein, um dort die Firmlinge von St. Anna und St. Peter zu firmen.
Aus Köln=Aippes
(A) Der Allgemeine Bürgerverein hat dem Regierungspräsidenten eine Eingabe zugehen lassen betr eine an den Verein gerichtete Beschwerde über die Maßnahmen der stadtkölnischen Baupolizeibehörde, worin die Räumung von Mansardenzimmern, sogenannten Dienstbotenkammern, angeordnet ist, die von den Hausbesitzern, einem Bedürfnis der Mieter entsprechend, nachträglich in die Dachgeschosse der Häuser eingebaut worden sind. In der fraglichen Eingabe heißt es u..: Unter Berücksichtigung der gegenwärtigen schwierigen Lage des städtischen Hausbesitzers und des Umstandes, daß ein scharfes Vorgehen in dieser Sache in den meisten Fällen für den Hausbesitzer Prozesse wegen Befriedigung der Mieter und schließlich auch unerwartete und empfindliche Kürzung des hypothekarischen Darlehens, also außerordentlich schwere Schädigungen im Gefolge haben wird, hat sich der Vorstand unseres Vereins entschlossen, die Beschwerde der königlichen Regierung mit der Bitte um eine wohlwollende Prüfung einzureichen.
900000000000 0 500 00 0r 00000r 000000m 00000000m m 0000 0 9
Gesellschalts- und Vereinsleben:
90000005000000 000 80
(0 Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag sein 59. Gürzenichkonzert, dessen Reinertrag, wie alljährlich, der Weihnachtsbescherung armer Kinder dienen soll. Zahlreich waren die Mitglieder und Freunde des Vereins erschienen; der Festsaal war ausverkauft. Die hohen künstlerischen Erwartungen, die man an den Liederkranz stellen darf, wurden auch diesmal keineswegs enttäuscht, sie wurden in vielen Teilen sogar noch übertroffen. Musikdirektor Beez leitete mit seiner tapferen 16er Kapelle den Abend mit dem Vorspiel zur Neitzelschen Oper Barbarina angenehm ein. Eine besondere Glanzleistung des Orchesters bildete die zum zweiten Teil des Konzerts überleitende, stets mit Beifall begrüßte sinfonische Dichtung Fr. Liszts Les Préludes. Dirigent und Orchester taten ihr Bestes, um die Intentionen des Komponisten dem Publikum näher zu bringen; entzückend hatte Beez des Glückes. Wonnen und des Landlebens Frieden herausgearbeitet; machtvoll und erhaben ertönten die Kampfesklänge durch den weiten Saal, in dem die Zuhörer in atemloser Spannung gefesselt blieben. Der Verein mit seiner stattlichen Sängerschar hatte sich die schwierigen Chöre Hoch empor von Curti und Totenvolk von Hegar zur Aufgabe gestellt. Aber Musikdirektor Peter Haas weiß, daß er auf seine Sänger bauen kann. Ein solch wohlgeschultes Material läßt sich selbst bei den schwierigsten Partien mit einer gewissen Leichtigkeit handhaben, ohne daß darunter Klangschönheit und=reinheit irgendwie ungünstig beeinflußt werden. Beide Chöre gelangen vorzüglich und trugen Dirigent und Sänger die verdiente Anerkennung ein. Nicht minder glänzend war die Wiedergabe der Chöre: Und die Blümlein von P. Haas und Gondelfahrer von Schubert, welch letzteren das Vereinsmitglied Jos. Kastert sinnvoll am Flügel begleitete. Wickenhausers Ständchen mußte, weil stürmisch verlangt, wiederholt werden. Die Opernsängerin Frl. Wanda Achsel brillierte mit ihrer hellen und einnehmenden Sopranstimme; in voller Hingabe an die Dichtung brachte sie Bergers Der Waldsee zu Gehör; entzückend war von Othegravens Das macht der duftige Jasmin, das der beliebten Sängerin vortrefflich lag. Auch die übrigen Lieder: Die Gefährten von Stahr und Spatz und Spätzin von Hildach verfehlten nicht ihre Wirkung. Konzertmeister F. Stahr wartete mit dem Allearo moderato aus dem Violinkonzert von Vieuxtemps, ferner mit einer selbst komponierten Serenade und einer Habanera von Sarasate auf. Stahr legt besonderen Wert auf die meisterhafte Beherrschung seines Instruments, wobei er eine sehr bedeutende Technik entwickelt, weniger auf die Innigkeit des Vortrages. Er wurde von seiner Gattin liebevoll am Flügel begleitet und gab auf Verlangen den Schluß der Sarasateschen -moll Sonate zum Besten. Den genußreichen Abend beendete die Aufführung der Beethovenschen Allmacht, wobei es leider an einer harmonischen Gesamtwirkung mangelte.
Extra-Blatt
Den hiesigen Einwohnern wird vom 6. bis 13. Nov. eine Kaufgelegenheit geboten, die einzig in ihrer Art dastehen dürfte. Bei unseren anerkannt erstklassigen Qualitäten kann jeder seinen Bedarf zu Spottpreisen decken. Tausende tragen unsere rühmlichst bekannten Marken nur streng reeller Schuhwaren.
M. Box-Herren-St., sehr schick, äußerst sollu„.75(Wert#
Boxcalf-Herren-St., am. Form, Ia. Material Chevr.-Herren-St., mit u. ohne Lackkappe Lack-Stiefel mit Einsatz, mod. Form Damen-St., Derby, Lackk., gute Form Damen-St., R. Chevr., Lackk., am. Form Damen-St., echt Chevr., Lackk., am. Form Damen-St., echt Chevr., Knopf, Lk., am. Form Good. Welt-Damen-St., Lk., am. Form Mädch.-Stiefel, Lackk.
„„ ohne
Kind.-St., sehr solid
Leder-Pantoffel mit warm. Futter. Dam.: K.95 Grosse Auswahl in allen Winterartikeln, Ball- und Gesellschafts-Schuhen.
10.50)
Kamelhaarschuhe
fest
27/30 K.45 " K.90 22.24 K.90
31/35 K.95 „„.40
25/26 K.30
.25
„Brahma“ Schuhvertriebs E. mb., Hohestr. 19, nur I. E.
(zwischen Sternengasse und Augustinerplatz!)

Kölner Losal-Anzeigel Nr. 304 a Mittwoch, 5. November 1913.
Seite 3.
Eine Veranstaltung
zum vorteilhaften Einkauf für den
Herbst=Bedarf
Hervorragend günstige Angebote in allen Abteilungen
diese Veranstaltung mit unendlich vielen praktischen Gebrauchs= und Geschenkartikeln für Weihnachten usw., deren Auswahl sich stetig vergrößert, ist diesesmal ganz
besonders sorgfältig vorbereitet, daher günstigste Raufgelegenheit.
Weiß= und Baumwollwaren, Schürzen
3: 33 33 33 33 33 33 33 3: 33 Meter
Meter
Hemdentuche
mittelfädig:: 3: 3:“ 3:
Köperbiber und Pikee
solide Qualitäten 2: s: e... 9. 9. 53 53„„
Bettuch=Nessel
155cm breit 33 e: S3 33 s: 33 33 33 33 82 33 33 Meten
Bettuch=Nessel
16ocm breit, solid in der Wäsche 33 33 S 33 S 83 Meter
Bettuch=Damaste
130em breit, Mako=Imit. 3: 33 3: 53 33 J3 33 S 33 Meter
Bettuch=Biber
ca. 15ocm breit, solide Qualität....„„ 33 Meter
Blusen= u. Sportflanelle
neue Dessins 3: s3 33 s: 33 33 33 s3 33 33 S3 33 Meter
Kleider=Belours
neue Dessins 3: s: s:....... 33 43 33 S3 33 Meter
Satin=Flanelle
für Blusen und Kleider 33 33 33 33 S8 83 33 S8 25 Meter
Schlafdecken
mit neuen Mustern 3: 33 33 33 33 33 33 33 33 3: Stück
Schlafdecken
Kamelhaar imit. 33 33 3: 33 33 33 33 33 33 33 3: Stück
.36
.48
.55
.95
.45
.10
.48
.58
.85
.95
.50
88
.48
.78
.25 .85 .59 .8 .58
.25 .75
Enorme Auswahl in Kamelhaar= und Jacquard=Volldecken.
Kleider=Schürzen
aus guten Ssamosen, hell und dunkel 3: 33 33 33 33 33 S3 3: Stück
Kleider=Schürzen
aus prima Siamosen und Satin, in eleganter Ausführung??:: Stück
Blusen=Schürzen
aus Köper und Siamosen, gute waschdare Stoffe, hell und dunkel, Stück
Zier=Schürzen
mit Trägern, aus Satin, in entzückenden Neuheiten# 13 S s: Stück
Blusen=Schürzen
gute Stoffe, mit reicher Stickerei:: 33 33 32 32 22 22 33 u2 ei Stück
Zier=Schürzen
weiß, mit Trägern aus la Batist in mod. Verarbeitung 3: 33 s: 33 8:
Servier=Schürzen
engl. Fassons 3: 3: 3: 3: 3: 33 33 33 33 32 53 33 33 33 32 Stück
Kinder=Schürzen
aus Siamosen, mit Casche und Bändern dis 75cm 38 3 J3 3: Stück
Kinder=Schürzen
aus Köper, blau=weiß getupft, hübsche Fasson s: 33 S3 63 S3 63 Stück
Kussenkittel
eleg. gestickte Rusführung:::: 33 JS 33 33 S3 33 J2 33 83 3: Stück Knaben=Schürzen u nnunnnnene
Kinder=Schürzen
Siamosen, mit Falten und Bändern, 80—100cm 33 S3 33 33 33 33 33
Eleg. Damen=Schürzen
aus Rollektionen aus buntem Satin enorm billig.
.95
.95 .25 .25 .45
.95 .75 898 S98 .25 8 .95
6. Köln
Brückenstraße 17 und Filialen
Eigelstein, Ehrenstraße, Weyerstraße, Mülheim.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Mittwoch, 5. November 1913.
:
Was der Donnerstag bringt:
59000000008000000009000R0D00000900000000000000000 00R 000r 00 0r 20 00000
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann, 8, Schausplelhaus: Die Affäre, 7½, Deutsches Theater: Der Rastaquär, 8, MetropolTheater: Der tapfere Balduin, 8, Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr. Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Ibachsaal: Pianolakonzert, 5, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Fränkischer Hof: 6, Vergnügungspalast „Gross, Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Pfarrer Liz. W. Anz, Berlin: Die Not der deutschen Sprache in unseren Schutzgebieten, Aula Handelshochschule, Hansaring, 8½ Uhr. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Hörsaal Ch..), 6, Prof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello(Hörsaal), 6, Dr. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Hörsaal VII), 6, Prof. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpsychologie(Hörsaal VII), 7, Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Hörsaal VIII), 7, Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Hörsaal IV), 7, Prof. Rinkel: Funkentelegraphie und-telephonie(Hörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Hörsaal),8, Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit(Hörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.).
Verschiedenes. Kölner Eifel-Verein(E..): Konzert in der Lesegesellschaft, 5 Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abende, Erstürmung Spicherer Höhen.
der
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
0060090ff 0
0 Der Mörder seiner Frau. IV.
Am Montag war Ortsbesichtigung am Tatort bei Mülheim; die Sachverständigen werden später über ihre Wahrn ehmungen verhört werden. Am Dienstag wurde die Verhandlung fortgesetzt. Bemerkenswert war die Aussage des Kriminalwachtmeisters Beuel. Er gab an: der Polizeihund habe dreimal den Reuter gestellt. Dieser sei sehr erschrocken, obschon er gesagt habe: das Tier tut Ihnen nichts. Wie mehrere Zeugen, so behauptet auch Beuel, daß der Schmutz an den Knien der Leiche identisch gewesen sei mit dem Schmutz an der Kampfstelle.
Geheimrat Ungar bemerkt: der Schmutz an der Kampfstelle war doch derselbe wie ringsum, also kann man von identisch nicht reden.
Reuter behauptet, der Polizeihund sei auf ihn gehetzt worden; man habe den Hund bis an ihn gebracht und gerufen: such, such; der Hund habe ihn aber stehen lassen.
Der Polizeidiener Abstoß sagt aus: Am 7. Januar wurde ich mit dem Hund abkommandiert; ich stellte ihn an die Kampfstelle wo das viele Blut lag. Er verfolgte zweimal denselben Weg. Beim dritten Mal wurde der Hund, als er Reuter sah, unruhig, umkreiste ihn und sprang dann an ihm hoch. Ich setzte ihn natürlich auf die Spur mit den Worten:„Such, such". Das tut man ja stets, damit das Tier weiß, daß es suchen soll.
Der Polizeikommissar Oppermann ans Mülheim, der den Kampfplatz genau untersucht hatte, gab an, daß er an dieser Stelle viel gefunden habe und seiner Ansicht nach die ganze Stelle durcht ränkt gewesen sei. Auch einer der Zöpfe sei voll Blut gewesen. Ferner machte der Zeuge über die Versuche mit dem Polizeihund die gleichen Angaben wie die vorigen Zeugen. Als der Hund zum dritten Male das Experiment gemacht hätte, sei der Hund ordentlich wütend gewesen und sei so auf Reuter losgesprungen, daß der Beamte ihn hätte zurückreißen müssen. Auch dieser Zeuge hatte das eigentümliche Benehmen des Angeklagten bei Gelegenheit des Vorbeiführens am Kampfplatz bemerkt. Bei einer Haussuchung hatte der Zeuge
um Rampfplag demertl. Bei einer Haussuchung hatte der Zeuge
hinter der Zimmertür einen hellen Ueberzieher gefunden, in dessen Innentasche ein mit sechs Patronen geladener Revolver gesteckt
Der Angeklagte Reuter gab an, daß er den Ueberzieher in den Schrank gehängt habe. Der Revolver sei von ihm in die Tasche des im Schrank hängenden Ueberziehers gesteckt worden, damit seine Enkelkinder das gefährliche Werkzeug nicht finden und damit spielen
Der nächste Zeuge, Bureaugehülfe Rudolf Wasser, bekundet, daß er am Abend des 6. Januars, vom Schlachthof kommend, den Bahnkörper der Rheinischen Bahn überschritten habe. Fünf Schritte nachdem er die Geleise überschritten habe, sei ihm ein Mann und eine Frau begegnet. Nachdem er zwei oder drei Minuten seinen Weg fortgesetzt hätte, habe er einen Aufschrei gehört, wie von einer kreischenden Stimme herrührend. Auf Grund dieses Aufschreies habe er gestutzt und sei etwas stehen geblieben, jedoch habe er weiter nichts mehr gehört. Die beiden Leute, die dem Zeugen begegnet waren, haben nach dessen Angabe überhaupt
nicht gesprochen.„
Reuter blieb auf Befragen des Vorsitzenden dabei, daß er sich an dem Abend mit seiner Frau über den Weg gezankt habe. Es sei jedoch möglich, daß er auch von Zeit zu Zeit einmal ruhig gewesen und eine Zeitlang geschwiegen habe.
Mittwoch, 5. Nov. 1913.
Da im günstigsten Falle das Urteil nicht vor Freitagabend zu erwarten ist, werden die beiden noch angesetzten anderen Prozeßtermine vor dem Schwurgericht aufgehoben; es bleiben am sechsten Verhandlungstage noch 100 Zeugen und sechs Sachverständige. Staatsanwalt Pioletti ersucht noch um Ladung einiger weiterer Zeugen. Es werden zunächst die Kinder des Angeklagten verhört, die über das Verhältnis des Vaters zur Mutter und zur Frau Ringshausen aussagten; ihre Angaben bestätigen im allgemeinen das, was bekannt ist.„„
Untersuchungsrichter Hugo Breusing, von der Schweigepflicht vom Oberlandesgerichtspräsidium entbunden, erklärt: Ich legte dem Reuter zuerst die Kleider vor, die er getragen haben sollte; er gab es zu, besah sich aber sehr lange die schwarze Weste und sagte dann:„Auch die trug ich.“ Es fiel mir stets das sehr kalte und ruhige Wesen des Verhafteten auf. Reuter sei nur erregt geworden, wenn er auf seine tote Frau zu sprechen gekommen sei; dann habe er geradezu roh geschimpft, so daß er gesagt habe, wie er nur so über eine so schrecklich zu Tode Gekommene reden moge. Auffallend sei auch, daß Reuter behauptet habe, er habe am Morgen den Tabiksbeutel um 8 Uhr gesucht, während man ihn schon gegen 7 Uhr gesehen haben wollte.
Nov.: Zunächst noc# viem
Mutmassliche Witterung für den 6
lich mild, aber nicht ohne Regen.
(-Aufg..35, Unterg..56-Aufg..43 nachm.- Unterg.
G Domkapitular Dr. Steffens
kann morgen, Donnerstag, 6. November, auf eine 25jährige Wirksamkeit an der Kölner Domkirche zurückblicken. Dr. Arnold Steffens ist am 30. März 1851 in Niederzier(Kreis Düren) geboren. Nach erfolgreichem Studium wurde er am 30. Juli 1876 in Innsbruck zum Priester geweiht. Als junger Kleriker mußte er schon bald die Härten des Kulturkampfes spüren und in fremdem Lande seinen Aufenthalt nehmen. Am 7. Oktober 1876 erhielt er eine Anstellung als Vikar an der Pfarrkirche in Thuillies in der belgischen Diözese Tournai und am 22. Februar 1880 in La Louvière in derselben Diözese; gleichzeitig wurde ihm die Stelle eines Religionslehrers an der mit einem Pensionat verbundenen höheren Mädchenschule der Dames de la Croix in La Louvière übertragen. Im August erhielt Dr. Steffens eine Anstellung als Kaplan und Vizerektor an der Anima in Rom, wo er sich während zweier Jahre dem Studium des kanonischen Rechts widmete. Am 6. November 1888 berief ihn der damalige Erzbischof Philippus Krementz als Domvikar an die Kölner Kathedrale. Kardinal Fischer, dem Dr. Steffens stets ein treuer Freund war, ernannte ihn am 2. April 1903 zum Domkapitular; am 8. April wurde er als solcher installiert und am 11. April desselben Jahres zum Generalvikariats= und Offizialatsrat berufen. Domkapitular Dr. Steffens ist Doktor der Theologie und Lizentiat des kanonischen Rechts; er gilt als überaus fleißiger Priester, der stets auch den Armen ein wohlwollendes Herz entgegengebracht hat. Freundlich gegen jedermann, ist er allzeit hülfsbereit. Besonders beliebt ist Domkapitular Dr. Steffens bei der studierenden Jugend.
(A) Rechtzeitige Steuerzahlung.
Für das dritte Vierteljahr 1913 14 sind die Steuern spätestens bis 15. November zu entrichten. Die Steuerzahler werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, die Gefälle möglichst frühzeitig vor dem 15. November zu begleichen bzw. von den Lokalhebeterminen Gebrauch zu machen und zwecks schnellerer Abfertigung, die Gefälle in nach oben abgerundeten Beträgen einzuzahlen. Die definitive Verrechnung findet im vierten Vierteljahr statt. Zur Erleichterung der Zahlungen ist eine Reihe von Einrichtungen getroffen, deren Benutzung ebenfalls dringend empfohlen wird. Die Zensiten können die städtische Sparkasse oder die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gefälle beauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontos bei diesen Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht. Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte oder bei Postscheckkonto durch Postscheck. Bei Zahlung durch Postzahlkarte sind an Post= und Verwaltungsgebühren in bar mit einzusenden: bei Beträgen bis 500.: 15 Pfg. und für jede weiteren 500 M. je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarten können diese Gebühren nicht beglichen werden.
Bei Zahlung durch Postanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Die Gebühren im Postzahlkartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahlung durch Postanweisung. Bei Zahlungen durch die Post ist stets die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuchs anzugeben(siehe 3. Seite des Steuerzettels oben rechts); bei Zaylungen mittels Postscheck außerdem die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle(siehe 3. Seite oben links). Wenn diese Angaben fehlen oder unvollständig sind, so setzen sich die betreffenden Steuerpflichtigen der Gefahr aus, daß die eingezahlten Beträge in den städtischen Listen unrichtig verbucht werden, oder daß zur Feststellung der richtigen Konten langwierige Ermittelungen notwendig sind und in der Zwischenzeit de Zwangsverfahren eingeleitet sein kann. Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift Zur Verrechnung versehenen Scheck nebst Rückporto zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird. Auch bei Zahlungen mittels Zahlkarte, Postscheck oder Postanweisung an das städtische Einziehungsamt ist zur Vermeidung von Weiterungen stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlungen von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken. In diesen Fällen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren oder Bestellgeld in bar mit einzusenden. Es wird immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß im Interesse einer geordneten Verwaltung sofort nach dem Fälligkeitstermin mit dem Mahnverfahren begonnen werden muß.
400000fffnS
" mandipork und Gewerbe 3::
Bandwerk und Gewerbe
() Im Kölner Immobilien- und Hypotheken-Makler= Verein E. D. hielt Stadtsekretär Bel am 30. v. M. einen Vortrag über bargeldlose Zahlung. Er führte unter anderem aus, daß das zeitgemäße Sparen nicht mehr, wie früher üblich, erst mit dem erubrigten Kapital beginnen sollte; vielmehr sei es sowohl in wirtschaftlicher und erzieherischer Hinsicht als auch im Interesse der Sicherheit und der Beweglichkeit der Guthaben zweckmäßiger, die gesamten Einkünfte sofort mit dem Eingang auf ein Girokonto anzulegen und dann über dieses Konto nach Bedarf zu verfügen. Auf diese Art trage das schließlich erübrigte Kapital dem Girokunden vom Tage der Einlage ab bereits Zinsen, während nach dem bisherigen System des Sparens die Einkünfte im Hause des Sparers vielfach unsicher, dem Verlust durch Diebstahl oder Verbrennen ausgesetzt und zinslos bewahrt wurden.
Die Ueberweisung der Einkünfte auf Girokonto sei somit aus persönlichen, insbesondere aber aus nationalen Gründen, von größter Wichtigkeit. Der Scheckverkehr entlastet den Scheckkunden von den mit dem Barverkehr verknüpften Unbequemlichkeiten und Gefahren. Der Scheckkunde braucht keine großen Geldveträge im Hause zu haben. Er erspart daher die Anschaffung eines Geldschrankes und die für bares Geld besonders hohe Prämie für die Einbruchs= und Feuerversicherung. Er entgeht der mit der Barzahlung verbundenen Mühe des Aufzählens und der Gefahr des Verzählens. Er braucht auch nicht zu wechseln, denn der Scheck wird genau auf die gewünschte Summe ausgestellt. Hat der Scheckkunde Geld zu versenden, so spart er die Mühe der postmäßigen Verpackung und die erhöhten Kosten der Versendung durch Wertbriefe oder Postanweisung, denn er kann den Scheck durch eingeschriebenen Brief versenden; den Verrechnungsscheck, mit dem kein Mißbrauch getrieben werden kann, kann er sogar als gewöhnlichen Brief für 5 oder 10 Pfg. an den Bestimmungsort leiten.
Bei Versendung des Geldes durch Boten läuft er Gefahr der Veruntreuung und Beraubung; dem Empfänger des Geldes aber erspart er die Verhandlung mit dem Boten und die damit verbundene Zeitversäumnis.
Die Uebertragung seiner Kassengeschäfte an die Girokasse nötigt
den Kunden zur Erhaltung der Uebersicht und Uebereinstimmung mit den Bankbuchungen selbst Buch zu führen; er wird so gewissermaßen zur Ordnung erzogen, er entgeht auch den Gefahren, die aus der Nichtausstellung oder aus dem Verlust von Quittungen entstehen. Für alle Mühewaltungen aber zahlt der Girokunde nicht nur kein Entgelt, sondern er erhält auch noch Zinsen. Die volkswirtschaftliche Bedeutung des Scheckwesens zeigt sich in der Ansammlung der Metallvorräte in nur wenigen Kassen und in der Vermeidung der Bewegung dieser Metallmassen. Der Vortragende wies darauf hin, daß für den Mittelstand, der in der Regel mangels entsprechender Geschäftsausdehnung nicht Bankkunde sein könne, für den Handwerker und Kleingewerbetreibenden, für die Beamten und Lehrer, für Notare, Rechtsanwälte und Aerzte usw. in der Giroeinrichtung der öffentlichen Sparkassen das Mittel gegeben sei, auch diesen Kreisen die Vorteile der bargeldlosen Zahlung zugänglich zu machen. Er betonte wiederholt, daß die Vorteile erst in willkommenstem Maße erreicht würden, wenn der Kreis der Girokunden möglichst weit gezogen sei, so daß die Zahlungen nicht mehr in der Mehrzahl durch weißen Scheck, sondern durch den roten Scheck, durch Verrechnung, beglichen werden könnten. Die zahlreich Versammelten spendeten dem Redner für seine interessanten Ausführungen lebhaften Beifall, dem sich namens des Vereins der herzlichste Dank des Vereinsvorsitzenden Louis Welter anschloß.
206000000060000f 200000000000 0000000000Sr
Aus der Arbeiterwelt
(A) Eine Bezirkskonferenz von Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern der katholischen Arbeitervereine der Orte Gleuel, Frechen, Bachem, Mödrath, Bottenbroich, Junkersdorf und Gymnich fand am Sonntagnachmittag im Lokale der Witwe Oebel in Frechen statt. Aus sechs Orten waren 52 Vertreter erschienen. Bezirkspräses Houben hielt einen Vortrag über die Pflege des Gemütslebens. Nach einer kurzen Diskussion ließ Arbeitersekretär Israel in einem Referate die Beschlüsse der früheren Delegiertentage Revue passieren und zeigte, was noch zu tun sei. Eingehend besprach er die beschlossene Agitation in allen Vereinen und bat, derselben größte Aufmerksamkeit zu schenken. Eine recht lebhafte Diskussion knüpfte hieran an, in der die Dringlichkeit von Neugründung von Arbeitervereinen in Brüggen, Kerpen, Berrenrath und Buschbell betont wurde. Auch wurde Klage darüber geführt, daß in einigen Werken durch die Sonntagsarbeit den Arbeitern der Besuch der h. Messe erschwert würde. Von anderer Seité wurde dagegen darauf hingewiesen, daß von den meisten Direktionen der Arbeiterschaft in dieser Hinsicht Entgegenkommen gezeigt würde. Vielfach läge die Schuld sogar an den Arbeitern selbst, die sich zur Sonntagsarbeit drängten.
Handelstei
600h0onOopRpOBOOOROR BOn..
Kölner. Getreidebörse vom.Nov.1913. Weizen, inländischer, M. 18.50 18,75, ausländischer 21.40-22.50: Roggen, inländischer, M. 15.50-15,80, ausländischer 17.50-18.75; Hafer, inländischer M. 16.50 17,00, ausländischer M. 17.50 18.50; Futtergerste. M. 12.75-13.40 Mais, grober M. 14,25-14.50, mittel 15,00 15.50, Cinquantino 18.5018.85, Weizenmehl, 000. M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.2524,75, Kleic mit Sack M..40 11,80, Grand mit Sack M. 8,20.60, Bollmehl mit Sack M. 10,80 14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.80-15,40, Leinmehl mit Sack M. 14,60-15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,10, Biertreber mit Sack M. 11,90 12.40, Trockenschnitzel mit Sack M..40. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,70-12.20. Ohne besondere Anregung und bei geringer Kauflust verlief an der heutigen Getreidebörse der Verkehr in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl sehr ruhig.
bei
o
Spezialitä
Seit lan Verdaulich
schmecke
Nur
Masch
sowie in
X Köln..Nov 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 5,6 bis 7,00 Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00. Krumm und Pressstroh.50 bis 2,90 die 100 Kllo.
* Köln..Nov.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,005
Neusa. 5 Nov. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Ha er, alter
Hafer, neuer
Wintergerste
Fruchtm M. 18.60 " 17,60
„ 15.50 „ 14.50 „ 17.80 „ 16.50
„ 15.70 "" 14.70
1. Sorte M. 15.20
2."" 14.20
2.
1. Sorte
2.
arkt.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.00""
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dieseKilo Heu, neues M..40—2,60„... Hiesige Land-Eier per Stück 10-11 Pl.
QNeuss..Nov.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106,0. die 1000 Kilo.
Obe
von vorz Schach haben in für Köln
Deutsche Anlagepapiere.
Feuille
3
&ap D. Schatsanw. f. 1. 4. 15 % desgl. f..5. 16 * Deutsche Reiehsanl
% desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
desgl. 8 desgl.
* D. Schutzgeb. Anl. 08 %# Preuss. Schats. f..4. 15 % desgl. f. i. 5 16 % desgl. f. 1917
% Preussische Konsols % desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
*<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space>
3½% Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34
4% desgl. Rerhe 35-38
desgl. Reihe 22 u. 28
3,6% desgl. Reihe KXX
312% d sgl. Reine 5, 6, 7
#### desgl. R. 3, 4, 10,
12.17
8 1/% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Rerhe 9, 11, 11
:% Wes f. Prov..R. 4, 5
4% desgl. R. 6 unk. 192
dosgl. R. 4, ukb. 1999
Wertstand am 4
9900B 98.9050 97.9050 98.3050 98.3000 84,8060 75,9 60 91.5000 99.00 93.40 M 97.30 B 97.9000 98,3000 98.10 88.3000 84.80 C 76.0000
95.506
96.500 92.25 G 89.004 87.090
84.50 G
83.40 0
82,10 6
94,80 G
96.50 G
91.200
November 1913.
3½% desgl. Reihe II, III, IV 3# desgl. Reihe II 4 ap Kolner Anl. v. 1200/06008 4% desgl. von 1912 315 Tdgl. v. 1 94, 96, 98,01, 08 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3 ½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 139 1# Pfandbr..lreuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 92 *% desgl. v. 1899,190!, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1943 4% desgl.v. 1907. ank. 1917 ####% desgl. v. 1886, 89, 91, 96 5½% desgl. 1944, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X, unk. 1915
:# desgl. B. XI. unk. 1918 4% dgl.RXII,XIla. u. 1920 93, ## desgl. R. XIII unk. 1922 95
5016
500
600
60
10#
804
29
10#
92.
93
93. 83 83
906 500 040
00
150 600
250
250 250 500
95.0000
desgl. R. II, IV, VI 84,000
92.
92.7
93.1
381. B..V,
% Pfdor d. Wostd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6, 7
% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 95 3½ Bdesgl. Reihe l II und IV 83 3½% desgl. R IX unk. 1916 84,
92
93 93
3060
000
800
000
300
006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernri
Stahlkammer
Gereonstrasse
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Sebrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.A pro Jahr
Was ist gut fürs Baar?
(Ein Mittel zur Haarpflege, sowie gegen Ausfall u. Schuppen.)
Wer nicht selbst den Versuch machte, hält es nicht für möglich, wie schnell und zuverlässig der„Haargeist“ der Heumark.=Orogerie(gesetz ich hilft. Aber schon für nur 85) kann man sich davon überzeugen. Nur 31 haben Heumarkt 64,66(Eckh Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl. 859 1/1 Fl. 1,85.
„Aber stadelte schön al untdecker #gerton „Das Iich sage ählt.“ die Tan son von ihre Gewo der weich u macht stündche begann rei kei seimlich inster auf und „Bar Alles ius der dee bis lammel
seines erdunk Gold u als wer läge, u1

reinstimmung d so gewisserBefahren, die n<space> Q u i t t u n g e n<space> irokunde nicht n. Die volksch in der Anin und in der Vortragende kegel mangels e sein könne, die Beamten usw. in der l gegeben sei, Zahlung zuVorteile erst der Kreis der ie Zahlungen sondern durch eden könnten. er für seine sich namens tzenden Louis
9000000000.
6000000500f
gliedern und ie der Orte nkersdorf und Witwe Oebel ter erschienen. flege des Gerbeitersekretär
Delegiertenei. Eingehend
und bat, derlebhafte DisNeugründung th und Buschührt, daß in ern der Besuch durde dagegen
der Arbeiterirde. Vielfach ich zur Sonn∆
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304* Mittwoch. 5. November 1913.
Seite 5.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengeselschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11. g:
2
2/8.
SeaosLADEN:
FRONTEN
Kaffeeflecken
auch solche von Kakao, Tee. Obst, Blut. Tinte etc. herrührend. beseitigt spielend einmaliges Waschen in Persil.
Denkbar gründlichste Reinigung
bei grösster Schonung des Stofles und garanlierter Unschädlichkeit.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI,&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbelieblen
-G
n. inländischer, 1, inländischer, inländischer M. I. 12.75-13.40 quantino 18.50ack M. 24.2520.60, Boll14.80-—15.40, Sack M. 17.10, it Sack M..40. e Anregung und örse der VerIn und Mehl
r,.6 bis 7,00
.00. Krumm
II. vorr. 70,00
„00-.50 50 Kilo 10,00 500 Kilo 11.00"„
12.00. 7—
.50 die 50 Kil
.50 dieseKilo .60„...
Stück 10-11b
juller. Rüböl. beim Kauf von (Hereinigtes Oel Kil. M. 106.90
Lolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medgille Köln 100°. Vonn 190
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht seuerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Ih. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon
A1201. 50
□
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
Obesit Enffetlungstabletten
###on vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu iaben in allen Apotheken. Depot 1°
„für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Gerstenkör
oder etwa ¼ Ofd. gehören zur Herstellung ein:s ###iter des altberühmten Köstritzer Schwarzbiere: aus der Fürstlichen Brauerei Röstritz. Daher auch der ärztlich anerkannte hohe Nährwert des Köstritzer Schwarzbieres für kranke, Schwache, Aervös, Blutarme, Bleichsüchtige und Wöchnerinnen. Rein süßes Karamel- oder Malzbier, sondern ein Bräu ohne Zucker, aus rein Malz und Hopfen hergestellt, von angenehmem, würzigem, fein bitterlichem Geschmack. Viel Extrakt, aber wenig Alkohol, daher bester und wohlbekömmlichster Haustrank. Jede Flasche muß das ges. gesch. Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei haus Köln u. Vororte 3,50., 5 Liter=Siphon 5., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Köstritzer Schwarzbier=Vertrieb, Köln, Brabanterstraße 7. Telephon A 5297, und in allen durch
Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Ferner empfehlen wir:
Oilsner Originalquell 5 Liter-Siphon 5,50., Münchner Hackerbräu 5 Liter=Siphon 2,60., Dortmunder Union 5 kiter=Siphon 2,25.,
Auch in Flaschen a 25 und 18 Ofg. erhältlich.*
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Anerkannt beste Qualitätsmarke. Die billigste und vorteilhafteste 20 Pfg.-Dose.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1913.
III, IV
0/06/08
8,01,08
85.50 4
81.50 94.600 9460 85.101 84.805
139,10
92,9050 92.500
§ 93, 040
7 93,0000 * 83.7500 83,606
92.250
92.250 93.250 93.500 95.0040
84,000
92.300
93.000 93.800
95.000 83.306
84.000
29]
Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
e sind jederzeit
schäft.
enzollernring 37
euers- u. Diebeser eigenem Verb 10.4 pro Jahr
F?
u. Schuppen.)
glich, wie schnell jesetz ich geschützt) engen. Nur 31 855 1/1 Fl. 1,85.5
„Aber liebes Kind, wie kannst du nur so sentimental sein!“ stadelte die Tante.„Der aufgehende Mond ist ja immer ganz schön anzusehen, aber etwas Trauriges kann ich darin nicht entdecken. Was haben denn die da eigentlich gesungen, Mr.
Pgerton? Es war wohl so eine Art Serenade?“
„Das schien mir auch so,“ stimmte ich bei.„Uebrigens muß sch sagen, fand ich den Augenblick für den Gesang sehr gut gewählt.“ Dabei blickte ich mein Liebchen an und und wünschte die Tante ins Pfefferland. Was verstand diese prosaische Peron von unsern Gefühlen? Es war schrecklich, gerade jetzt durch ihre Gegenwart gebunden zu sein, gerade jetzt, in einem Moment, wo der Mond und die Musik das Her, meiner Geliebten so weich und melancholisch gestimmt und es so recht geeignet gemacht hatten für ein ungestörtes, schwärmerisches Plauderstundchen. Und mein Groll wuchs, als der Gesang von neuem begann und von neuem seine Wirkung übte. Wir sprachen alle drei kein Wort. Florence und ich warfen uns nur ab und zu cheimlich verständnisvolle Blicke zu. Tante Damaris aber starrte inster vor sich hin. Plötzlich sprang sie mit einem jähen Ruck auf und schrie:
*„Barmherziger Himmel! was ist das?“
Alles stürzte nach der Reling. Es war, als wenn die Sonne us dem sternbesäten Himmel hervorgebrochen wäre und die ee bis an die fernsten Grenzen erleuchtete. Ein ungeheurer lammender Körper kam von oben herab und wuchs während sseines Falles in seinen Dimensionen. Das Mondlicht wurde erdunkelt, die Sterne erblaßten, die ganze See schimmerte wie Gold unter dem stürzenden Wunder. Unser Schiff trat hervor, als wenn es unter den Strahlen der tropischen Mittagssonne läge, und deutlich war das Entsetzen zu erkennen, welches sich
auf allen Gesichtern malte. Wer nie so etwas gesehen und auf See erlebt hat, soll nicht denken, daß ich übertreibe. Der Atem stockte uns in der Erwartung, den Feuerball ins Meer stürzen und dasselbe hoch aufkochen zu sehen, voch als er etwa noch eine halbe Meile von uns entfernt war, explodierte er mit mächtigem Getöse unter donnerndem Krach, und unzählige glühende Stücke fielen herab wie Lava aus einem Vulkan. Gleich darauf lag alles wieder in Finsterenis, und das geblendete Auge sah nur noch einen bläulichweißen, leuchtenden Rauch, der wie ein Ring um jenen Teil der Luft hing, in welchem das Meteor verschwunden war.
Jetzt wurde es wieder lebendig auf den Decks. Ueberall ertönten Ausrufe und mit lauter Stimme hörte man da und dort das Phänomen besprechen. Es war eine Aufregung über das ganze Schiff gekommen, welche nach der Lethargie, die dort während der letzten Zeit geherrscht hatte, doppelt hervortrat. Kapitän Jackson hatte natürlich schon ein Meteor gesehen, das mindestens noch einmal so groß gewesen war wie das, dessen Anblick wir soeben gehabt hatten, und Daniel, der ihm nichts schuldig bleiben wollte, beschrieb eines, das wenigstens das Zehnfache an Umfang gehabt hätte und dabei dicht an Bord seines Schiffes niedergeschlagen wäre. Sie logen beide, daß die Balken sich bogen, hatten aber in den Passagieren, und unter diesen auch in Tante Damaris aufmerksame Zuhörer. Es war schon spät, als alles sich trennte, und jeder ging mit dem Wunsche zur Ruhe, daß der Vollmond endlich wieder etwas Wind bringen möchte.
Bevor ich die Reise antrat, würde es mir ganz gleichgültig gewesen sein, wenn mir jemand gesagt hätte, daß ich nur um den Preis von Windstillen und Gegenwinden mein Zusammensein mit Florence erkaufen könnte. Eine Woche in den„Stiltegürteln" aber war selbst genug für meine Leidenschaft. Tag um Tag, und Stunde um Stunde, immer nur in dasselbe ruhige, tiefe Blau des Wassers unten, und den gleichen blauen, wolkenlosen Himmel oben blicken zu müssen und unausgesetzt in Schweiß gebadet zu sein von den versengenden Strahlen der
senkrecht stehenden Sonne, das machte die Seele krank noch vor Ablauf einer Woche.
Gerade aber diese Wachsamkeit bei Tag und Nacht war es, die uns doch noch langsam vorwärts brachte. Es war unbegreiflich, aber wenn der Mittag kam und die Messungen gemacht wurden, ergab es sich, daß wir in den abgelaufenen vierundzwanzig Stunden acht bis zehn Meilen weiter geschlichen waren.
In diesem Zustand lebten wir zehn Tage.— Endlich am Nachmittag des zehnten Tages trat ein Wechsel ein. Am östlichen Himmel entstand eine starre Helle, gegen welche die weißen Segel gelb erschienen. Die Bewegung der Dünung wurde hohler, und die See am Horizont zeigte eine so eigenartige Färbung, daß das Auge davon geblendet wurde. Die Sonne erschien neblig, trotzdem sie unerträglich stach. Die schwarzen Flossen von sechs Haifischen schimmerten durch das ölige Blau des Wassers und vermehrten den unheimlichen Eindruck des Ganzen.
„Die Kanaillen bilden sich ein, das Schiff müßte hier endlich durchfaulen und auseinanderfallen,“ sagte Mr. Thornton zu mir.„Es sind schacfsinnige Bestien und geduldig wie der Satan, bis sie das, auf was sie warten, im Bereich ihrer Zähne haben. Aber sie sollen sich täuschen. Da hinten braut sich eine Bö zusammen, oder ich müßte mich nicht auf Wetterzeichen verstehen.“
Mit einem großen Fächer bewaffnet, erschien jetzt Tante Damaris in Begleitung von Florence auf Deck. Ich stellte ihnen Stühle hin und sagte:„Mr. Thornton denkt, wir werden eine Bö bekommen.“
„Gott sei Dank!“ rief Tante Damaris.„Von wo soll sie kommen?“
„Von dort,“ erwiderte ich, nach dem aufsteigenden, immer schwärzer werdenden Gewölk zeigend, dessen Ränder gelblich leuchteten und dem Himmel ein unheimliches Aussehen verliehen.
Schon nach einigen Augenblicken wechselten die Farben; der Dunst verdickte sich; es wurde kühler; die Segel fingen an zu schlagen, die Dühnung nahm plötzlich an Kraft zu, und das Schiff fing an zu wogen und zu stampfen, als wollte es jede
„
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304- Mittwoch, 5. November 1913.
L
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
ee
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ (O C □ □ C □ □ □
M
980805002000019009OROPOSOPO900000000000009009200S0 0OOPOOPOCBOROOPOROOBOCPS090 5 :: Aus Kölns Nachbarschaft::
() Rülheim(Rhein),.Nov.1913. Der Kath. kaufmannische Verein Constantia hat folgendes Winterprogramm zusammengestellt: Am 6. November Vortrag eines Redakteurs über den Handelsteil einer Zeitung; am 20. November Vortrag des Direktors Dr. Bützler über altkölnische Schlachthöfe und die Entwickelung des Schlacht= und Viehhofwesens der Neuzeit (mit Lichtbildern); am 4. Dezember Vortrag des Postinspektors Roedmer über Weltpostverkehr und Weltsprachen; am 7. Dezember ist Titularfest; am 6. Januar(Dreikönigen) Weihnachtsfeier mit Verlosung; am 15. Januar Vortrag von Rechtsanwalt Dr. Söhling über ein juristisches Thema; am 5. Februcr Vortrag von Dr Dünner über Rechtsfragen; am 19. Februar karnevalistische Herrensitzung; am 22. Februar Maskenkränzchen im Zivil=Kasino; am 5. März Musikabend im Rebholzschen Saale, veranstaltet von Oberlehrer Dr. Herkenrath und Opernsänger Köppinghoff; am 19. März Vortrag von Karl Braun über Genossenschaftswesen; am 2. April Vortrag des Oberlehrers Dr. Störmann über Kämpfe gegen Großhandel und Kapitalismus in den deutschen Städten am Ausgang des Mittelalters; am 23. April Vortrag des Kaplans Boß über Reise=Erinnerungen aus London. Die Veranstaltungen finden, soweit nicht anders bemerkt, im Vereinslokal Hotel Raats, Wallstraße 123, abends 9 Uhr, statt.
Ca) Wiesdorf,.Nov.1913. Der hiesige.=.=V. Gemütlichkeit veranstaltet am Sonntag, 9. November, abends 6 Uhr im Viktoriasaal ein großes Konzert zur Feier des 34. Stiftungsfestes. Der Verein gewann hierfür ganz bedeutende Kräfte, so den Opernsänger Julius vom Scheidt vom Opernhaus Köln, der bei seinen letzten Gastspielen an der Hofoper in Wien und Berlin große Erfolge erzielte. In der Person des Lehrers Willi Schmitz vom Konservatorium in Herne=Recklinghausen wurde ebenfalls eine gute Kraft gewonnen. Hr. W. Schmitz wird an einem IbachFlügel größere Klaviersachen zu Gehör bringen. Unser Philharmonisches Orchester, das stets den Verwöhntesten befriedigt, hat unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters C. Rüdiger seine Zusage erteilt. Der Verein selbst wird unter seinem Dirigenten, Musiklehrer P. Dick eine Anzahl der bevorzugtesten und beliebtesten Volkslieder zum Vortrag bringen. Den Besuchern steht also ein gewiß genußreicher Abend bevor.
(A) Schlebusch,.Nov.1913. Herr Peter Geuß aus Uppersberg feierte gestern sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der hiesigen Sprengstoff=Karbonitfabrik. Die Arbeitsstelle des Jubilars war zur Feier des Tages festlich geschmückt worden. Betriebsleiter Horstmeier hielt mittags im Speisesaal, wo sich die Arbeiter versammelt hatten, eine kurze Ansprache, in der er auf das gute Einvernehmen hinwies, das zwischen Vorgesetzten und Arbeitern bestehe. Dann wurden dem Jubilar die von den Arbeitern gewidmeten Geschenke überreicht, gleichzeitig waren auch die Geschenke ausgestellt die am 8. November für weitere drei Jubilare bestimmt waren. Abends brachte die Fabrikfeuerwehrkapelle dem Jubilar ein Ständchen dar, womit eine kleine Nachfeier verbunden war.— Der Grund= und Hausbesitzerverein hält am Sonntag, 9. November, bei Karl Ferger seine Hauptversammlung ab.— Der Kaninchenzuchtverein
veranstaltete am 1. und 2. November im Lokale des Herrn Heinrich Boddenberg seine dritte lokale Kaninchenschau, verbunden mit Freiverlosung von ausgestellten Kaninchen. Die Ausstellung war sehr gut beschickt. mm
(□) Overath,.Nov.1913. Der Schulamtskandidat Julius Koch zu Niedergrützenbach ist vom 1. November 1913 ab einstweilig zum Lehrer im Schulverbande Overath ernannt worden.
() Marialinden,.Nov.1913. Dem Lehrer Zillig zu Marialinden ist aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen. 58
((A) Bensberg,.Nov.1913. Der Schulamtsbewerber Wilhelm Härter aus Mülheim(Rhein) ist vom 1. November ab einstweilig zum Lehrer im Schulverbande Bensberg ernannt worden. Endgültig im Amte bestätigt wurde der Lehrer Theodor Müller von hier. 458
(O Höhenhaus,.Nov.1913. Heute morgen wurde die hiesige, für den Bezirk Höhenhaus=Hohenfeld errichtete Volksschule ihrer Bestimmung übergeben. Es fand ein kurzer Festakt statt. Erschienen waren Pfarrer Pape(Dünnwaro) als Ortsschulinspektor in Vertretung des Schulrats Menneken(Mülheim, Bürgermeister Bensberg, die Lehrerschaft und die Schuljugend. Nach Ueberreichung der Schlüssel versammelten sich die Erschienenen im unteren Schulsaale, wo Pfarrer Pape den Kaisertoast in kernigen Worten zum Ausdruck brachte. Bürgermeister Bensberg richtete einige ermahnende Worte an Lehrer und Schüler. Mit dem Liede Heil Dir im Siegerkranz fand die Feier ihr Ende.
() Weiß bei Rodenkirchen,.Nov.1913. Die hiesige Freiwillige Feuerwehr feiert am Sonntag, den 9. November, ihr 27. Stiftungsfest. Gegründet im Jahre 1886, hat die Freiwillige Feuerwehr schon des öfteren Gelegenheit gehabt, sich im Dienste der Nächstenliebe zu betätigen, und erfreut sich der Wertschätzung und Hochachtung der gesamten Bürgerschaft. Verschiedene Ortsvereine, sowie die Feuerwehren von Rodenkirchen, Zündorf, Langel, Rondorf und andere haben ihre Beteiligung an der Feier zugesagt. Nachmittags zieht ein Festzug durch den Ort; danach versammeln sich die Teilnehmer im Saale der Restauration von Wwe. Offer, wo bei Vokal= und Instrumentalvorträgen, Reden und Liedern große Unterhaltungen geplant sind. Auch eine Verlosung ist vorgesehen.
((A) Techenich,.Nov.1913. Hier fand die vierte Kreisverbands=Ausstellung der dem Verbande angeschlossenen Kaninchenzuchtvereine statt. Die Ausstellung stand unter dem Protektorat des Landrats Dr. Kaufmann. Sie war vorzüglich beschickt. Daß reges Interesse für diesen Teil der Kleintierzucht herrscht, bewies der außerordentlich rege Besuch der Ausstellung. Einen besonderen Raum nahm die Produkten=Ausstellung ein. Die ersten Preisträger waren: silberne Medaille der Landwirtschaftskammer Johann Kesseler(Wüschheim) belgische Riesenhäsin; silberne Medaille des Landwirtschaftlichen Vereins Heinrich Nolden(Zülpich) Silberhäsin; Stadt=Eyrenpreis Withelm Hamecher(Gymnich) belgische Landhäsin; Erste Preise erhielten folgende Züchter: Johann Reger und Christian Voelz; Ehrenpreise konnten vergeben werden an Joseph Hoß, Wilhelm Hamecher und Peter Körfgen. Außerdem kamen noch viele zweite und dritte Preise zur Verteilung.
!:.
Handwerk und Gewerbe
90000000000 88S
00000000050 5
(4A) die Vereinigung se ostandider Schmid meister und Wagenbauer hielt am Sonntag im Saale der Bierbrauerei Maaßen eine stark besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende Kremer widmete dem verstorbenen Mitgliede Schmiedemeister W. Pohl(Weiden) einen warmen Nachruf. Hr. G. Roth berichtete über den Verbandstag des Rheinischen Schmiedebundes in Siegburg. Das in der Kölner Vereinigung eingeführte Einigungsund Sperrsystem sei als Muster für alle Vereinigungen hingestellt und darauf hingewiesen worden, daß durch dieses System den Kölner Schmiedemeistern bereits weit über 10000 M. gerettet worden seien, die zum größten Teile von unpfändbaren Schuldnern eingingen. Nach diesem System erhält der Kunde, der einen Schmiedemeister nicht bezahlt, von keinem der Vereinigung angehörigen Meister Arbeit geliefert, und der Schmiedemeister, der trotzdem für diesen Kunden arbeitet, wird von den Eisenlieferanten ausgeschlossen. Zum Schluß wurden die Preise für Schmiedearbeiten einheitlich geregelt. □O
() Die Kolner Bäcker-Zwangsinnung hielt im großen Saale des Restaurants Goldener Löwe, Ehrenstraße, eine Generalversammlung ab, die sehr stark besucht war. Obermeister Merzenich erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im letzten Vierteljahr, der einen Ueberblick über ein großes Arbeitspensum gab. Zehn Lehrlinge haben die Gesellenprüfung bestanden. Der Haushaltsplan für 1914 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3040 M. festgesetzt. In den Ausgaben sind 300 M. als Unterstützung für den Gesanachor der BäckerZwangsinnung enthalten, ferner 100 M. für Prämien für die besten Fachschüler. Der Etat für das Innungshaus, Altermarkt, weist eine Einnahme und Ausgabe von 6000 M. auf. Der Vorsitzende hielt einen Vortrag über die Steuereinschätzung des gewerblichen Einkommens im Bäckergewerbe, der von Hrn. Kampmann ergänzt wurde und woran sich eine längere Aussprache schloß. Die Generalversammlung faßte den einstimmigen Beschluß, die Neujahrsgeschenke, die als Unfug und unlauterer Wettbewerb bezeichnet wurden, einheitlich abzuschaffen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Lehrverträge im Bäckergewerbe einheitlicher durchzuführen und die Lehrlinge, die länger als vier Wochen innerhalb der Lehrzeit krank sind, diese Zeit nachlernen zu lassen. Eine längere Debatte rief die Einführung der Reichsversicherungsordnung am 1. Januar 1914 hervor. Die Krankenkassenmitglieder wurden aufgefordert, rechtzeitig ihre Gesellen an= und abzumelden, da nach der neuen Ordnung Geldstrafen bis zu 300 M. verhängt werden können, wenn gegen diese Bestimmungen verstoßen wird.
Hut- Sammete,
Hut-Plüsche
bekannt billig
Herren-WestenSammete
in grosser Auswahl
Für Kinderkleidung empfehle immer wieder als das Praktischste allen
eleganten, unzerreissbaren, glatten und Sammethaus Schmidt
gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Spiere zerbrechen. Auf dem Hauptdeck taumelten und stolperten die Leute und griffen nach jedem Halt, um nicht zu fallen. Guß auf Guß rauchähnlichen Gischtes schwappte durch die Speigatten, wenn das Schiff nach einer Seite überholte Während eines solchen schweren Schlingerns wäre Tante Damaris, wenn ich nicht noch rechtzeitig zusprang, um ein Haar mit ihrem Stuhle umgeschlagen. Dies, sowie die zunehmende Dunkelheit und das furchtbare Gepolter der Segel, welches wie Kanonenschüsse dröhnte, erschreckte sie.
„Kapitän,“ rief sie Daniel zu,„was bedeutet das? Ist das eine Bö oder ein Sturm? Aber reden Sie mir nichts vor, ich verstehe den Unterschied.“
„Sie brauchen sich nicht zu ängstigen, Miß Hawke, es liegt nicht der mindeste Grund dazu vor,“ antwortete der Kapitän, wies aber gleich darauf Thornton an, die obersten Segel einholen und einzelne der großen Tücher kürzen zu lassen.
Das sich immer mehr türmende Gewölk sah jetzt aus wie eine Linie tausend Fuß hoher Klippen. Unter den kompakten Massen schwebten schwefelgelbe kleinere Wolken. Noch immer aber war kein Hauch zu spüren, kein Lüftchen kräuselte die glänzende Fläche der ungeheuer angeschwollenen Dünung. Wahrscheinlich wartete der Wind auf ein Signal. Und es kam. Ein blendender Blitz zuckte plötzlich aus der schwarzen Masse nieder und schlug mit einem furchtbaren Geknatter und Gekrache ins Wasser. Gleichzeitig brach der Wind los und hüllte uns durch die Dunstmassen, die er vor sich hertrieb, in vollständige Dämmerung. Es war ein momentan erschreckendes, aber herrliches Schauspiel. In einem Nu war die vorher spiegelglatte See in Berg und Tal verwandelt. Unter dem Pfeifen und Heulen des Windes wogte, zischte und schäumte es jetzt um uns.
Unter einem zweiten Blitz und Schlag platzte die Bö voll auf das Schiff und neigte es so über, daß es eine kleine Weile regungslos, wie erschlagen auf der Seite liegen blieb und die Raanocken der Großsegel auf Lee in das an der Schanzkleidung wallende und butternde Wasser tauchten. Das war ein aufregender Augenblick. Schlag auf Schlag donnerten die Segel gegen die sich wie Rohr biegenden Masten und Stängen. Das
ganze Takelwerk zitterte und bebte. Taue flogen sausend durch die Luft. Daniel, am Rade stehend, brüllte und gestikulierte. Die Maats taten es ihm nach. Die Mannschaft sprang eilfertig da- und dorthin, Brassen loszuwerfen und anzuholen. Es war ein Mordsspektakel. Gewiß dachten jetzt viele der Passagiere, es wäre vorbei mit uns, und doch war es in Wirklichkeit nur eine der gewöhnlichen Aequuatorböen, mit der wir es zu tun hatten. Endlich gelang es, das Schiff wieder aufzurichten und vor die Bö zu bringen. Getrieben von derselben, stürmte es unter Donner und Blitz dahin, wie von Furien gepeitscht. Etwa zehn Minuten lief es so, dann auf einmal nahm der Wind merklich ab, ein feiner Sprühregen rieselte nieder— die Bö war vorüber. Eine frische Brise trat an ihre Stelle, alles kam wieder zu Atem. Der Strathmore nahm seinen Kurs wieder auf, wurde allmählich mit jedem Lappen Leinwand, den er zu tragen vermochte, bekleidet und schäumte durch die Wogen, als wenn er die verlorenen zehn Tage der Windstille in vierundzwanzig Stunden einholen wollte.
Mit solcher Fahrt kreuzten wir bald den Aequator. Es ist dies immer ein gewisses Ereignis auf der Fahrt von Europa nach Australien. Die Passagiere feiern den Tag des Betretens der südlichen Hemisphäre. Sie haben das Gefühl, als wenn sie nun nicht mehr so weit ab sein könnten vom Ziel ihrer Reise. Auch bei uns war alles Lust und Leben. Die Krone des Vergnügens für mich und Florence aber war, wenn wir zusammen im Rundtanz über das Deck fliegen konnten. Dabei tobten wir uns dann aus und schwelgten in Seligkeit. Wir hatten dann kein Auge, kein Ohr mehr für die andern. Es war zu herrlich, um nicht zu wünschen, so bis nach Sydney tanzen zu können. Wir hätten's ausgehalten. Leider wurden nicht viele Abende mit solchen Lustbarkeiten ausgefüllt.
Mit jeder Parallele, die wir zurücklegten, näherte ich mich zugleich der Entscheidung über mein Schicksal, und so vermehrte jeder Breitegrad meine Sorgen über das Resultai meiner Brautwerbung. Ich wußte, daß wir nach wenigen Tagen von Süden nach Osten herumbiegen und unsere Fahrt nach Längengraden messen würden,„und dann,“ dachte ich,„ist das nächste,
was in Sicht kommt, die Küste von Neu=Südwales, die schöne Bai von Sydney— eine Wohnung in George=Street, und dann?— ja, das wußte der Himmel.“
Niemals war ich auch nur eine halbe Stunde mit Florence zusammen, ohne hierüber zu sprechen. Eines Abends kam sie auf Deck, wir gingen auf und ab und plauderten, wie es Liebesleute tun. Mein Liebchen blieb stehen und sah den Mond an. Ich tat es auch und sagte:„Nun wird er bald über unserem Bugspriet aufgehen, denn bald heißt es: nach Osten, und was wird dann mit uns?“
„Jack, ich habe dir schon oft gesagt, was du tun solltest.“
„Ja gewiß, mein Herzenskind, aber mir fehlt der Mut dazu. Sowie ich ihr sage:'Ich bin Jack Seymour=, wird sie meine Gegnerin, und wenn sie auch unsern Verkehr nicht hindern kann, so lange wir noch auf dem Schiffe sind, so wird sie am Lande doch gewiß Mittel finden, uns voneinander ferzuhalten. Freilich, wenn du Entschlossenheit besäßest, dann könnte sie nichts tun, aber du willst eben nicht und bist hartnäckig, weil du dir eben in den Kopf gesetzt hast, nicht ohne deines Vaters Einwilligung heiraten zu können.“
(Fortsetzung folgt.)
Am Feuermelder. Schutzmann:„Aber Mensch, wie können Sie bloß die Feuerwehr alamieren?"—„Wenn Sie wüßten, Herr Wachtmeester, was ich für Sodbrennen habe.“
** In der Probe unterbrach der Regisseur die junge Schauspielerin und sagte:„Wenn Sie mit dem Satz zu Ende sind, verlassen Sie die Bühne auf den Zehenspitzen.“—„Warum auf den Zehenspitzen?"—„Damit das Publikum nicht aufwacht.“
3* Au! Führer(in einem englischen Museum zum amerikanischen Besucher):„Dieses Buch war einst im Besitze von Cicero.“— Amerikaner:„Das ist gar nichts. In einem unserer amerikanischen Museen habe ich den Bleistift gesehen, mit dem Noah die Tiere notierte, als sie in die Arche einmarschierten.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 e Mittwoch. 5. november 1913.
Seite 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10¾ Uhr unsere treusorgende, innigstgeliebte Mutter,
die wohlachtbare Frau
Rentnerin
cher
Klara geb. Nonnen
wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Dahingeschiedene bitten
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Sibylla Schumacher
Lehrerin der Königin-Luise-Schule
Hermann Joseph Schumacher
Lehrer
Mère M. Ursule v. h. Horzen Jesu
Ursulinerin, geb. Agnes Schumacher
Josephine Schumacher.
Köln, Grubbenvorst(Holland), den 4. Nov. 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag, den 7. November, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Pantaleonstraße 18 nach Melaten.
Wir bitten höflichst, von Beileidsbesuchen abzusehen.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, diese Anzeige als solche betrachten zu wollen. hr*
C
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht ½1 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
inari
#
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinierbliebenen.
Köln, Höchst a.., Oberbachem, Andernach, Oeverich, den 4. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Antonius-Krankenhaus, Köln-Bayenthal, Schillerstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin und seitens der Marianischen Bürgersodalität in Maria Himmelfahrt am Samstag, den 8. November, vormittags 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
II. GERSTE
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
90
An 4. d. M. verschied unser langjähriger, treuer Beamter,
Herr
Nür Sälide Lederwaren und Reiseartikel! Damentaschen, prachtvolle Heuheiten,
Reisetaschen, Bügelkoffer, Schultaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung. Gamaschen sowie alle andern Lederwaren und Reiseartikel empfehle in reicher Auswahl billigst. 8
Dotor Mandt Sattlermeister, Severinstr. 162a, Peter Pialtet, Fernruf B 2044. Gegenüb. Perlengraben.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater und Großvater, den wohlachtbaren Ierrn
Wilhelm Reuter
Schreinermeister
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. November 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantalconswall 59 aus nach dem alten Friedhof Melaten. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand eine Einladung aus Versehen nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief gestern vormittag 9¾ Uhr nach schwerer Operation, versehen mit den Heilsmitteln der hl. kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 36 Jahren mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Bruder und Schwager, der wohlachtbare Herr
Johann Friesdorf
Schuldiener an der Schule Köln-Sülz, Zülpicherstrasse.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernder Hinterbliebenen:
Elisabeth Friesdorf
geb. Paffendorf.
Köln-Sülz, Köln-Merheim, KölnVolkhoven und Köln, den 4. November 1913.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 7. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Floriansgasse 7 in Köln-Merheim aus statt.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim.
Der Verstorbene stand über 40 Jahre hindurch in unseren Diensten und werden wir sein Andenken stets in Ehren halten.
u. den 5. November 1913. 7
Gebrüder Braubach.
Am 4. cr. verschied nach kurzer Krank- g2 heit Herr
Aufrechten, biedern Charakters, hat der Verstorbene, welcher auf die längste Dienstzeit im Hause zurückblicken konnte, sich unser aller Hochachtung und Wertschätzung erworben.
Sein Andenken wird bei uns in Ehren bleiben.
Die Angestellten der Firma Gebr. Braubach.
Köln, den 5. November 1913. 0
Das modernt
80
Cnübertroffen
Uhne Del
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Ff. durch alein febrikanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Manden. Köln Mendenia: Stearin- Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke,
Die Beerdisung
von Frau Wwve. Jos. Fassbinder
Anna geb. Werker
findet statt Donnerstag, den 6. Nov., 2½ Uhr von der Friedhofkapelle Melaten.
Exequien: Donnerstag, 9½ Uhr, in der HauptPfarrkirche St. Kolumba. p
Familie Fassbinder.
Für Weihnachten
bestelle man schon jetzt
Turn- und Spielgeräte
bei der
altest Kölner Turngerätefabrik Ferd. Thomas. G. m. b. H.
Köln, Severinstrasse 53. d“ Kitaloge gratis. Tel. A 6838.
Gemälde=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich
Donnerstag, den 6. November
vormittags 10•3 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Hotel=Restaurants(im dekke Tommes)
3739 Glockengasse 3739, in Köln
(auch Eingang Hämergasse)
15 diverse Oelgemälde
(Landschaften, Marine u. Genre)
verschiedener Meister, u. a. Prof. H. Kaulbach f, zwei Schreuer; Prof. Hillebrandt f u. a. mehr.
Die Gemälde sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Christian Hilgers
Auktionator u. Taxator, 25 Eigelstein 25. br
Blumenspenden
zu Verlobungen, Hochzeiten. Dekorationen
in jeder Ausführung.
Dalmen.
lobann Rosen. Fürm. Hohenzollernscher Hofl.
Johann Kosen, Köln, Pantaleonstraße 1,
Ecke Waisennausaans.— Fernsprecher A 2947. 8
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit! Wendelsteiner
Entfettungstee, M..— u. M..50, gibt schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10,0 Enzian, fucus versicul. asa fötida, Casc. #a,r., Sal. carol., Cortex salic, Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel. Zu hab. in all. Apotheken. C. Hunnius, München.
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 3. November entschlief unser Mitglied Herr
Wilhelm Bliersbach.
Begräbnis vom Sterbehause Deutz, Tempelstraße 32, Donnerstag, den 6. November, gegen 10 Uhr vorm. Betstunde am Montag, den 10. November. Hl. Messe: Dienstag, den 11. Nov., morgens ½7 Uhr.*y
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d*
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 709, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 6. Nov. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
2 Büfetts, 2 Schreibtische, 2 Ausziehtische, 2 Spiegelschränke, 3 Sofas, 1 Salonschrank, 1 Klavier, 1 Partie Zigarren, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Pneumatiks u. Fahrradzubehör
Bekannt leistungsfäbige
Bezugsquelle.
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr.“ 16(am Waidmarkt.)
Ursulastraße 52A.
Am Donnerstag, 6. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 in Cöln, versteigert werden: 0“
eine große Partie gebrauchter Möbel, 1 Blechkanne mit Tran, 30 Mtr. Markisenstoff, 1 Rohrabschneider, 2 Leuchter, 1 Eisschrank, 1 Regal, 1 Gasherd, 1 Pferd mit Pferdegeschirr, 3 Karren, eine Partie Werkzeug, als Feilen, Sägen, 2 Gewindekluppen, 1 Rohrabschneider, Treppenleiter, sowie 4 Dutzend Glaszylinden.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule Ecke Redwitz= u. Palanterstraße in Sülz sind:
a) Lieferung der Turngeräle,
b) Herstellung der Linoleumunterböden und der Linoleumbeläge in 2 Losen,
c) Ausführung der Schulbänke und sonstigen Möbel in: Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Zülpicherstraße 261, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. von der Hochbauabtellung, Stadthau, Zim ner 31, verabfolgt. De Angeboe sind verschlossen bis Donnerstag, den 20. November 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa eschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 3. November 1913. Hochbauamt: Klewitz.
hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empsang, bei Abnahme auf dem Garwerk in Ehrenseld, soweit vorralig:
Grobhoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K..92 500 kg bis weniger als 1500 kg.85 1500 kg und mehr R.•80 Rußhoks
für Zentralh izung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.12 500 kg bis weniger als 1500 kg J.05 1500 kg und mehr.. 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln. Färbergassel 7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, mindestens aber 3 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 h, im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 25. Okto ber 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Konkurs- und Zwangsversteigerung.
Am Donnerstaa. d. 6. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln, versteigert werden:
Ein großer Posten Anzug= und Paletotstoffe, zirka 200 Kup., sowie eine Ladeneinrichtung.
Verkauf bestimmt.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 6. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Bett,
1 Eisschrank, 1 Chaiselongue, 1 Schnellpresse ev. an Ort und Stelle, 1 Diwan, 1 Pfeilerspiegel,
2 Vertikos.
2. 1 Tisch, 1 Wandspiegel, 6 Stühle, 2 Büfetts, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Piano, 1 Silberschrank usw.
Die Gegenstände ad 2 kommen zum Teil bestimmt zum Verkauf.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 7. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Niehlerdamm Nr. 85, versteigert werden:*
eine Partie alte Türen, ca 20 Stück Bretter, 20 Gerüststützhölzer.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
anft
——
.„ 1 4L„

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304 Mittwoch, 5. Revember 191.,
Offene Stellen
Im Werkzeugmaschinenbau
erfahrene
sucht für dauernde Beschäftigung g*
Maschinenfabrik Rhein-Sieg, Troisdorf.
Der Chauffeur erden vil, verlange kostenlose
jeden Berufes.
Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
Aufe-Technikum„Elektra
65
Ingenieurl
Verband Deutscher Chauffeurschulen leitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis I. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Gute
agenüur für den Reg.“
Bez. Köln
erstklassiger großer Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Gesellschaft mit modernsten Einrichtungen
zu vergeben.
Die Gesellschaft gewährt neben kostenfreier Bureauverwaltung
volle Inkassoprovision vom alten Bestande
außerdem festen Zuschuß, Reisespesen und Abschlußprovision.
Gefl. Offerten erbeten unter
W L 1161 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln. 7
werden noch einige gesunde, kräftige Leute im Alter von 30—40 Jahren, die tadellose Militär- und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft
Flandrischestraße 3. b8
Lohnender
Nebenverdienst
wird rührigen Leuten, welche insbesondere Anstreicher= u. Drogisten=Kundschaft besuchen, durch Vertrieb eines sensationellen Haushaltungsartikels geboten. Off. u. 1659 an d. Gesch. d. Bl.
Tagschneider
auf Werkstatt für Aenderungen und Reparaturen bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Keller,
5 Schildergasse 56.
Suche für sofort einen älteren hiesigen
Schweizer.
Math. Viander, Sielsdorf
bei Frechen.
Solider Chauffeur
sicherer Fahrer, zum Führen eines 8’S Daimler=Wagens an einzeln. Tagen o. Nachm. ges. Off. u. B 2360an die 2. Geschst. d..=., Breitestraße 85. 5
Lehrling
für Buchbinderei gesucht.
E. Biesenbach, Ehrenfeld,
Wißmannstraße 39.
Praver saub. Hausbursche
sofort gesucht. Logis und Kost im Hause. Konditorei Höfer,
Gereonstraße 46.
Mark monatl. verdient jederm. Auch als Neben
250
verdienst. Garant. p. Std. 2 M Alles nähere grat u. franko. Glaser, Pforzheim, Emilienstr.20.
Flokt. pr. Bäckergeselle
sofort gesucht.=Gladbach, Gronauerstraße 98.
Furchaus tüchtige selbständige
Schlossergeh. f. Kunstschm sofort gesucht.
Merheimerstraße 109.
Füchtiger zuverl. Kutscher
gesucht. Mülheim, Weberstr. 3
Pehrling. Ordl. Junge als Installateur= und Klempner= lehrling gesucht. Eigelstein 68.
Arbeitsjunge
gesucht. Nipp s. Gartenstr. 1.
Köchiunen, Stühen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilun, für
weibl. hauspersonal
i<space> s t ä d t.<space> W o h l f a h r t s h a u s<space>
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Wäschefabrik Kölns
sucht für ihre Abt. Herrenund Damenwäsche sowie Schürzen tüchtige, perfekte
Zuschneiderinnen
welche auch imstande sind, selbsänd. Muster z. entwerf.
Off. u. 1662 an die Geschäftsst. d. Bl. a
Tüchtige
Weih-Näher
bei hohen Löhnen sofort gesucht.#. Rhein. Wäschefabrik G. m. b. H.
elektr. Betrieb, Karthäuserwall34
Detailgeschäft der Metallund Luxuswarenbranche sucht zur Aushülfe vom 1. bis 31. Oezember cr. gutempfohlene
tüchtige
Verkäuferin
Gefl. Angebote unt. 1653 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
haushälterin.
Suche für ein Gut in der Nähe Kölns eine katholische einf. Haushälterin, nicht unter 40 Jahren, zur selbständigen Führung des Haushalts.
Offerten unter C684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges kräftiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorh Stock, Hansaring 43, pt.
In kl. geistl. Haush. br., zuverlässiges
Nädchen
tagsüber gesucht für häusliche Arb Gr. Wäsche auß d. Haue. Offerten unter A 243 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zuverlässiges, älteres, in der Kinderpflege erfahrenes
Fräulein
für nachmittags gesucht. Frau Schwerm, Mülheim am Rhein,
Windmühlenstraße 136.*
Properes Laufmädchen
sosort gesucht. 5
Antwerpenerstraße 17, 1. Et.
für feinere Näharbeiten
gesucht. Unter Goldschmied 36.*
Lehrmädchen
f. bess. Kolonial= u. DelikatessenGeschäft ges. Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 45..A 6458.“
Tüchtiges kathol. Mädchen
welches Liede zu Kindern hat, gesucht. Guter Lohn, gute Behandlung. Köln=Ehrenfeld, (Neustadt) Eichendorffstr. 29, u.
Kath. Mädchen,
welches kinderliebend ist u etwas Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Betz, Moltkestraße 89. Telephon à 6920.*
Tügeho mädchen
f. alle Hausarb. sofort gesucht. gute Behandl und Lohn. Nippes, Neußerstr. 289.
für leichte Handarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 12, 1. Et.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren zum sof. Eintritt gesucht
Carl Ruckas, Eigelstein 133.
Ordentliche mädchen
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung.
Kerzenfabrik, Moltkestr. 29.
Stundenfrau
für 2 Stunden täglich gesucht.
* Vor den Siebenburgen 28
Tüchtiges mädchen
zum Alleindienen zum 15. Nov. gesucht. Köln=Braunsfeld, Wiethasestr. 60, 1. Et. b
Praves hath. Lehrmädchen
für Kolonialbranche gesucht.
Off. unter I 2362 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bess. Mädchen
tätig, sucht Stelle. Selbiges ist auch tüchtig im Schneidern.
Off. u. B2399 Brei#estr. 85. b
Cucho für meine Tochter, Snde 16 Jahre, Stelle in gut kath. Haushalt.
Off. u. L. 148 an die Haupto d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mädchen sucht tagsüber Besch.
In Kinder= und Krankenpflege erfahren.
Genterstraße 35, parterre.
gess. Mädch, in Küche u. Hausarb.
erfahr., s. Stelle in kl. Haush. in Bayenthal od. Marienburg. Tacitusstraße 50, 2. Et.
Zess. Witwe sucht Stelle als
** Haushälterin bei ält. Herrn od. Dame. Ang. u. R 105 a. d. Annahmest. d. Bl., Severinstr. 144.
(Iortotonsnuehe)
Modes.
Runde Hüte u. Capotten werd. billig angef. Friesenwall 58, b an der Edrenstr.
e Auspolstern e
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Jak.
Venloerstr. 503.
Herren=Anzüge
werden unter Garantie f. eleg. Sitz u. gediegene Arbeit für 24.4, Ueberzieher u. Ulster für 22.. angefert. A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79.
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Rorgerggr, Tel. B 1919.
Bektsedern und saußer
dem Hause. Aufpolstern von Betten, Möbel.
J. Roggendorf, Mittelstr. 25, I b
A
kad. geb. Schneiderin, im Anf. sowie Umänd. d. Gard. durchaus erf., s. n. einige K. auß. d. Hause. Ang. erb. u. M.., Meister Gerhardstr. 17. III. 5
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütz
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieler und Meter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
hochherrschaftl. 1.
(zum I. Januar 1914)
8 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u Kellerabteil, Zentralheiz. Warmwasser, Entstaubung, elektrisch Licht. Erker, Balkon, Parkett u. Linoleumbelag 2c. Elek rische Treppenbeleuchtung, Hausmeist. im Hause.
Vollständig der Neuzeit ent sprechend hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292.*
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz14
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden, Kachelöf., elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. B3
werchhaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheid daselbst.
An Gereon!
In herrschaftlichem Hause
3 gr. parterrezim.
event. mit Glasveranda und hübschen Gärtchen, bes. pass. für
Bureau, sowie 2. Et.
5 helle große Räume, Küche, Mans., Gas, mit Aussicht in Gärten u. Anlagen, sofort oder später zu vermieten. db
Näheres daseldst Gereonshof 9.
Lütticherstr.66
1. Etage,
4 Zim., Küche mit Wandplatt. u. Spind. Mansarde u. Kellerabteil, Kachelosen, Erker, Balkon rc. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Hochpart. und 1. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Mansarde, feinste Innenausstatt. event. mit Stallung u. Garage, billig zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus.16.
Tel. B 2053.*
In der Nähe v. Düren, 10 Min. v. d. Sta. Untermaubach, herrl. gesunde Gegend u. sch. Aussicht
ist#urfel, Haus mit
Garten b“ Eigt M. Künster
in Bilstein b. Kreuzau, Kr. Düren.
Herwarthstaße 26
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermielen. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
I. od. 2. Et., 3 Zim. u. küche
event. mit sch. Mans, in nur vom Eigent. bew. herrsch. Hause an kleine ruh. Familie zu vermieten. Agrippastraße 22. b
Poll. Etage von 5 Zim.
mit Gemüsegart, ganzo geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Offerten unter B 2358 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu verm. Nippes, Neußerstr. 261.
Siebachstr. 100, Unterhaus,
3 Zimm. u Küche für 35 M. zu verm. Besch. Kempenerstr. 99.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Herr
Bl
- Deutz.
Mutter und Tochter suche
Nippes.
Florastraße 25,., r.
Werhselle Wohnung;
meren gesucht.
Off. u. E 90 an die Bezirks
Off. u. 1657 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Gosewisch's
Canz-Institut
Am 10. November beginnt ei eschl. Tanz=Kursus. Anmelungen erb. V. St. Martin4
Ernst Everts
atorien= u. Liedersänger 1907-1912 erster Gesang rer am Konservatorin in Elberfeld, erteilt
Agnetenschule.
Alois Schmitz
Lehrer für Kunstgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Nachhülfe-Silentium
—3 Std. Zahlr. Erfolge
Vorbereitung bei
3314. Steinfelderg. 10.
Welche Dame erteil wissenhaft
Klavierunterricht?
Off. mit Ref. u. Preisang
Anderin lichen Unterricht
de 1 Mk.
2210 2. Gesch. Breitestr. 85.
Staatl. gepr. Zeichenl. ert. grdl
v. u. Malnut. sellanz.
d. An
Pens. z. om. Perlengr. 47 b
er erteilt in Kalk Unter richt im Lautenspiel!
unter F K32 a d.-Brit d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Mittwoch. 5. November 1915.
Seite v.
Kapitalien
12- bis 1500 Mark
von Staatsbeamten, Hauseigentümer, auf 1½—2 Jahre gesucht. Sehr gute Sicherheit. Rückzahlung auch monatlich.
Offerten mit Bedingungen unter C 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf prima Geschäfts= u. WohnA haus im Zentrum v. Köln wird eine 1. Hypothek von 30 33000 Mark gesucht per 1. Februar 1914. Off. a. liebst. v. Selbstg. unt. B 2354 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
G
Zu verkaufen
Geschäftshaus
in bester Lage Bürens, zirka 35000 Einwohner, demnächst Garnisonstadt, in welchem seit 40 Jahren ein Manufakturund Kolonialwaren=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben worden ist, wegen Sterbefalls mit oder ohne Geschäft zu verkausen oder zu vermielen. 7
Off. u. 1658 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein Wohnhaus
mit schönem Obst= u. Gemüse. garten auf dem Lande mit gutgehendem Kolonial=, Kurz= und Wollwarengeschäft Postagentur kann mit übern. werden, Bez. Köln, ist umständehalber unter günstigen Bedingungen zu verk. Off. u. B 2356 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. bh
Weiden, Bez. Köln.
Sch. Einfamilienh., enth. 5., Küche, Badez., Winter gart., 4Msd. Trockensp., Waschk., Kell. el. Licht, Vor=.gr.Hintergart.f 16 500A ff. z. ok. August Jäger. Schulstr.13.5
Kl. Haus
Hand b. Paffrath,
43., Gart. u. Baumhof, Gas, Wass. umständeh. f. 2800 M. zu verkauf. Off. u. E S a. d. Ann.=St. Wallstraße 51, Mülheim(Rhein).
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
„„ Alteburgerstraße,
„„ Aachenerstraße,
„„ Hültzstraße,
„„ Vinzenz=Statz=Straße,
„„ Raschdorffstraße,
„„ Gleuelerstraße „<space>„<space> S t r a ß e<space> W e y e r t a l<space> "„ Militärringstraße in Müng rsdorf, „„ Subbelrather= u. Lukasstraße,
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße,
"„ Neußerstraße,
„„ Merheimer Straße „„ Roßbachstraße,
"„ Theklastraße,
„„ Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 5*
Der Oberbürgermeister.
Besseres
Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 242 an die Gesch d. Bl. 3“
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöwer
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
Gute reine
Makulatur
ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
net
Bruch per Pfd. nur 40), Schnittchen„„„ 50
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Versand n. auswärts.
Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Ruhr 12.5
(a. 100 m Anzug= u. Pale# totstoffe, 30 verschiedene Dessins, ausnahmsweise billig zu verkaufen
Tuch= und Maßgeschäft Metzerstraße 39, 1. Et.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
eleg. 25, 35, 45, 55# u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 0 Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Holländische 5
Landeier
Hauptmarkthalle Stand Nr. 20 Lager Salier=Ring 40. T. B5973.
Ein Vernhardiner
(Hündin), 10 Mon., schönes Tier, billig zu verkaufen.
Berzdorf(Rhld.) Haupstraße 114.
Hochtrag. Kinder
niederländische Rasse, hat zu verkaufen Thurnerhof in Dellbrück.
Ca.-- 4000
Weihnachtsbäume
abzugeben.
Schriftliche Angeb. an Gräfl. von Beissel'sche Verwaltung Schmidtheim(Eifel).*
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pf
Uister
Paletots
das vornehmste der Saison m. gesteppt. aufges. Taschen zu 12, 14, 16, 18, 20, 24-45 Anzsigo Marengo und andere Anzuge Farben 14, 16, 20, 24, 28—45 K. 200 Hosen —14.f. Gummimäntel 15-28 Gesellschafts=Anzüge leihweise. Da keine Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Meder, B8
23 Gertrudenstraße 23.
Garantiert naturreinen SchleuderHonig, goldklar, vers. in 10 PfdDosen frko. zu K.60. Nicht Gefall nehme zurück.
Boß'sche Groß=Imkerei Neuarenberg 12, Bez. Osnabrück.
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10-.“
*) egale engl. Betten, Kleiderschrank, Waschkommode, Ausziehtisch, Vertiko usw. billig zu verkaufen.
Merheimerstraße 148.
Gelegenheitskauf.
2 schicke, f. neue Jackenkl, hell u. dunk., dr. Tuchkl. u. w. Bluse.44er Fig bill. abzo Dagobertst.42,pt.I
Teppiche!!!
Schöne Muster, selt. Gel., preisw. abzugehen. Schwalbengasse 12.b
harmonium, 4 Spiel, 15 4 Register, eichen, 2 Kniedrücker, umständeh. b. z. pk. Moltkestraße 56, pt. b
zeinste Oldenburger Mols kereibutter in Pakeren
p. Pfd..45 M. bei J. Joerissen, Pfälzerstr
30. b
Palanterstr.
stark, tadellos b. zu verk. Sülz, 9, II, Vorderh.
(ostorn-Schunte)
Dobermann enllaufen
Donnerstagabend, männ lich, mit Halsband ez. Robert Perthel, München. Gegen gute Belohnung abzugeben Hansaring 57.
grüne Mappe m. Briefm.
Au. wicht. Gegenst. auf der Severinstraße verloren. Baldige Rückgabe erw. Ka parstr. 41 III. oder Hauptpostamt.
Da keine weiteren Wahlv rschläge gemacht wurden, sind als Vertreter im Ausschuß gewählt:
A. Als Vertreter der Versicherten:
1. Dickmann Theodor, Huhnsgasse 29
2. Wartenberg Otto, Hahnenstraße 15
3. Buck Anton, Benesisstraße 31
4. Dünnebeck Wilhelm, Klemensstraße 24
5. Breier Paul, Mauritiuswall 39
6. Fischer Bernhard, Palmstraße 25
7. Blum Georg, Friesenstraße 56
8. Brüggemann Paul, Benesisstraße 45 9 Schrembs Georg. Pfeilstraße 32
10. Moyer Joseph, Eintrachtstraße 36
11. Rütten Heinrich, Pseilnraße 32
12. Lubbers Johann, Dagobertstraße 32 B Als Vertre er der Arbeitgeber:
1. Riffeler Peter Joseph, Domstraße 84
2. Schmidt Heinrich, Eintrachtstraße 185.
3. Weimer Jakod. Hildeboldplatz 23
4. Maubach Jakob, Mariengartengasse 23
5. Birwe Philipp, Gr. Neugasse 27
6. Döhler Joseph, Waidmarkt 10.
Einspruch gegen die Wahl kann innerhalb 2 Wochen beim
Vorstand oder dem Versicherungsamte erhoben werden.
Der Vorstand.
45 J..: Hubert Palmen. Vorsitzender
G
Vermischtes
naletot f. stärk. Herrn, Ulster f. P 16jähr Knab., 2Mädchenmänt. (44) bill. z ok Severinstr. 93.“
Mah.=Schlaßim.
mit 3 türig. Spiegelschr. wegen Rückg. der Verlb. für 850 M. zu verk Erstklass. Arbeit.
Gereonswall 69. b
Mehrere Waggons ausgezeichn.
IndustrieSpeisekartoffeln
gelbfleischig, aus best Lage der Eifel offeriert.Roth, Münstereisel, Postfach 4.
Besseres Lebensmittelu. Delitgtessengeschäft
mit guter Zukunft und konkurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter A 245 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaffeewirtschaft
mit Bäckerei u Konditorei
an junge strebs. Leute zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. P 102 a. d. Bezirksvertr d. Bl., Agrippastr. 80-82.
Spezialhaus zur .
und
Th. Dürscheidt, Aippes,
Baudristr. 4. Tel. A 6956. Ein Versuch macht Sie zu meinem dauernd. Kunden.
Günstig. Möbeleinkauf.
20 Speisez. m. u o. Umbau v. 380.4 an, 15 Herrenz., 20 Schlafz., pol. v. 320. f. an, Pitchp.=Küchen=Einricht. sowie einz. Möbel, Betten, Büfett, Nußb.= u. Eich.=Vertiko, Salon, Bücher=u. Kleiderschr.,=u. =Zugtisch, Trumeau, prchtv. Oelgemälde u. Kupferstiche, Klubsofa u. Sessel, lprachtv.Eich.=Wohnsal., Schreibt. m. Aufs. u. Dipl.,=.4sitz. Pult, Geldschr., Akten= u. Rollschr. bill. abzugeb. Sternengasse 95.85
I.
Englischer, 180 cm breiter
rschrank
Hisauen Bturig
sehr billig.*l
L. Geerling, Huhnsg. 13.
Besseres
EichenSchlafzimmer
mif Stür. Schrank
Küchen
sowie alle andern
Möbeln
sehr billig. L. Geerling
Huhnagasse 13. 1“
###t ern. Dulennab. v. 15-1J b. z. v. Gertrudenstr. 12, 2. Et b
Prima Wiesenheu,
sowie Futterknollen
fuhren= u. waggonweise zu verkaufen.
Thurnerhof in Dellbrück.
Empfehle pr. gelbfleischige
Industrie-Karkoffeln
zum Einkellern frei Haus zu K 2,40. Karte genügt.
Gerhard Müller, Pingsheim b. Lechenich.“
Sch. Wohnzimmergaslampen
mit Original=Gräzienbrenner von 10 M. an.
Bräutigam, Wollküche 12.
Brikeits
zum Einkellern sowie alle Sorten Kohlen zu billigst. Preisen Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160 Tel. B 8200.
srchtv. Eich Schlafz. m. 3t.Spieg.= schr. hf.Plüschdiw., ußb. Schr.= tisch m. Ausz., nhb. Bett, 2t.Kldschr. Trumeau, Vertiko, Stühle bill. zu verk. Händler v. Brabanter straße 34. pt. Anbau.
Nseu u. geb.Pitchp.=., em Herd 18-42, Oef. 7 38, 1½ u. 1schl. f. .Bett,Kleiderschrk., Eisschrk. 12, rot. Led.=Diw., u. 27, w. Kinderd 11, sch. Hängelampe 5, Gasherd 2, Gaslyr..4 Aquinostr. 3, Sout.
Kpl. Schlafzimmer
3t., eich., 440MA., Pitchp.=Küche, eleg. Speisezim. alles ganz bill. zu vk. Kreselderstr. 47, Hollands.
billig zu verkaufen Plalte Lindenthal, Hans Sachsstr. 7,., Hdlg
Bester u. billigst. Einkauf für 3
Tapeten
Wachstuch, Ledertuch
Gummibetteinl., Tischlinol
Linoleum
Cänkor aus Jute, Wolle,
Lauser Kokos u. Plüsch Bettvorlag., Linol.=Matt
Niederstein Ecke Alter Markt.
U. Taschenmacher. Gegr. 1880
Preise in 1 Schaufenstern
Nähm.
Sing. u. and. m. Garant. 10—95-4, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Tahrrad 31
Eintrachtstr. 102, 3. Etage.
Urachtv. Diwan, 2 Sessel, 58.4, Bett,
zu verk.
schl. Chaiselonque b Palmstraße 20, 1. Et.
Emulsion-ier secte nur 1.
p. Fl. Meder, Gertrudenstr. 23. b
(ebr. Fahrrad bill. zu vk. O Gereonswall 69. b
Praunes Sammetkleid
abzugeben. Ewaldistr.9,
bill. 3. Et.
Nollst. Dienstbotenbett.erh.z. verkaufen. Agrippastr. 22. b
#ch. Ofen, Rßb.=Paneelbr. ok. Metz.
b z.
Antwerpenerstr.
Cast n. Waschmasch,.=Eckschr. bill. z. verk. Krefelderstr. 73.5
Niang guterhalt, dill. abzug.* Piand-Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Viang9 bill zu ok. Hdl. Piano Mastrichterstr.41 hp.:.
kin Kronl., 3 Fl., Mess., f. 15# zu verh. Perlengr. 22=24.*
nienig gebr. Zimmerof. z. verk. 2 Rich.=Wagnerstr.4, Htrh.ITr.b
Kolzkinderbettchen bill. zu 4) verk Sömmeringstr. 46 II.
Ausz.=Tisch, Ofen,Z.=Badewanne A bill. z. verk. Escherstr. 50, I.
saletot gut erh.,.Jüngl. v. 18 J. b. z. verk. Cordulastraße
Kaufgesuche
ausgekämmt oder abgeschnitten kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
Ein fast neuer schöner
schön vernich. Zimmerofen
wegzughalber zu verkaufen. b Ehrenfeld, Eichendorffstr. 32, II.
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verblichene Zöpse färben für 50 3 dauerhaft. Waidmarkt 7
Möbel ant. Zinn= u. Kuvfersach, Porz.=Sach Kupferstiche, alt. Oelgem..sietsan ek. Achterstr.4.
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A# Schildergasse!!!
Möbeltransporte
für Stadt u. nach allen Rich tungen werd prompt ausgeführt. Auskünfte fur Ausland= und Uebersee=Möbeltransporte wer den bereitwilligst u. kostenlos erteilt. Dr. Reser. Lagerung bei Barvorschuß Gebr. Leiche nich, Marsilstein 28. Tel. A1477
Unübertrotten
als Anstrich von Fußböden
ist Harttrocken=Glanz=
Oel„Reform". Dass. wird in-4Stunden glashart u. kann mit u. ohne Farbe benutzt werden. In Köln allein echt bei M. Franke, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher A 2563. Spezialhaus Oele, Farben, Lacke. Fp
Tätowierungen
„ entfernt unt. Garant. langjähr. glänzend bewährtes Spezial=Verfahr. Hänels kosm. Institut, Köln Mohrenstr. 4 3. Sprchst. 10-1,-8.
Gut bürgei. Mittagstisch
zu 60hm 2 Fleischgäng. u. höh Abendess 50han. F. Dam. sep. Zim Schaafenstr.-6, Mausbach.
Morgen Land sucht Gärtn
zu pachten. Off. B 2338 a Breitestr. 85.
d. 2. Gesch.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Doh. Zerofen Eisenachstr. II.p
Ichtung, Fachmann kauft
4 Gebisse, Gold, Silber, Platin
Unabhängiger kath. Landw 58., in guten Verhältn., de Alleinseins müde, wünscht mit kath. Pers. von 50-55 J. o. Anh
zwecks Heirat
bekannt zu werden. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. B 2307 a. d. 2. Gesch. d.=., Br itestraße 85.
Bäcker!
Rikolapfeifen u. Flötchen
Versand in Post= u.#ahnkolli. M. Hoff, Köln, Zollstraße 19.
od kl. Flügel ges.
— b
Piano Ang u. 2331Breitest.)
kleiderschr., Waschh, Tisch,
Az..g Langen eld, Krefelder st. 93
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
4% für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
Zum Neubau einer Rektoratskirche in Steinenbrück, Bezirk Köln(Station Unter=Eschbach)
sollen vorab nachstehende Arbeiten vergeben werden:
Die Erd- und Maurerarbeiten,
2. Die Steinmetzarbeiten, und zwar:
a) Sandsteinarbeiten.
b) Tuffsteinarbeiten.
Zeichnungen, Berechnungen und Bedingungen können auf meinem Bureau(Wilhelmstraße 38) an Wochentagen zwischen 10—12 Uhr morgens und—5 Uhr nachmittags eingesehen werden, woselbst auch Angebotsformulare und Zeichnungen gegen Vergütung der Anfertigungskosten ausgehändigt werden. Die Offerten sind geschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 12. November (einschließlich) an Sr. Hochwürden Herrn Dechant Schlenkert, Overath(Agger) einzusenden.
Bonn, den 28. Oktober 1913.
9 J. Stumpf, Architekt.
Praktische
aus Nessel, Köper, Halbleinen.Stehoder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.30..—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.6
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.K. a"
Schildergasse.
*<space> G e b i s s e,<space> G o l d,<space> B u d e r,<space> P t a t i n<space> 1 2 c l o h n u n g.“<space> V o n<space> d e m<space> H o f e<space> Friesenstraße 55, Parterre. b, BWaisenhausg. 7 ist mir e br.
angestrich. Federhandwag. ab hand. gek. Wiederbr. erh. hohe Belohnung. Vor Ank. wird gewarnt Jean Krauß, Dekorateur, Siebenburgen 66.
Riforma-Entfestungslee
gr Pack..25, Pulver“,25u. 2,25.4.
Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.
Viermarkt
Akademikerfrau
2cwtizkt ged, nochg miich. Gefl. Off u. C3 a. d. Gesch. d. Bl.“
29j. aus postl. II
Köln=Riehl bitte sof. L usw. Brief abhol. b
g. Akademikerfrou, hier □ fremd. s. m. geb. Dame frdsch Verkehr. Köln=Deutz, Bastion5 b
Furchtbare Verheerungen
richtet die jetzige Haarmode mit ausgepragr grosser Haarwellung an.
Gerade zay,rechten Zeit Retter in der Not
Stab’s Selbst-Ondouleur
Derselbe ist die allerneueste Erfindung auf dem Gebiete naturgemässer Haar-Schönheitspflege. Stab’s SelbstOndouleur gibt ohne Brennen sofort zu jeder Zeit auch bei fertiger Frisur garantiert haltbare Haarwellung. Grösste Schonung der Haare. Geld zurück, wenn erfolglos. Preis 3 M. bei Frankosendung. Zu beziehen durch Versandhaus R. Marsson, Berlin, Stra auerstrasse 12. Vertreter, gesucht.
bei der Frauenwelt der bürgerd lichen Kreise in Köln und in der der Local-Anzeiger, der hinsichtlich
ManofnI
weiten mgegen
seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte an Reich haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::

#
1
n
Beize 10.
:: Aus dem sozialen Leben:::
n n n s e c e<space> 3 0 0 0 0 0<space><space>
1 Angestelltenversicherung.
Die Namen der Vertrauensmänner, sowie der Ersatzmänner der Angestelltenversicherung bittet uns der Vorstand des Ortsausschusses mitzuteilen. Die Namen lauten:
1. Arbeitgeber. Vertrauensmänner: Peter Langen, Direktor, Mülheim(Rhein), Deutzerstraße 11; Dr. jur. Paul Heusel, KölnLindenthal, Kringsweg 15; Otto Primavesi i. Fa. Verhagen&amp; Co., Hohestraße 101, Köln; Peter Welter, Köln, Saarstraße 18; Stephan Mattes, Köln=Kalk, Neuerburgstraße 9; Theodor Kirschbaum, Köln, Vorgebirgstraße 17; Heinrich Auer i. Fa. I. Auer Söhne, Köln, Mauritiussteinweg 52/54. Erste Ersatzmänner: Elisabeth von Mumm, Köln, Obenmarspforten 21; Sophie Neuß i. Fa. Geschw. Neuß, Köln, Zeppelinstraße; Albert Hieronymi, Köln, Jahnstraße 4; Jean Fuhrmann i Fa. Th. Fuhrmann, Köln, Schaafenstraße 26; Karl Majer, Köln=Deutz, Freiheitstraße 107; Adolf Sternberg, Köln, Cleverstraße 41; Christian Meyer, Köln, Hohenzollernring 6264. Zweite Ersatzmänner: Hans Zweiffel i. Fa. Mayer &amp; Co., Köln=Kalk, Kalker Hauptstraße 108—116; Heinrich Erkes, Köln, Hansaring 81; Otto Goetz i. Fa. Gebr. Bing Söhne, Köln, Neumarkt 15—19; Herm. Jos. Eder i. Fa. Adolf Rick Nachflg., Köln, Brückenstraße 2; Wilh. Aug. Jahn, Köln, St. Agatha 24; Fritz Vorster, Köln=Kalk, Kalker Hauptstraße 2; Michael Du Mont i. Firma Heinr. Du Mont, Köln, Höhle 21•23.
2. Angestellte. Vertrauensmänner: Emma Darup, Köln, Georgstraße 7; Karl Meyer, Köln, Balthasarstraße 80 II.; Ernst Mählich, Köln, Alteburgerstraße 40; Arno Franz Martin, KölnKlettenberg, Manderscheiderplatz; Adalbert Grond, Köln, Neue Mastrichterstraße 3; Franz Jost, Köln, Trajanstraße 35; Ottilie Wülbern, Köln, Klapperhof 26. Erste Ersatzmänner: Otto Gerig,
töln, Utrechterstraße 4; Henriette Ackermann, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstraße 3; Jakob Hilgers, Köln, Kurfürstenstraße 21; Richard Mühlich, Köln, Am Zuckerberg 9; Anton Wolff, Köln, Heumarkt 18; Laura Rautenbach, Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 2 II. Zweite Ersatzmänner: Oskar Richter, Weiden, Bahnhofstraße 61; Ernst Schröder, Köln, Komödienstraße 20; Joseph Seidenberg, Köln, Kunibertsgasse 1 II.; Karl Reinartz, Köln=Sülz, de Noél= platz 3; Hartwig Bergmann, Köln, Im Ferkulum 34.
105
en wir heute in unserer Sozial- und Wirtschaftspolitik?“ Ueber dieses interessante Thema sprach am Donnerstagabend im Windthorstbund Köln=Süd Generalsekretär Stegerwald. Nach einer großzügigen Skizzierung der weltwirtschaftlichen Zusammenhänge untersuchte Redner eingangs seines
#rtrages die Ursachen, welche in den 70er Jahren zur Einführung litik geführt haben. An Hand reichhaltigen Materials wurde der wirtschaftliche Aufschwung, welchen Teutschland in dieser genommen inn. zahlenmaßig belegt. Schnell habr sich die Umwandlung Teutschlands vom Agrar= zum Industriestaat vollzogen, und heute fänden bereits 75 Proz. der Bevölterung in Handel, Verkehr und Industrie Beschäftigung. Im weltwirtschaftlichen Ringen habe sich Teutschland in kurzer Zeit eine glänzende Position erobert. Diese musse unter allen Umständen gehalten werden, um einer Bevölkerung von 65 Millionen Menschen Erwerbsmöglichkeit zu schaffen.
In dem allgemeinen Bestreben, sich reiche Rohstoffgebiete sowie auch Absatzgebiete für Fertigwaren zu sichern, dürfe sich daher Deutschland nicht zurücksetzen lassen. Durch die jetzige Heeresvermehrung sei es in die Lage versetzt, seinen berechtigten Forderungen im Welthandel den nötigen Nachdruck zu verleihen und seine Stellung zu behaupten
Als brennende soziale Fragen, an deren Lösung Staat und Gemeinde einträchtig zusammen arbeiten müßten, nannte Redner die Wohnungs= und Arbeitslosenfrage. Sodann warf er einen Ausblick auf die bei Erneuerung der Handelsverträge bevorstehenden Kämpfe, welche im Reichstage eine Meyrheit der Linken vorfinden werden. Der mit reichem Material belegte Vortrag fand lebhaften Beifall und gab Anlaß zu einer interessanten Diskussion, welche sich bis gegen 1 Uhr hinzog.
Handwerk und
((A) Weibliche Lehrlinge in Bandel rnd Gewerbe. Man schreibt uns: Die Gepflogenheit, junge Mädchen nach der Schulentlassung in ein Geschäft oder in eine Arbeitsstube zu geben, ohne daß sie eine Lehrzeit durchzumachen hatten, hat große MißGrund erworbener Fertigkeiten und Kenntnisse zu erwerben andererseits, hat dazu geführt, daß man auch für die weibliche Jugend die Forderung einer Lehrzeit in den gewerblichen Berufen aufgestellt hat. Durch gesetzliche Bestimmungen im Handwerk ist für die weiblichen Lehrlinge in den einzelnen Gewerben eine entsprechende Lehrzeit festgesetzt, anders im Handelsstand. Da liegen die Verhältnisse noch sehr willkürlich. Dies bedeutet in Zukunft eine wachsende Gefahr für die kaufmännischen Betriebe. Voraussichtlich werden alle die Mädchen, die nicht gewillt sind, durch ernstes Streben sich ein Fortkommen im Leben zu sichern, noch in erhöhtem Maße, wie es bisher der Fall war, in das Geschäftsleben eintreten, weil in diesem die Verhältnisse noch ungeregelt sind. In früheren Zeiten fand der Zustrom dieser Mädchen noch eine Teilung in die Gewerbe. Das hört nun auf, da in diesen, wie erwähnt,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Mittwoch. 5. November
eine gesetzlich festgelegte Lehr zeit notwendig ist. Es ist daher höchste Zeit, daß auch im Handel diese Einrichtung getroffen wird, um ihn vor dem Eintritt minderwertiger Kräfte nach Möglichkeit zu schützen. Die Verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte, die stets dahin gestrebt haben, der weiblichen Jugend eine gute Berufsausbildung zu sichern, haben dieserhalb Lehrverträge drucken lassen, die alle gesetzlichen Bestimmungen enthalten, die das Lehrlingswesen regelt, und somit geeignet sind, beide Beteiligten über ihre Pflichten und Rechte anzuklären. Wohl sind diese Bestimmungen, die dem Handelsgesetzbuch, der Gewerbeordnung und der Reichsversicherungsordnung entnommen sind, nur ganz allgemein gehalten. Die Dauer der Lehrzeit ist darin nicht bestimmt. Immerhin können diese Lehrverträge aber dazu dienen, ein festeres Verhältnis zwischen Lehrherrn und Lehrling zu schaffen, um die jetzt herrschenden Unzuträglichkeiten zu vermeiden. Geschäftsherren,= Eltern und Vormünder, die darum wünschen, daß die jungen Mädchen im kaufmännischen Beruf gründlich ausgebildet werden, sollten es sich angelegen sein lassen, einen festen Lehrvertrag zu schließen. Die Formulare sind durch den Kölner Verein weiblicher Angestellter, E.., Klapperhof 26, gegen Einsendung von 25 Pfg. zu beziehen. Bei größeren Bezügen tritt entsprechende Preisermäßigung ein.
(A) Die Ochsenmetzger-Innung Köln ladet zu der am Donnerstag, 6. Nov. d.., abends.15 Uhr, in der Rheinlandloge stattfindenden Generalversammlung ein.(Siehe auch Anzeige.)
::: Aus der Arbeiterwelt:::
(1A) Der Bezirksverband Rathol. Arbeitervereine KölnRülheim(rechtsrheinisch) hält in Ausführung einer Anregung der Präsideskonferenz und Beschlüssen der Delegiertentage am Sonntag, 9. November, im Saale von Lages, Deutz, Mathildenstraße 4 C, eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner für die Vereine von Köln=Deutz(St. Heribertus, St. Urbanus, St. Engelbert, Humboldtkolonie), Poll, Kalk, Vingst, Merheim, Ostheim, Rath=Heumar, Ensen, Porz, Urbach, Wahn und Zündorf ab. Die Tagesordnung umfaßt 1. Berichterstattung der Vereine über die Frage: Wie gedenkt der Verein die Agitation für den Winter vorzubereiten? Wird die Vorbereitung durch den Vorstand oder durch einen Agitationsausschuß getroffen? 2. ein Referat über praktische Winke und unser Ziel bei der Agitation und 3. einen Vortrag über die Unterrichtskurse, ihre Bedeutung für die kathol. Arbeitervereine. Die Abhaltung dieser Bezirkskonferenzen für die Vertrauensmänner ist als dringend notwendig anerkannt. Es wird Gewicht darauf gelegt, daß kein Vorstandsmitglied und kein Vert
E
fehlt.
* Ein neuer Ueberdreadnought. London,.Nov. 1913. Am Freitag wurde in Devonport das 26. britische Linienschiff der Dreadnoughiklasse in Dienst gestellt, der Ajax. Das Schiff wird dem zweiten Geschwader der Heimflotte zugeteilt, welches nunmehr ausschließlich aus sog. Ueberdreadnonghts besteht. Der Ajax geyort zu dem Programm des Jahres 1910/11 und ist ein Schwesterschiff des George V und des Centurion, die beide schon in Dienst gestellt sind, und des Andacious, der in allernächster Zeit bereits der Flotte einverleibt werden wird. Die Turbinenmaschinen von 31000 Pferdekräften sollten nach der ursprünglichen Berechnung eine Fahrgeschwindigkeit von 21,5 Knoten ermöglichen; das Schiff erreichte bei der achtstündigen Probefahrt eine durchschnittliche Geschwindigkeit von 21,07 Knoten. Der Panzerschutz ist an der stärksten Stelle 12 Zoll dick. Die Geschütze von 13,5 Zoll sind von der verbesserten Art und feuern Geschosse von 1375 Pfund Gewicht. Außerdem besteht die Artillerie aus 18 vierzölligen Geschützen zur Verteidigung gegen Augriffe durch Torpedoboote. Endlich besitzt das Schiff drei 21zöllige Torpedorohre. Die Kosten des Schiffes betragen 1916330 Pfd. Sterl.
Kiffahrt.
% Köln,.Nov.1913. Der französische Flieger Pegond wird hier demnächst zweimal aufsteigen und jedesmal 25 Minuten lang in der Luft seine Sturzflüge ausführen. Während der Pégoudschen Vorführungen wird ein Teil der Rennbahn=, der Scheibenund der Niehlerstraße polizeilich abgesperrt werden.
E Ein Fliegerstückchen. Posen,.Nov.1913. Ein zur Posener Fliegerstation kommandierter Leutnant vom 129. Infanterieregiment hatte mit seinem Flugzeug einen Flug unternommen und war infolge des starken Nebels in der Nähe von Slupek über die russische Grenze geflogen. Dort wurde er von etwa 50 scharfen Schüssen der russischen Grenzposten begrüßt, die ihn zwar nicht trafen, aber doch zwangen, eine Landung vorzunehmen. Der Flieger wurde bis zum nächsten Morgen festgehalten und sollte dann nach Slupek gebracht werden. Da jedoch keine Bahnverbindung nach Slupek besteht, machte der Flieger den russischen Behörden den Vorschlag, in Begleitung eines russischen Offiziers nach Slupek zu fliegen, womit man sich einverstanden
Deutschland verschlagen, worauf er in der Nähe des Gutes Konikowo bei Gnesen landete. Der Fliegertransporteur des „deutschen Gefangenen“ mag recht erstaunte Augen gemacht haben, als er von seinem Schützling nach der Landung mit einem Willkommen auf deutschem Boden begrüßt wurde.
X Breslau,.Nov.1913.(Drahtbericht.) Wie die Schlesische Volkszeitung meldet, ist unweit Schraebsdorf bei Frankenstein infolge Versagens des Motors Hauptmann Goebel aus Köln mit einem Albatroß=Eindecker niedergegangen. Hauptmann Goebel wollte nach Wien fliegen.
X Arad,.Nov.1913.(Drahtber.) Der Flieger Daucourt ist heute morgen 9 Uhr in der Richtung nach Deva abgeflogen.
* Studentenschaft und Luftfahrt. Am 8. Juli ist in Freiburg .Br. der Studentische Luftflotten=Verein gegründet worden, der in einem Aufrufe erklärte, daß er Aufklärung und vaterländische Erziehungsarbeit unter der Studentenschaft für Aufgaben der Zukunft leisten will. Trotz der wenigen bis zum Ende des Semesters verbleibenden Tage konnten rund 70 Mitglieder geworben werden. Kurz vor Ende des Semesters konnte die erste Mitgliederversammlung stattfinden, in der der Vorstand und ein beratender Ausschuß gewählt wurden. rer. pol. Würdemann hielt einen Vortrag über die nationale und kulturelle Bedeutung der Luftfahrt, und in einer längeren Aussprache ergriffen auch die Herren Prof. Liefmann und Prof. Gauß vom Akademischen Lehrkörper das Wort. Der Semesterbeitrag beträgt 1 M.
* Ein Denkmal für Otto Lilienthal. Dem Pionier der
deutschen Fliegerkunst, dem Ingenieur Otto Lilienthal, soll in Groß=Lichterfelde in den Anlagen am Teltow=Kanal ein Denkmal gesetzt werden, das im Mai kommenden Jahres enthüllt werden wird. Auf einer glatten Steinpyramide wird sich die überlebensgroße Figur eines Jünglings erheben, der an den weit ausgebreiteten Armen ein paar groß umrandete stilisierte Schwingen trägt. Die Figur, die etwa 2,30 Meter groß wird, soll in Bronze ausgeführt werden. An der Steinpyramide wird vorn ein gleichfalls in Stein auszuführender stelenartiger Aufbau das Reliefbild des Flugtechnikers tragen, der in der Nähe, bei Steglitz, auf seinem Fliegeberge so tragisch endete, als er mit seinem an den Körper angeschuallten Flügelzeug sich als einer der ersten auf das gefährliche Luftmeer hinauswagte. Das ganze Denkmal erhält eine Höhe von über 7 Meter.
SUricernneer Occon
Aus aller Welt
(0 Welche Stellung nehmen die preußischen Prinzen Der
Kronprinz ist Kommandeur des 1. Leib=Husaren=Regiments Nr. 1 in Danzig=Langfuhr. Da er der rangälteste Oberst ist, und bereits ein Hintermann von ihm zur Führung einer Brigade befehligt wurde, so ist bemnächst hier ein Wechsel zu erwarten. Der zweite kaiserliche Sohn, Prinz Eitel Friedrich, ist Major und BataillonsKommandeur im 1. Garde=Regiment zu Fuß, der dritte, Prinz Adalbert, Kapitän=Leutnant und Navigations=Offizier an Bord des Kreuzers Cöln. Prinz August Wilhelm wird bei der Regierung in Potsdam beschäftigt, und Prinz Oskar ist Hauptmann und Kompagnie=Chef im 1. Garde=Regiment zu Fuß. Schließlich ist der jüngste Sohn, Prinz Joachim, Oberleutnant gleichfalls im 1. Garde=Regiment zu Fuß. Des Kaisers Bruder, Prinz Heinrich, nimmt die Stellung als Großadmiral und Generalinspekteur der Marine ein. Von seinen Söhnen ist Prinz Waldemar Referendar in Hannover, und Prinz Sigismund Leutnant im 1. Garde=Regiment zu Fuß. Von den Nachkommen des Großoheims des Kaisers, des Prinzen Karl, ist Prinz Friedrich Leopold Generaloberst und Chef des Schleswig=Holsteinischen Ulanenregiments Nr. 15. Von seinen drei Söhnen ist Prinz Friedrich Sigismund Oberleutnant im 2. Leib=Husaren=Regiment Nr. 2 und Prinz Karl Leutnant im 1. Leib=Husaren=Regiment Nr. 1. Der jüngste Sohn, Prinz Friedrich Leopold, ist Leutnant im 1. Garde=Regiment zu Fuß. Die beiden ältesten Söhne des Großoheims des Kaisers, Prinzen Albrecht, Prinz Heinrich und Prinz Joachim Albrecht, leben im Auslande, während der jüngste Sohn, Prinz Friedrich Wilhelm, Landrat des Kreises Frankenstein in Schlesien ist.
Eine ideale Komposition
stellen Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen darum dar, weil sie der Hauptsache nach die wirksamen Bestandteile aus den ausgezeichneten Gemeindeheilquellen Nr. 3 und 18 enthalten. Brunnen Nr. 3 ist wirksam gegen Erkrankungen und Reizungen der Luftwege; Brunnen Nr. 18 wirkt ausgezeichnet auf Magen und Darm. Daraus ergibt sich, daß Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen gleich günstig bei Katarrhen 2c. der Luftwege wie auf die Magenverstimmungen, Dyspepsie, Säureansammlung 2c. wirken müssen, und dieser gemeinsamen Wirkung danken sie ihren Weltruf. Man achte aber stets auf den Namen„Fay". Die Schachtel kostet 85 Pfg. d“
Kranke klagen fast immer über das Einerlei der ihnen vorgesetzten Speisen und bereiten der Hausfrau dadurch manche Verlegenheit. Bei Anwendung von„Nusene“ ist es so einfach, die Wünsche der Datienten zu befriedigen, denn„#fene“ ermöglicht eine angenehme Abwechselung durch verschiedene Zubereitung, führt gleichzeitig alle die Nährstoffe zu, die zum Wiederau bau des Körpers nötig sind und bewirkt eine geregelte Verdauung. Wer selost„Nusere“ versuchen will, lasse sich in der Apotheke oder Drogerie das„Kufeke"=Kochbüchlein, das kostenlos erhältlich ist, verabfolgen. 00
Haben Sie bereits Ihren Gratis dunker dats Löftel empfangen?
Sammeln Sie die Gutscheine aus den Quaker Oats Paketen, dann senden Sie die nötige Anzahl an uns vor dem zi. Dezember 1914, und
wir werden Ihnen einen wertvollen
Sie brauchen nicht zu warten,
bis Sie sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Postanweisung M..25, und wir werden Ihnen den Löffel
sotort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zuruck.(enzug 46hidun
erstattet, wenn uns bis zum zi. Dezember 1914 die erforderl. Anzahl) in Marurenagrs
Gutscheine zugesandt wird. Guzker Oats Company, m. b.., Hamburg. Abt. B. T. A„Onne Reklameaufdruck
1
stark versilberten Quaker Oats Löffel
gänzlich kostenlos zugehen lassen. 111Ostehter u8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Mittwoch. 5. Kovember 1913.
Seite 11.
205
Eröffnung
Uebernehme am 11. November die Restaurationsräume im neuen Empfangsgebäude des
Gestützt auf langjährige Erfahrungen als Küchenmeister im In- und Auslande, sowie auch als Bahnhofswirt, bin ich in der Lage, allen Wünschen
gerecht mi werden.
Ich werde zum Ausschank bringen: Wicküler-Küpper-Bräu, Franziskaner Leistbräu u. Pilsener.
Ausserdem unterhalte ich ein grösseres Lager bestgepflegter Weine.
Gleichzeitig empfehle ich mich den geehrten Herrschaften zur Lieferung von Diners, Soupers und fertigen Platten ausser dem Hause.
Zu regem Besuche ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
925
60
Bahnhofswirt und Traiteur.
Achtung- Damen!
Ziehung am 11. u. 12. November 1913.
3. Große Uberlinger MünsterbauEN
S 95
8 6
5
Ss
5
S 7—<space>
9 S::
5
* 2 C "<space>*<space>
GeldtLotterie
6269 Geldgewinne chne Abzug mit susammen Mars
155000 60000 20000
10000
Abertung-#to. atg. ale
Lose a S Mark. K 0 58
Porto u. Liste 30 Pfennig extra empfichlt die Genovalarestm
Eberhard Fetzer, Stuttgart, Priedrichstr. 56.
Lud. Müller&amp; Co., Nänchen, Karnent. 1
Gereonstr. 40, Friedr. Amtenbrink, G. m. b.., Lotteriebank * Schildergasse 30. Jos. Huth. Bankgesch., Hohestr. 6o. W. Weid lich i. H. Lindau&amp; Winterfeld, Hohepforte 24. Fr. Jos. Bürger # Ursulastr. 44, Rich. Kahle, Weyerstr. 86, Jean Pfaffenhol.
Zigarren. Severinstr. 1. Josef Steinbach. Zigarren, Hansaring 115 In Köln-Ehrenfeld bei: L. Hämmerling, Zigarren, Venloerstr. 273 * In Köln-Ninnes bei Adam Pfaffenholz, Neußerstr. 299. In KölnKalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Hüfe in Velour, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. gu er Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betried Streitzeuggasse 29. nnahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon I. 285.. a“
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei.
Zahlreiche Aerzte und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich ver trauenswertes Mittel bei Husten,
Heiserkeit
rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster Mineral-Pastillen(in Rollen 35, 50 u 85 Pf.). In ha tnäckigen u. veralteten Fällen außer em täglich IltbuchhorsterMarksprudel Starsquelle Fl. 65 u. 95 Pfg.), mit heißer Rilch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohlruend, schleimösend. beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Avotheke, Waidmarkt 26, bei Alb Wiegand lachenerstr. 8. Fritz Wiegand, Thlodwigplatz 4, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyertraße 91, Dr. voll. Dietrich #., Eigelstein 34, W. Cnstor ., Obenmarspf.20; in Kalt .i Seora Kreuter; in Rippes bei W. Rued. 9
Puppen=Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen. Beinen, Händen, Schuhen, Strümp en und
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeiter Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei
H. Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital früher Hausmann, Pantaleonswall. p
Neu für Köln.
aus reinem hiesigen Bienenhonig. Delikatesse! H. Aroma!
Alleiniger Fabrikant in Köln:
Franz. Feinbäckerei u. Konditorel Zwiebacktabrik Br
Ehrenstrasse 27. Telephon A 6498.
Die Schlösserschen Obstkulturen
am Simarplatz, Lenauplatz und Subbelratherstrasse
sollen in umzäunte Einzelgärten jeder Grösse, herunter bis zu Schrebergärtengrösse, verpachtet werden.
Prächtiger, zum Teil alter Bestand der“ edelsten Fruchtsorten. Unterwuchs von# Beerensträuchern, Erdbeeren u. Gemüse. Für Imker Bienenhaus. Wasserleitung verhanden.
Bewachung aller verpachteten Gärten durch die Vermieter. Nachts Abschluss aller Tore.
Besichtigung für Reflektanten und Anmeldung der gewünschten Lagen und Grössen vom 3. November d. J. jeden Nachmittag von 3 Uhr ab im Garten, Eingang Lenauplatz und Subbelratherstrasse gegenüber Lessingstrasse.
*
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
Hhüte, Mühen, Schirme und Krawalte
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: fü Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Allin Köln.
#
Gute reine Makulatur
Weber&amp; Co.
Ferossr. 1779
Gerberbach
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeig
5%(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Mar ellenstraße 37.
II
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen
frage
Zufrieden∆
mitollender
K
(elin Wel-*
ragend
leistungsfähic
500000000000 0000 0000000000030000
"„*
Obstbäume.:
Halbhochstämme und Buschbäume, die edelsten#
Aepfel=, Birnen= u. Kirschsorten in mehrjährigen2 reichtragenden Stämmen, ferner Stachelbeeren=,
Johannisbeeren= und Erdbeerpflanzen billigst zu
s verkaufen. Zu besichtigen werktags v. 3 bis 5 Uhr nachm.#
Schlösser'sche Obstkulturen, Ehrenfeld, Eingang Subbel=##
rather Straße, gegenüber der Lessingstraße. 0“
9
Krieger, Köln,
Nachstuche u. Ledertuche Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
Lineleum, Kokos-Matten,
empfieht diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhal igster Auswahl. Fer spr.=Nr. B 9311.*0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
amenschürzen in Alpaka u. Panama, exira wei m Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.“

Seite 12.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 304* Mittwoch, 5. November 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Nov. 1913.
: Frauenzeitung 3
# Tante Hannchen.
Erzählung von Fr. Meister.
Robert Raimund war nach langer Zeit in den kleinen Ort zurückgekehrt, in welchem Tante Hannchen schon seit vielen Jahren wohnte. Sehr zuruckgezogen lebte sie in dem kleinen Hause, seit sie eine Pflicht zu erfullen hatte: die Erziehung ihrer Nichte Hertha. Deren Mutter war kurz nach der Geburt Herthas gestorben und hatte der Schwester die Sorge für das Baby hinterlassen. Achtzehn Jahre alt war Tante Hannchen gewesen, als sie Mutterpflichten an Hertha übernehmen mußte.
Hertha war herangewachsen und Hannchen hatte vergessen, wie schnell die Jahre verschwunden waren. Sie war schon seit vielen Jahren„Tante“ Hannchen und hatte den Gedanken, sich zu verheiraten, längst von sich gewiesen.
Das Herz klopfte Tante Hannchen aber doch, als sie hörte, daß Robert Raimund zurückgekehrt sei. Aber diese Jugendtorheit— wie sie es nannte— lag ja so weit hinter ihr, obgleich sie einige Liebesbriefe mit sehr jugendlichen Schriftzügen und einigen verwelkten Blumen, die sie mit achtzehn Jahren bekommen, in einem geheimen Schubfach ihres Schreibtisches aufbewahrte. Robert Raimund war vor vielen Jahren in die weite Welt gegangen und hatte Hannchen sicherlich längst vergessen.
Und nun kam er zurück in die Stadt, wo er ein junges, schönes Mädchen mit braunem Haar und dunkelbraunen Augen verlassen. Kein Wunder, daß Tante Hannchen sich jetzt in Träumerei einspann, wie Robert Raimund wohl aussehen würde.
Und nun war er gekommen, war in das alte, trauliche Wohnzimmer eingetreten, wo er schon als Knabe schüchtern auf der Stuhlkante gesessen, als Hannchens Mutter noch lebte, wo er gezittert hatte, und jedesmal errötet war, wenn Hannchen zu ihm gesprochen. Ja, er fand sie verändert. Er selber war ein großer, kräftiger, braun aussehender Mann geworden, dem man sein Alter nicht ansah. Seine Züge waren viel männlicher und energischer, als Hannchen sich vorgestellt.
Nun saß er also wieder in dem alten, traulichen Wohnzimmer, sah Tante Hannchen an und wunderte sich, daß sie so schlank und blaß war. Aber er hörte die alte, liebe Stimme wieder,— und Tante Hannchen spann sich in Träumen ein.
Es war nicht zu verwundern, daß Robert Raimund, der nun sehr oft zu Besuch in das alte Haus kam, Hertha viel Beachtung schenkte. Hertha zählte neunzehn Jahre und war ein bildhübsches Mädchen. Raimund war ein schöner, interessanter Mann, der die Welt gesehen hatte. Er konnte von fremden Ländern und Menschen erzählen, wie sie es nie zuvor gehört. Wie oft seufzte Tante Hannchen heimlich, wenn sie mit einer Handarbeit beschäftigt dasaß und die beiden Menschen in dem Fenstererker beobachtete, die einander so anzuziehen schienen.
Wenn Tante Hannchen einen Kampf mit ihrem Herzen kämpfte, so tat sie es ganz insgeheim. Keine Menschenseele ahnte etwas davon. Ihre Gutmütigkeit siegte, wie sie immer im Leben über alles gesiegt hatte. Sie lachte ohne Bitterkeit, wenn sie die beiden Köpfe sich zueinander neigen sah. Sie sagte sich, daß sie für sich nichts mehr wünschen dürfe— dazu war sie ja zu alt, sie bekam ja schon graue Haare! Sie mußte der Jüngeren Platz machen, die mehr Anrecht auf Lebensfreude hatte. Und sie gab sich ihrerseits redlich Mühe, die beiden ihr so lieben Menschen einander näher zu bringen.
Robert Raimund war reich und Tante Hannchen hatte Pflichten gegen das verwaiste Kind, an dem sie Mutterstelle vertrat. Sie mußte an Herthas Zukunft denken. Schon oft hatte sie bedauert, daß Hertha in diesem kleinen Ort so wenig Herrenbekanntschaften machen könne. Und sie wollte sie doch so schrecklich gern gut verheiratet sehen. Sie sollte nicht das einsame Schicksal Tante Hannchens erleiden. Nein und tausendmal nein! Das Kind sollte glücklicher werden. Und nun kam hier ein Mann, der in jeder Hinsicht ein wünschenswerter Gatte für Hertha war. Hertha mußte glücklich gemacht werden!
In ihrer feinen, heimlichen, taktvollen Weise tat Tante Hannchen alles mögliche, Hertha in ein möglichst günstiges Licht bei Raimund zu setzen. Wenn Raimund am Vormittag kam und Tante Hannchen bat, mit ihm spazieren zu gehen, so schützte sie stets Arbeit vor und das Kind mußte an ihrer Stelle mitgehen. Hertha war ja auch viel interessanter. Sie plauderte lebhaft und konnte stundenlang in den Wäldern herumstreifen. Tante Hannchen, die von zarter Konstitution war, wurde immer leicht müde, weil sie weites Gehen nicht gewohnt war. So kam es, daß Raimund gar nicht mehr fragte, ob Tante Hannchen zu einem Spaziergang bereit sei, sondern er holte einfach Hertha ab.
Tante Hannchen dachte manchmal an eine Liebesgeschichte, die in Herthas Leben aufgetaucht war. Es war eine Jugendliebe, die aussichtslos war, weil die Eltern des jungen Mannes mit dessen Wahl nicht einverstanden waren. Die Sache war vergessen, wie Tante Hannchen dachte. Hertha würde auch mit einem gereiften Mann wie Robert viel glücklicher werden, Hans Ostwald mußte sich eben anderswo trösten.
„Ist es wahr Tante Hannchen, daß Herr Raimund dich in früheren Jahren geliebt hat?“ fragte Hertha eines Tages.
„Unsinn!“ entfuhr es Tante Hannchens Lippen. Eine jähe Röte war in ihr feines Gesicht gestiegen.„Robert Raimund war damals achtzehn und ich sechzehn Jahre. Wir haben diese Jugendtorheit beide längst vergessen. Ich war nicht in ihn verliebt— es ist lächerlich.“ Dabei schüttelte sie sehr energisch den Kopf.
„Er spricht aber immerzu von dir,“ beharrte Hertha.„Ich muß ihm immer von neuem erzählen, was du alles an mir getan, wie du mich von ganz klein auf erzogen hast und daß du der Schutzengel meines Lebens warst. Und er hört dann immer ganz andächtig zu.“
„Du könntest auch etwas gescheiteres mit ihm reden," tadelte Tante Hannchen. Es trat eine Pause ein. Dann sagte Hertha, ohne die Tante anzusehen:„Hans Ostwald ist hier.“
Tante Hannchen blickte ihre Nichte scharf an.„Das tut mir leid,“ sagte sie.„Ich dachte, dieser Unsinn sei zu Ende. Du ermutigst ihn doch nicht etwa, Kind?“
„Ich ermutige nie jemanden," erwiderte das junge Mädchen.
„Das ist gut, Kind.“ Ich möchte auch nicht, daß du Dummheiten machst. Ich würde mich herzlich freuen, dich gut versorgt zu sehen. Und Robert Raimund ist ein lieber, guter Mensch.“
„Davon bin ich überzeugt, Tante Hannchen,“ gab Hertha ruhig zurück.
Die Zeit verging. Tante Hannchen war nicht recht zufrieden mit dem Lauf der Dinge. Die Annäherung zwischen Robert und Hertha ging ihr nicht rasch genug. Dazu kam, daß dieser dumme Hans Ostwald dazwischen kam. Er kam ab und zu des Vormittags und ging mit den beiden spazieren. Er ging eines Tages sogar so weit, daß er allein mit Hertha zu einer Partie aufbrach. Und als Raimund später kam, tat es Tante Hannchen schrecklich leid, ihm sagen zu müssen, daß seine junge Gefährtin bereits fortgegangen sei und er heute mit ihr vorlieb nehmen müsse. Raimund nahm das ganz philosophisch auf; er setzte sich in einen bequemen Armstuhl und begann zu plaudern.
Er sprach meistens von Hertha und von ihrer Zukunft.„Sie sind schrecklich lieb und gut zu ihr gewesen,“ meinte er und nickte Tante Hannchen freundlich zu.„Es kommt heutzutage nicht oft vor, daß eine Frau sich selber aufopfert und ihre Jugend aufgibt um eines anderen Menschen willen. Eines Tages müssen Sie Hertha doch hergeben und dann sind Sie einsam und allein.“
„Darauf bin ich schon lange vorbereitet,“ sagte Hannchen. „Ich hoffe sogar, daß dieser Zeitpunkt bald eintreten wird. Ich freue mich, daß Hertha eine gute Partie macht. Und ich— ich wünsche mir nichts sehnlicher, als daß das Kind einen Mann nimmt, der älter ist, als sie selber.“
„Wenn nun aber ein Junger sie vorher wegschnappt?“ meinte Robert.„Dieser junge Ostwald zum Beispiel?“
„Ach nein, die Sache ist nicht ernst zu nehmen," versetzte Tante Hannchen hastig.„Hertha hat längst vergessen, was früher war, als sie ein dummes Mädel und er ein Junge war. Auch sind die Eltern Ostwalds mit seiner Wahl nicht einverstanden.
„Manche jungen Leute verfolgen aber ihre Absichten ziemlich energisch und bleiben ihrer Jugendliebe treu,“ gab Raimund zurück, sie ernst ansehend.„Sie könnten einmal bitter enttäuscht werden.“
„Das hoffe ich nicht,“ erwiderte Tante Hannchen rasch.„Ich möchte Hertha schrecklich gern an einen Mann verheiratet sehen, der älter ist, als sie— jedenfalls bedeutend älter, als Hans Ostwald.“
„Und wenn Sie dieses Werk vollbracht haben, Sie kleine widerspenstige Dame, was wird dann mit Ihnen?“
Tante Hannchen wurde über und über rot.„Ich— oh— ich nun ich lebe ruhig und gemütlich weiter hier. Ich werde ganz zufrieden sein.“
„Haben Sie nie an sich selber gedacht, Hannchen?“ fragte Robert in fast hartem Ton.„Haben Sie keine Träume geträumt in Ihrer Jugend? Sie waren doch noch viel hübscher als Hertha?“
„Jugendträume— ach, was sind die?“ sagte Tante Hannchen. Aber ihre Hände zitterten heftig, als sie die Nadel durch den Stoff führte.„Ich war natürlich wie alle jungen Mädchen. Und eben deshalb will ich nicht, daß Hertha ihr Leben verpfuscht. Sie soll nicht falsche Träume träumen.“
„Haben Sie falsche Träume geträumt?“ fragte er.„Ist das der Grund, daß alles Schöne, Liebe im Leben an Ihnen vorübergegangen ist?“
„Alles Schöne und Liebe ist nicht an mir vorübergegangen! Ich bin glücklich und zufrieden.“
Robert Raimund saß allein in seinem Hotelzimmer, als es stark an die Tür klopfte. Rasch wurde diese dann geöffnet und herein trat Hans Ostwald. Raimund hatte den jungen Menschen sehr gern. Er bat ihn, Platz zu nehmen und bot ihm eine Zigarre an. Aber Hans lehnte ab. Er blieb stehen.
„Ich möchte gern ein poar Worte mit Ihnen sprechen. Die Sache ist sehr wichtig.“ Mit diesen Worten ging er direkt auf sein Ziel los.
„Natürlich,“ meinte Raimund,„in Ihrem Alter ist alles sehr wichtig.“
„Lachen Sie mich nicht aus,“ bat der junge Mann.„Ich bin nämlich ein unglücklicher Mensch— ich liebe—“
„Zwei Dinge, die so schlecht wie möglich zusammenpassen. Wer liebt, ist meistens glücklich. Doch erzählen Sie.“
„Ich— ich möchte natürlich nicht ungezogen sein,“ stieß der junge Mann heraus,„aber an meinem Unglück sind Sie schuld. Sie stehen mir im Wege.“
„Oho! Das begreife wer kann!"
„Ehe Sie kamen," erzählte Hans mit tiefernstem Gesicht, „stand meine Sache gut. Das Einverständnis meiner Eltern hätte ich schon erhalten und Hertha hatte mich lieb. Ich weiß das. Und nun sind Sie auf der Bildfläche aufgetaucht. Sie sind ein interessanter Mann— Sie haben mich bei Hertha in den Hintergrund gedrängt. Sie ist nicht mehr halb so nett zu mir wie früher.“
„Ich dränge Sie nicht in den Hintergrund, junger Mann,“ erwiderte Raimund ernst.„Ich liebe Ihre Hertha nicht. Vertrauen gegen Vertrauen— ich liebe eine ganz andere: Sie können das Fräulein Hertha ruhig erzählen. Wenn ich Ihnen einen guten Rat geben darf: gehen Sie kühn und keck vor!“
„Wie kann ich das?“
„Na, das dürfte Ihnen doch nicht schwer werden. Entführen Sie sie doch einfach!“
„Ha, das ist eine Idee!“ rief Hans begeistert. Aber dann wurde sein Gesicht ziemlich lang und er sagte beschämt:„Das geht aber nicht. Meine Eltern halten mich ziemlich knapp an Geld. Und zu so etwas braucht man eine Menge Geld.“
„Ich will herzlich gern Ihr Bankier sein,“ sprach Raimund. „Romantische Liebesgeschichten sind ganz mein Fall, dieser eine
ganz besonders. Lassen Sie alles ruhig weitergehen wie bisher. Lassen Sie die Leute denken, ich bewerbe mich um Hertha. Inzwischen treffen Sie alle Vorbereitungen— Hertha wird sicher einwilligen— und auf mich können Sie sich verlassen.“
„Das weiß ich!“ rief Hans enthusiastisch.„Sie haben mir eine große Last von der Seele genommen.“
Robert Raimund tat sein möglichstes, Hertha für Hans Ostwald zu interessieren. Daraus allein konnte sie schon ersehen, daß er keine ernsten Absichten auf sie hatte. Anfangs war sie zwar ein wenig erstaunt, denn sie hatte ihn wirklich für ihren ernsten Bewerber gehalten. Aber im tiefsten Schrein ihres Herzens thronte doch Hans Ostwalds Bild. Hertha und Raimund verkehrten miteinander, daß man sie wirklich für heimlich Verlobte halten konnte. Sie gingen miteinander spazieren, sie kehrten Arm in Arm nach Hause zurück. Tante Hannchens Herz zuckte zwar jedesmal bei diesem Anblick, aber sie hatte sich schon längst in ihr Schicksal gefügt. Sie war zufrieden. Sie hatte das Letzte für das Kind getan.
Und eines Tages kam die Katastrophe. Hertha kehrte eines Abends nicht nach Hause zurück. Es war schon ganz finster. Die Nacht rückte heran. Da kam Tante Hannchen der Gedanke, Hertha sei vielleicht gleich in ihr Schlafzimmer gegangen. Sie begab sich dorthin. Aber was erblickten ihre Augen! Das Zimmer war in größter Unordnung, wie wenn jemand es in eiliger Flucht verlassen. Auf dem Tisch lag ein Brief. Tante Hannchen riß ihn mit bebenden Fingern auf und las den Inhalt.
Hertha war mit Hans Ostwald entflohen. Sie hatte ihn von Jugend an geliebt. Hertha bat die Tante um Verzeihung, aber sie hätte nicht anders handeln können. Sie würden beide bald zurückkommen, um ihre Verzeihung zu erflehen und so weiter.
Tante Hannchen war es, als sei die Welt in Trümmer zerfallen. Was sollte sie nun tun? Sie vermochte kaum klar zu denken. All ihre schönen Pläne waren zusammengestürzt und sie saß hülflos, ratlos inmitten der Trümmer. Sie malte sich im Geiste den Zorn und die bittere Enttäuschung Roberts aus. Sie fürchtete sich vor dem Zusammentreffen mit ihm. Aber ihre Pflicht mußte sie tun. Und sie hielt es für das beste, ihn zu bitten, den Flüchtlingen nachzureisen und sie zurückzuholen.
Sie ging schleunigst in das Hotel, in welchem er noch immer wohnte. Atemlos kam sie bei ihm an. Er führte sie zu einem Sessel und drückte sie sanft hinein.
„Sie sind durchgebrannt!“ hatte sie hervorgestoßen und war in Schluchzen ausgebrochen.
Und Robert, der natürlich in alles eingeweiht war, versetzte ruhig:
„Etwas besseres konnten sie gar nicht tun. Ich habe ihnen sogar zur Flucht verholfen!“
„Sie?“ stöhnte Tante Hannchen.„Warum?“
„Weil es keinen anderen Ausweg gab," versetzte er, groß und breit vor ihr stehend und ihr tief in die Augen schauend. „Wissen Sie, Hannchen, daß Sie mir dieses Mädel vier Wochen lang Tag für Tag sozusagen an den Hals geworfen haben? Hertha zum Frühstück— Hertha zum Mittagessen— Hertha zum Kaffee— Hertha zum Abendbrot! Und träumen sollte ich die Nacht auch noch von ihr! Vuh! Das konnte einem schon über werden. Glauben Sie, ich bin deshalb hierhergekommen?“
„Ich— weiß— nicht,“ stammelte Tante Hannchen.
Und bevor Hannchen es verhindern konnte, hatte der große starke Mann seinen Arm um sie geschlungen und flüsterte:„Dich wollte ich haben— Kleines, Dummes. Meine Jugendliebe habe ich nicht vergessen können. Nun, ich kam zurück und ich fand dich unverheiratet.“—
„Aber alt geworden!“ stammelte Tante Hannchen.
„Deine Augen sind noch so dunkelbraun wie früher und dein Haar ist noch schöner. Auf das Aeußere kommt's nicht an. Na und jetzt, da du lauter so schöne Geschichten angerichtet hast, ist es wirklich nötig, daß ich mich deiner annehme, damit du keine Dummheiten mehr machst. Sieh mir in die Augen, Hannchen,“ sagte er in gebieterischem Tone,„und sage, daß du mich nicht mehr liebst!“
Tante Hannchen wollte ihn stolz anblicken, aber sie wurde über und über rot wie ein ganz junges Mädchen. Dann senkte sie die Augen und flüsterte:
„Ach, Robert, ich habe dich ja mein ganzes Leben lang geliebt!“
—•CCHIUSS
(A) Bonn,.Nov.1913. Zu dem Gedicht Der Eifeljeck in der Sonntagsnummer vom 19. Oktober wird uns geschrieben, daß dieses Gedicht auf der Jubiläumsversammlung des Bonner Eifelvereins, von einem Kölner vorgetragen, großen Beifall gefunden und sich daran die Bemerkung geknüpft habe:„Das sollen uns die Aachener einmal nachmachen.“ Hierzu ist zu erklären, daß der Verfasser sowohl wie auch der Uebersetzer Aachener sind; der Verfasser des Gedichtes ist ein Herr namens Heinz Görgen aus Aachen.
:: Zur Kurzweil:::
9000000000000r000r 20 0 00 r00m 0 00r 000r 000000mrrrm m 000. 5
** Ein Gast, der während seines Diners von einem sehr langsamen Kellner bedient wurde, sagte, nachdem der Fisch abgeräumt war:„Lieber Freund, bis der Braten erscheint, können Sie mir gern einige Ansichtspostkarten schreiben, damit ich wenigstens weiß, wo sie sich in der Zwischenzeit aufhalten.“
verleiht ein rosiges, jugendfrischer
Ickönkeit
die beste Lilienmilchseite v. Bergmann&amp; Co., Radebeul. Stück 50 Pf. Uberall zu haben.
Ferner macht der Lilienmilch-Cream „Dada“ rote und spröde Haut in einer Nachtweiß u. sammetweich. TubesOPf.

Kölner Lecal-Anzeiger Dr 304&a Mittwoch, 5. November 1913.
Seite 13.
Vorläufige Wahlergebnisse.
Dritter Tag:
Es erhielten Stimmen bis heute 12.30 Uhr:
Bei der Wahl im Jahre 1911 waren um 12.45 Uhr auf die Kandidaten der Zentrumspartei 21949—22002, der Liberalen 3564— 3669 und der Sozialdemokraten 12333—12402 Stimmen vereinigt. 1911: 78792 Wahlberechtigte 1913: 84226
Liberal.
Der Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung läßt sich das folgende schreiben:
Am Sonntag haben, wie der Stadt=Anzeiger mitteilte, die Kölner Zionisten getagt, um gegen den in Kiew sich abspielenden Ritualmordprozeß Einspruch zu erheben. Dazu waren
Zustimmungserklärungen eingelaufen von der Demokratischen ereinigung, vom Pfarrer Liz. Radecke, von Justizrat Prof. Gammersbach und— vom Stadtverordneten Bank! Daß die Demokraten— ich hätte, nebenbei gesagt, gewünscht, der Nationalliberale Verein hätte sich ihnen angeschlossen—, daß ein liberaler Pfarrer, daß der Verteidiger in dem Fantener Ritualmordprozeß sich den Zionisten in ihrer Entrüstung über die Vorgänge in Kiew anschließen, ist durchaus verständlich, aber wie kommt Herr Bank, ausgerechnet Herr Bank, unter die Propheten? Ich habe mich erkundigt, ob der Stadtverordnete Bank sich vielleicht durch tiessinnige Talmudforschungen ausgezeichnet habe und deshalb als Sachverständiger in Angelegenheiten des Ritualmordes berufen sei, mitzureden. Indes, meine Erkundigungen hatten ein gänzlich negatives Ergebnis. Schließlich fiel es mir wie Schuppen von den Augen und die bekannte Laterne ging mir auf: Herr Bank steht demnächst zur Wahl für die Kölner Stadtverordnetenversammlung, und die Sympathie=Erklärung für die Zionisten ist das Netz, mit demer für sich jüdische Stimmen in der zweiten Klasse fangen will. Ob Herr Bank wirklich glaubt, daß die israelitischen Mitbürger ihn in der Rolle als kosmopolitischer Kulturträger und Verteidiger der Menschenrechte ernst nehmen? Wenn er es tut: um so besser für seinen liberalen Gegenkandidaten Herrn Winter, der nicht mit solchen Mätzchen arbeitet. Man sollte aber meinen, nach der neuesten Leistung des Herrn Bank, die sich fast wie ein Hohn ausnimmt auf die ernsten Dinge, die am Sonntagabend behandelt wurden, könne den Israeliten der zweiten Klasse die Entscheidung, wem sie ihre Stimme zu geben haben, nicht schwer fallen.
Der Stadtanzeiger hat versprochen, den Wahlkampf vornehm und sachlich zu führen. Die Zuschrift, in der Herr Bank so robust persönlich angefallen wird, steht zu dem Vorsatze des Stadtanzeigers in Widerspruch. Was hat Herr Bank denn getan? Herr Bank hatte von der Zionistischen Vereinigung eine Einladung erhalten; er hat für diese Einladung gedankt und sich entschuldigt, weil er zu gleicher Zeit einer Wählerversammlung in Lindenthal beiwohnen mußte! Die Absicht der Liberalen, ihren Kandidaten Winter dem Herrn Bank gegenüber auszuspielen, tritt in der Zuschrift Stadtanzeigers unverhüllt und plump hervor; für diese Offenheit sind die Wähler der Zentrumspartei dem Stadtanzeiger zum größten Dank verpflichtet.
Auf die Frage, wie das Kölner Judentum bei den noch bevorstehenden Wahlen zu handeln hat, gehen wir heute näher nicht ein, wir wiederholen nur unsere Meldung aus Nr. 303:
Im Wahlausschuß der vereinigten liberalen Parteien kam als Ersatz für den verstorbenen Justizrat Dr. Bock für die erste Klasse in Frage Herr Rechtsanwalt Justizrat Callmann: er ist jedoch in der Abstimmung mit wenigen Stimmen dem weiter linksstehenden Herrn Rechtsanwalt Weinand unterlegen.
0 Der Fahneneid
ist heute von den im Oktober bei den Truppenteilen des Standortes Köln eingestellten Ersatzrekruten geleistet worden. Dieses erste und bedeutsame Ereignis im Leben des jungen Vaterlandsverteidigers gab dem Straßenbild schon in den frühen Vormittagsstunden das Gepräge eines militärischen Feiertages. Fahnenkompagnien der 16er und 53er brachten mit klingendem Spiel die ruhmreichen Feldzeichen der„Hacketäuer“ vom Gouvernement nach der Maria=Himmelfahrtskirche und der neuen evangelischen Kirche in Mülheim, die des Kronenregiments und der rheinischen Eisenreiter nach der katholischen Pfarrkirche in Deutz und der evangelischen Kirche in Kalk. Später folgten je eine Kompagnie der 65er und des Fußartillerieregiments Nr. 7, die den Fahnen des Kölner Regiments, des 3. Bataillons der 161, des artillerieregiments Nr. 7, der Pionierbataillone Nr. 7 und 24 das Ehrengeleit zum Dom und zur evangelischen Garnisonkirche am Weidenbach gaben.
In den Gotteshäusern, wo die Fahnen an den Altären Aufstellung nahmen, begann gegen 10 Uhr der Gottesdienst zur Vorbereitung der Retruten auf den wichtigen Akt des Treuschwures für König und Vaterland. Zahlreiche Offiziere mit ihren Damen wohnten dieser eindrucksvollen kirchlichen Feier
bei, die sich in der hehren gotischen Kathedrale, in der Divisionspfarrer Meyer in markiger, eindringlicher Predigt das Gelübde des Fahneneides erläuterte, besonders glanzvoll gestaltete. Dort waren sämtliche katholischen Rekruten der 65er, der 3. Bataillone des 53. und 161. Infanterie=Regiments, der beiden Bataillone des 7. und des 1. Bataillons des 9. FußartillerieRegiments, des Feldartillerie=Regiments Nr. 59, der PionierBataillone Nr. 7 und 24, des Luftschiffer=Bataillons Nr. 3, des Flieger=Bataillons Nr. 3, der Festungs=Fernsprech=Kompagnie und der Festungs=Maschinengewehrabteilung zum Gottesdienst versammelt, während für die evang. Rekruten dieser Truppenteile die Feier in der Pantaleonskirche unter dem Divisionspfarrer Benze stattfand. In der Deutzer Pfarrkirche amtierte Divisionspfarrer Stollenwerck für die katholischen Mannschaften der 53er und der Kürassiere, in der evangelischen Kirche in Kalk Divisionspfarrer Orthmann für die evangelischen Rekruten dieser Regimenter. Den katholischen Gottesdienst für die 16er in Mülheim leitete Divisionspfarrer Vaußen, den evangelischen Lic. Klingenburg. Den israelitischen Mannschaften wurde die religiöse Belehrung über die Bedeutung des Fahneneides ebenfalls durch einen Festgottesdienst in der Synagoge vermittelt.
Von den Kirchen marschierten die Rekruten=Abteilungen nach den Stabsquartieren ihrer Truppenteile, wo die Vereidigung auf den Kasernenhöfen in Anwesenheit sämtlicher Offiziere und Unteroffiziere vorgenommen wurde; sie erfolgte bei der Infanterie, den Pionieren, den Kurassieren und beim 7. Fußartillerie= Regiment auf die Fahne, bei der Feldartillerie und dem 1. Bataillon des 9. Fußartillerie=Regiments auf das Geschütz, bei den Luftschiffer=, Flieger= und Fernsprechtruppen auf den Degen. Die Festungs=Maschinengewehrabteilung wurde beim Regiment Nr. 65 vereidigt. Mit einem dreifachen Hurra auf den obersten Kriegsherrn, das die Kommandeure nach der Ablegung des Fahneneides ausbrachten, fano der feierliche Akt seinen Abschluß, worauf die Fahnen wieder mit klingendem Spiel zum Gouvernement abgebracht wurden. Nachmittags hatten die Rekruten dienstfrei, um unter Führung ihrer Korporäle die Stadt zu besichtigen und abends Theater zu besuchen.
(2) Die Kostenmarken. Die im Justizministerialblatt vom 17. Oktober 1913 enthaltene neue Fassung der Kostenmarkenordnung vom 14. Oktober 1913 bezweckt, den Ankauf dieses größter Beliebtheit sich erfreuenden Zahlungsmittels für Gerichtskosten immer bequemer zu gestalten. Auf Grund dessen ist jetzt bei der Gerichtskasse(Zimmer 74 im Justizgebäude am Reichenspergerplatz) eine Markenverkaufsstelle eingerichtet worden, so daß der Verkauf dort nicht mehr, wie früher, auf die Kassenstunden beschränkt ist, sondern während der ganzen Dienststunden erfolgt. Daneben bleiben die alten Verkaufsstellen: bei der Gerichtskasse im Justizgebäude am Appellhofplatz und in den Zimmern 139(erstes Stockwerk), 235(zweites Stockwerk) und 375(drittes Stockwerk) des Justizgebäudes am Reichenspergerplatz bestehen. Auch sie geben Marken in kleineren Mengen während der Dienststunden ab. Kostenmarken eignen sich insbesondere zur Bezahlung der Gerichtsgebühren für: Zahlungs= und Vollstreckungsbefehle, Kostenfestsetzungsbeschlüsse, Pfändungs= und Ueberweisungsbeschlüsse, ferner zur Zahlung der Abschriften aus Grundbuchtabellen, der Handels=, Vereins= und Güterrechtsregisterauszüge sowie der Zeugnisse zur Wiederverheiratung, der Volljährigkeitserklärung und der Abschriften aus Vermögensverzeichnissen.
() Unfälle. Am Deutzer Bahnhof kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein; das gleiche Schicksal traf einen Knaben, der auf dem Perlengraben hingefallen war.— Mit der Hand in eine Maschine geraten war ein Mann aus der Bismarckstraße; die Hand wurde schwer verletzt.— Zwischen die Schiebetür eines Waggons geriet auf dem Gereonsbahnhof ein Mann, der mit dem Ausladen von Kartoffeln beschäftigt war; der Unglückliche erlitt schwere Quetschungen. Sämtliche Verletzte wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 9
Am Lindenthal=Gürtel stürzte ein Radler von seiner Maschine; er erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Ein Briketthändler fiel in der Luxemburgerstraße von seinem Fuhrwerk; schwere innere Verletzungen waren die Folge.„ 22
Diebe drangen am Markt in Kalk in ein Geschäft ein und erbeuteten dort etwa 1600 M. Bargeld; in derselden Nacht führten anscheinend die gleichen Diebe in einem anderen Geschäft am Markt einen Einbruchsdiebstahl aus; auch hier entwendeten sie Bargeld. — Die Polizei verhaftete einen stellenlosen Hausdiener, der mehrere Dutzend Einbruchsdiebstähle auf dem Gewissen hat.— Am Gereonswall wurde einem Hausburschen das Transportdreirad mit einem Korb Kolonialwaren gestohlen. □
C Belohnung. Vor einigen Wochen entstand abends in einem Hause an der Biberstraße Feuer, das schnell um sich gegriffen und das ganze Treppenhaus in dichten Rauch gehüllt hatte. Der gerade vom Theaterdienst kommende Feuerwehrmann Carell von der Hafenfeuerwache, der schon über 30 Jahre im Dienste der Feuerwehr steht, drang kurz entschlossen durch den Rauch ein und gelangte bis zur zweiten Etage, wo er vier auf dem Flur um Hülfe schreiende Kinder mit eigener Lebensgefahr vom Tode des Erstickens reitete. Als Carell das vierte Kind aus dem brennenden Hause trug, ließ er sich die Treppe heruntergleiten, da er durch den starken Rauch fast ohnmächtig geworden war. Für die mutige Tat erhielt der Feuerwehrmann vom Oberbürgermeister ein Geldgeschenk von 50 M. 1
Personalnachrichten.
Te Jubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) konnte heute der Maschinenmeister Johann Müller zurückblicken. An der festlich geschmückten Arbeitsstätte des Jubilars fand am Vormittag eine Feier statt, bei der Betriebsleiter Anton Korn namens der Jubiläums=Vereinigung des technischen Betriebs die Verdienste des Gefeierten entsprechend würdigte. Wertvolle Erinnerungsgaben von Prinzipal und Mitarbeitern wurden dem Jubilar überreicht; sie legten Zeugnis ab von der Wertschätzung, welche sich derselbe in seiner langen Tätigkeit durch Pünktlichkeit, Fleiß und Pflichttreue erworben hat.— Vor einigen Tagen konnte Maschinenmeister Konrad Greshake in derselben Offizin sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum feiern Auch diesem Jubilar, der noch in voller Rüstigkeit seine Pflicht erfüllt, wurden zahlreiche Ehrungen zuteil. Die Zahl der Gold= und Silberjubilare bei der Firma I. P. Bachem beträgt jetzt 86.
Der Obermälzer Simon Schmidt bei Jos. Thelen, Gottfried Thelen Sohn, Malzfabriken, Krefelderstraße 18, begeht am 6. November sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er ist 19 Jahre Obermälzer und erster Jubilar der Firma. Aus diesem Anlaß werden sich am Donnerstagabend zu Ehren des Jubilars der Firmeninhaber mit den Angestellten in der Hansabrauerei zu einer entsprechenden Feier zusammenfinden.
Aus Köln-Nippes.
(0) Einbruchsdiebstahl. In dem Mansardenzimmer eines Hauses an der Christinastraße wurde am Montagabend eingebrochen; es wurden Schmucksachen und 30 Mark in bar entwendet.
200000000800 00000000 6000 000000000000 0000 2000 000000000000 00000000000rn
: Theater und Konzerte
□ Im Kölner Metropoltheater ist seit dem 1. November eine Operettentruppe zu einem mehrwöchigen Gastspiele eingezogen, das unter der Leitung von Georg Eger und Adalbert Lentz stehende Deutsche Overetten=Ensemdle. Es begann seine Vorstellungen mit dem Tapferen Balduin, zu dem E. Schlack die Idee, G. Eger und Otto Sprinzel die szenische Zuschneidearbeit, Heinr. Mannfred die Musik geliefert haben. Text und Musik haben sich verbunden, um gemeinsam den Beweis zu erbringen, daß die Operette von heute in der Geist= und Witzlosigkeit der Schablonenarbeit am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angelangt ist. Man sollte Operetten von der Aermlichkeit dieses Tapferen Balduin nur noch in Berlin geben—„die Provinz“ ist zu schade dazu. Der Tert arbeitet mit den abgegriffensten Operettenmätzchen, die Musik ist ein Rendezvous der verwegensten Typen aus dem musikalischen Verbrecheralbum. Bleibt die Anerkennung des Eifers und Fleißes, den die von Kapellmeister Wallner geleitete Aufführung an eine bedauerswerte Aufgabe gewandt hat. In M. Alten=Braunstingel, Paul Eger, Ad. Lentz und Hanni Reimers u. a. besitzt das Ensemble recht tüchtige und beachtenswerte Kräfte.
(A) Schauspielhaus. Schillers„Braut von Messina" wird in neuer Inszenierung durch Direktor Rémond vorbereitet. Das Werk ist seit der Spielzeit 1904 05 hier nicht mehr zur Aufführung gelangt. Die Isabella svielt Frau Leityner, die Beatrice Fräulein Baumbach, den Don Manuel Herr Aßmann, den Don Cesar Herr Würthenberger; im Chor wirken die ersten Kräfte des Schauspiels mit. Die Erstaufführung des Werkes findet am Samstag, den 8. cr. statt, die erste Wiederholung an Schillers Geburtstag am 10. ds. Mts.
((A) Deutsches Theater. Die bekannte Rezitatorin und Hauptdarstellerin der Breslauer Schauspielbühnen Mary Urban, früher Mitglied des Hofburgtheaters in Wien, veranstaltet am 9. November im Deutschen Theater eine Matinee, in der sie Rezitationen aus Heinrich Heines Werken zum Vortrag bringt.
() Zitherkonzert. Am Sonntag, 9. Nov., findet das 21. große Zitherkonzert des Zithervirtuosen sund Lehrers Henry Vries im Viktoriasaal, Waidmarkt, statt. Es wirken dabei mit: vier Zithervereine(etwa 60 Spieler), der Gesangverein Männerchor aus KölnSülz und der berühmte Zitherkünstler F. Kollmaneck aus Wien. Hr. Kollmaneck genießt als Solist und Komponist einen Weltruf und hat in diesem Jahre bereits in mehr als 100 Konzerten gastiert. In Köln spielt Hr. Kollmaneck zum ersten Male und nur in obigem Konzert. Die Konzerte des Hrn. Vries erfreuen sich stets eines starken Besuches. Nach vorliegendem Programm stehen wieder auserlesene Genüsse bevor.
**
Mitteilungen
() Die Kölner Kunstauktionsfirma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) veranstaltet in den Tagen vom 12.—14. November eine bemerkenswerte Versteigerung von Antiquitäten, Gemälden und keramischen Kunsterzeugnissen. Der ausführliche Katalog und nähere Auskunft ist durch die Leitung der Firma zu beziehen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(□) Der Verein ehem. 15er Dragoner hält am Samstag, 8. d..,.30 Uhr, im Vereinslokal Weyerstraße 54, seine Monatsversammlung ab.(Siehe auch Anzeige.)
(A) Kath. kaumännischer Verein(e..). Ernstes und Heiteres aus eigenen Dichtungen wird Professor Dr. Schneider=Clauß am Donnerstag, den 6. November er., im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) zum Vortrag bringen. Die Mitglieder und deren Familienangehörige sind hierzu freundlichst einladen; Freunde des Vereins können eingeführt werden.— Am Freitag, den 7. November, findet abends von.30 10 Uhr im
Garderoberaum der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz) die Ausgabe der Karten zum Theaterabend im Schauspielhaus, am 27. November statt. Zur Aufführung gelangen: Im weißen Rössel und Als ich wiederkam.
— Luftschiffahrt.
(2) Der Kölner Flieger Falderbaum, der bei Hans Grade das Fliegen erlernte, durch seinen Flug zur Reichstagwahl und durch seine Flüge zu Anfang dieses Jahres über Köln rühmlich bekannt ist, stieg gestern nach langer Zeit mehrmals auf. Bei einem Fluge nahm er eine Landung auf dem Butzweiler Hof vor. Die Landungen erfolgten sämtlich glatt in den bekannten SpiralGleitflügen.
(A) Zukarest,.Nov.1913.(Drahtber.) Der Flieger Daucour ist um 1 Uhr mittags in Krajowa gelandet.
(2) Vom Luftschiffer zum Jesuiten. Graf de Castillon de St.=Victor, eines der populärsten und eifrigsten Mitglieder des Aeroklubs von Frankreich, der selbst 1900 einen Rekord für Freiballone aufgestellt hat, ist zum Erstaunen seiner gesamten Mitwelt plötzlich in den Jesuitenorden eingetreten. Der Graf war außerdem Präsident des royalistischen Komitees der Seine und einer der eifrigsten Anhänger des Herzogs von Orleans. Seit einigen Monaten war er vollkommen verschwunden und niemand wußte, wo er sich aufhielt. Jetzt wird bekannt, daß Graf Castillon in Canterberry in ein Jesuitenkloster eingetreten ist. Der ehemalige smarte Weltmann und temperamentvolle Politiker hat jetzt das Amt eines Dieners inne, mit dem jeder Novize in dem Kloster von Canterberry beginnen muß.
Aus aller Welt
3
***
** Wie die franzosischen Soldaten Deutsch lernen. Sehr amüsant ist es, wie man den französischen Soldaten die in einem Kriege für sie notwendigsten Phrasen der„schweren deutschen Sprack“ mundgerecht zu machen sucht. In dem questionnaire usuel français-allemand ihrer Instruktionsbücher finden sich folgende Uebersetzungen: camp= laguer, capitaine= haouptmann, coucher = chlaffen, itinéraire= marchriktoung, linge= laynenndzoyg. aujour-'hui= hoyte und combien y--il’habitants dans... = vi fil ainvonneur zind in?

15
1
0
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Mittwoch. 5. November 1913.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>.:<space>
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*<space>*=<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space> 8<space>
2250] Aus Köln-Deutz. Schreiber dieses möchte auf einen großen Uebelstand aufmerksam machen, der sich tagtäglich in der Siegburger Straße am Ausgange der Schule zeigt. Dort stehen kurz vor 2 Uhr nachmittags die Kinder in dichten Scharen gedrängt und harren des Augenblickes, wo das Tor zum Schulhof geöffnet wird. In diese Kindergruppen hinein fahren nun mehrere Male die Züge der Porzer Bahn. Bisher hat zweifellos die Achtsamkeit der Beamten größeres Unglück verhütet; aber es kann auch anders kommen in der engen Straße. Hier ist dringende Abhülfe nötig; vielleicht kann das betreffende Tor etwas früher geöffnet werden.
[7251] Die Sonntagsnachmittage der Blumenthalstraße.
Wir sind seiner Zeit, wie wohl die meisten Anwohner dieser Gegend, der Ruhe halber hierhergezogen. Nun ist man enttäuscht, wenn man glaubt, seine Sonntagnachmittage ruhig im gemütlichen Heim verbringen zu tönnnen oder gar arbeitend am Schreibtische. Nachmittags.15 Uhr wird auf einem nahen Platze an der Neußerstraße (unmittelbar hinter der Agneskirche!—) eine Schaukel unter Schellen und Orgeln in Betrieb gesetzt. Da hört man denn ohne Unterbrechung die verschiedensten Melodien in hackendem Leierton bis abends gegen 11 Uhr. Man fragt sich, zu welchem Zweck gibt es das? Ist doch in der nächsten Nähe die„goldene Ecke“, wo in der Art meyr geboten wird. Ob nun der Mietzins so enorm ist, den die Stadt aus diesem Schaukelbetrieb zieht, daß sie glaubt, die Ruhe der steuerzahlenden Anwohner jeden Sonn= und Feiertag in dieser unerhörten Weise stören zu müssen? Ich habe an dieser etene schon wiederholt Einsendungen gelesen, die auf das Uebel hingewiesen. Tas zeigt deutlich, daß die Erbitterung der Bewohner
dieser Gegend über den Lärm allgemein ist. Ich glaube, daß es nicht mehr mie recht und billig ware, wenn die Stadt sich endlich auf ihre Pflicht besinnen würde.
7252] Aus Wiesdorf. Die hiesigen Farbenfabriken vorm. Feicor. Bayer u. Cie. lassen zurzeit ein großes Gebäude aus Wellbloch an der Kurtekotterstraße verlegen. Zum Aerger der diese Straße passierenden und bewohnenden Leute gereichte es, daß am
Sonntag den 2. Nov. daran gearbeitet wurde. Gegen abend waren noch mindestens sechs Mann beschäftigt; auf dem Dache standen ihrer mehrere und laut schallten die Kommandos beim Legen der Bleche in die Ferne. Wir nehmen an, daß der Direktion diese asentheiligung unbekannt, und hoffen, daß sie Vorsorge trifft, dergleichen in der Zukunft ausgeschlossen ist. Civis.
2255 Dom Ueußertor. Trotz der vielen Beschwerden, die seitens der Anwohner des Neußer Platzes erhoben worden sind, dauert der Lärm am Neußertore fort. Es scheint sich niemand darum zu kümmern. Sogar am Allerseelentag spielte die Orgel den ganzen Nachmittag bis spät in die Nacht hinein. Zeitweise wurde noch dazu gejohlt und gepfiffen. Vor längerer Zeit stand am Aachenertor ebenfalls eine Schiffsschaukel. In einer Stadtverordnetenversammlung wurden die Zustände, die sich da herausgebildet hatten, als geradezu unerträglich bezeichnet. Daraufhin entfernte man die Schaukel mit Rücksicht auf die Leichenzüge, die nach Melaten gehen. Am Neußertor liegen die Verhältnisse gerade so; denn die Leichenzüge, die zum Nordfriedhofe gehen, benutzen die Neußerstraßee und müssen an der lärmenden Orgel vorbei. Hier geschieht aber nichts zur Beseitigung des Mißstandes. Es kommt noch hinzu, daß die Agneskirche in unmittelbarer Nähe liegt, und die Besucher derselben in ihrer Andacht gestört werden. Zu bedauern sind die Kranken, die das Zimmer hüten müssen; ihnen werden durch diesen Spektakel qualvolle Stunden bereitet. Ich möchte die Stadtverordneten bitten, sich doch endlich der geplagten Anwohner des Neußer Platzes und der angrenzenden Straßen anzunehmen und für Abhülfe zu sorgen.
Ein Anwohner.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Rath. raufm. Verein(e..) Köln. Am letzten Donnerstag veranstaltete der Verein einen gut besuchten Lichtbildervortrag: Nach den Vereinigten Staaten von Amerika, zu dem die Direktion des Norddeutschen Lloyd in Bremen eine vorzüglich gelungene Lichtbilder=Serie in dankenswerter Weise kostenlos zur Verfügung gestellt hatte. Aus dem einleitenden Vortrag des zweiten stellvertretenden Vorsitzenden, Generalagent Richard Kaufmann, ist besonders zu erwähnen, daß die Städte der Bereinigten Staaten durchaus modern und nüchtern praktisch sind, sie ermangeln der historischen Grundlage, da nur die an der Ostküste gelegenen Orte über ein Lebensalter von mehr als 100 Jahren zurückschauen können. Daß sich bei diesem gewaltigen natürlichen Reichtum des Landes ein kräftiges industrielles Leben entwickeln mußte, ist selbstverständlich. Hohe Schutzzölle und hervorragende Vervollkommnung auf dem Gebiete des Maschinenwesens selbst haben in den letzten 20 Jahren die Industrie in den Vereinigten Staaten mächtig emporblühen lassen, und es ist keine Frage, daß die amerikanische Industrie auf vielen Gebieten eine kräftige Konkurrentin der europäischen Industrie geworden ist; aber bis jetzt scheint es, daß dieser Umstand eine belebende Einwirkung gehabt hat, und es kann wehl mit Sicherheit gesagt werden, daß die Kräfte der europäischen Völker durch diese industriellen Kämpfe eine wesentliche
Förderung erfahren haben. Die mit erläuterndem Text vorgeführten Lichtbilder zeigten u. a. Ansichten von Bremen, Bremerhaven, Cherbourg, Southampton, New York, Washington, Chicago. Besonderes Interesse fanden auch die vorzüglichen Einrichtungen des Frachtdampfers Kaiser Wilhelm II. vom Norddeutschen Lloyd, sowie die Ansichten des Atlantischen Ozeans, der Pacific=Bahn, des Yosemitetals, der Yellowstone=Parks, die Marmonen=Stadt Utah mit dem Marmonen=Tabernalel, sowie die verschiedenen Bilder von den Niagarafällen.— Auf den am 6. November im Weißen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfindenden Vortrag von Prof. Dr. SchneiderClauß: Ernstes und Heiteres aus eigenen Dichtungen wird besonders aufmerksam gemacht.
(A) Das Garde-Schützen-Bataillon in Berlin=Lichterfelde begeht am 18., 19. und 20. Mai 1914(Haupttag 19. Mai) die Feier der hundertjährigen Wiederkehr seines Stiftungstages und es fordert alle ehemaligen Offiziere, Sanitätsoffiziere, Beamte, Oberjäger und Schützen auf, ihre Beteiligung an der Feier, möglichst durch Vereine gesammelt, dem Bataillon bis zum 15. Januar 1914 anzuzeigen. Die Vereinigung ehemaliger Garde=Schützen für Köln und Umgegend E. V. in Köln, bildet die Sammelstelle für Anmeldungen aus der Rheinprovinz und der Provinz Westfalen; es wird gebeten, Anmeldungen und Anfragen an ihren Vorsitzenden, Louis Welter in Köln, Steinfeldergasse 32, zu richten.
(A) Die Ofarre St. Pantaleon veranstaltete am Sonntag abend eine von ungefähr 2000 Personen besuchte Konstantinfeier. Der große Viktoriasaal mit allen Nebenräumen waren dicht besetzt. Direktor Hülsmann, der Leiter des Abends, hieß die Festteilnehmer herzlich willkommen. Frl. Antonie Lehmkühler sprach sodann einen sinnvollen, von ihr selbst verfaßten, Festprolog. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) hielt die Festrede. In glänzenden Ausführungen zog derselbe einen Vergleich zwischen dem Jahre 313 und 1913 und ging dann näher ein auf die ersten Zeiten des Christentums, schilderte die Verfolgungen und Grausamkeiten, denen die Christen ausgesetzt, bis zum Siegeszuge Konstantins. Wenn damals das Heidentum zu überwinden gewesen, so sei es heute eine ähnliche Erscheinung, die sich breit mache, ein modernes Heidentum breche sich Bahn, und die Lebensweisheit des Christentums, die Jahrhunderte lang gesittete und religiöse Zustände erhalten, solle auf einmal nichts mehr taugen. Hier sei es an der Zeit, daß ganze Christen auf den Plan träten, getragen von dem Opfersinn und der Glaubenstreue der ersten Christen. In seinem Schlußwort brach der hervorragende Redner noch eine Lanze für die große soziale Vereinigung, den Volksverein für das katholische Deutschland, der auch in Wort und Schrift gegen das heutige moderne Heidentum ankämpfe.
Der begeistert ausgenommenen Festrede folgte das mit großem Beifall unter Leitung der Kapläne Jeanmart und Dr. Eschweiler aufgeführte Festspiel Konstantin der Große von Pfarrer Wilhelm Biesten. Die prächtigen, kunstvoll zusammengestellten lebenden Bilder wurden von Mitgliedern der Jungfrauenkongregation und des Jünglingsvereins St. Pantaleon aufgeführt. Der Kirchenchor und der Chor der Jungfrauenkongregation brachten unter Leitung ihres vorzüglichen Dirigenten, Hru. Musiklehrers Wilhelm Paffendorf, passende Chöre in ansprechender wirkungsvoller Weise zum Vortrag. Pfarrer Lenzen erwähnte noch in seiner Ansprache, daß noch ein Andenken von Konstantin dem Großen in der Pfarre vorhanden, indem unsere Pfarrkirche auf dem Pantaleonsberg(jetzige protestantische Garnisonkirche) aus Quadersteinen von der festen Brücke, die Konstantin über den Rhein schlagen ließ, erbaut sei. Er bat die katholischen Männer, sich überall, auch im öffentlichen Leben, als katholische Männer zu betätigen. Dieselbe Bitte richtete er auch an die Mütter und Jungfrauen. Dankesworten an alle Mitwirkende des Abends und einem begeisterten Hoch auf die Pfarre erreichte die große Versammlung nach Absingung des Liedes Herr großer Gott dich loben wir und Fest soll mein Taufbund immer stehen ihr Ende. Dem Volksverein wurde eine ansehnliche Zahl neuer Mitglieder zugeführt.
(A) Katholischer Arbeiterverein St. Agnes. Sonntag abend fanden sich die Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins St. Agnes zur Halbmonatsversammlung im Agneshause zusammen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede machte der Präses, Kaplan Vondenberg, die Anwesenden auf die Bedeutung des Tages (Allerseelen) aufmerksam und gedachte in warmen Worten des besten Förderers der Arbeiterbewegung, Papst Leo XIII. Nach einem kurzen Rückblick auf den von Kaplan Bertram in der letzten Versammlung gehaltenen Vortrag: Dunkle Blätter aus der Kirchengeschichte, behandelte Redner das Thema: Das Papsttum und die Kultur. Redner bewies, daß die Päpste die Begründer und ersten Träger der Kultur gewesen. Er zeigte, wie die Päpste durch 19 Jahrhunderte das Christentum gegen äußere und innere Feinde beschützt haben, wie sie stets die eifrigsten Förderer der Wissenschaft und Kunst waren und in neuerer Zeit besonders der sozialen Bewegung tatkräftige Unterstützung geliehen haben, so daß selbst der Apostat und Exjesuit Graf Hoensbroich gestehen mußte: Die soziale, kulturelle Bedeutung des Papsttums ist unermeßlich. Reichen Beifall zollte die Versammlung dem wohldisponierten, allgemeinverständlichen Vortrag. Der Vizepräses Ganzheier dankte im Namen der Anwesenden dem Redner für seine lehrreichen Ausführungen. Herr Schulz machte in kernigen Worten auf die Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen aufmerksam und legte den Wählern dringend ans Herz, ihr Wahlrecht pünktlich und gewissenhaft auszuüben. Mit einem gemeinschaftlichen Liede schloß die eindrucksvolle Versammlung.
(A) Der Turnverein Jahn(Mitglied der Deutschen Turnerschaft und des Verbandes Kölner Turnvereine) feierte im Viktoriasaale sein 6. Stiftungsfest, das sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute. Eingeleitet durch passende Musikstücke der Hannemannschen Kapelle, nahm der Leiter des Abends, Herr Architekt H. Blaesen das Wort zur Begrüßungsansprache, worin
er die verschiedenen Freunde und Gönner des Vereins unter anderen auch die Herren der Akademischen Turnerschaft Arminia von der hiesigen Handelshochschule herzlich willkommen hieß. Er führte aus, daß das Turnen, wie es in den Vereinen der Deutschen Turnerschaft gepflegt werde, kein tändelndes Spiel, sondern eine systematische Ausbildung des Körpers darstelle. Die Rede klang in einem dreifachen Gut Heil auf den Kaiser aus, während die Festversammlung die Nationalhymne sang, stellten Turner und Turnerinnen auf der Bühne ein schönes Bild Kaiserhuldigung. Hieran reihten sich Freiübungen der erwa 50 Turner starken Mitgliederabteilung unter Musikbegleitung an, wie solche auf dem Deutschen Turnfest in Leipzig gleichzeitig von 17 000 Turnern ausgeführt wurden. Auch die Freiübungen der Damenabteilung, Keulenübungen der Jugendabteilung sowie ein Musterriegen=Turnen am Barren zeigte so recht, welche Ausbildung der Turnverein Jahn, unter Leitung seines unermüdlichen Turnwartes Willpütz seinen Angehörigen angedeihen läßt. Vorträge des Männergesangbereins Concordia unter Leitung seines Dirigenten Herrn Lorent, des Mandolinenklubs Lombardis unter Leitung seines Dirigenten Herrn Giersen sowie Reigenfahren des Radfahrerklubs Schnecke brachten eine schöne Abwechselung in das Programm und mußten sich diese Vereine alle zu Zugaben verstehen. Der befreundete
Turnerkreis Köln stellte unter seinem Turnwart Peter Kuhl Marmorgruppen, die den begeisterten Beifall aller Gäste hervorriefen. Zwischendurch gesungene gemeinschaftliche Lieder der Turngenossen Franz Chorus, M. Willpütz und W. Hörnig wurden begeistert gesungen, ebenso fanden die humoristischen Vorträge der Mitglieder Junkersdorf und Filz dankbarste Aufnahme. Eine Blumenpolonäse unter Leitung des Tanzlehrers Meyer bildete den Uebergang zu einem gemütlichen Balle.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Apollinar Hausmann, Lagerverw., 68., Laurenzpl. 4.
* Emil Mahrin, Mechaniker, 31., Wahlenstr. 31.- Johanna Arndts, 29., Komarweg 63.- Mathilde Becker geb. Breuer, 51., Großer Griechenmarkt 40.- Johann Welter, Flaschenhändler, 61., Johannisstraße 66.- Wilh Bergsch, Laufbursche, 14., Unter Krahnenbäumen 63.
- August Heffels, Schlosser, 22., v. Brühl(Landkr. Köln).= Wwe. Wilhelmine Josephine Esch geb. Hüffel, 67., Allerheiligenstr. 12.= Elisabeth Staepel geb. Bauer, 65., Sternengasse 10.„ Wilhelm Pfaff, Schneidermstr., 72., Vor St. Martin 1.- Wwe. Margareta Pick geb. Peters, 66., Mittelstr. 26.- Herm. Heyden, Kaufm., 63., Nordertstr. 6.
Karl Bertram, 2 M, Klettenberg, Wichterichstr. 34.- Margareta Mager,§., Schemmerg. 12.— Maria Zerfas, 3., Krummer Büchel 13.=Engelbert Müller, Schneider, 74., Blindg. 29.= Elisad. Groterhorst geb van de Laak, 70., Im Weichserhof 42.- Sibylla Leichnig geb. Buntenbroich, 54., Spulmannsg. 28.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 3. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Theodor Kings, 1., Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 61. Theador Kupper, 1½., Köln=Zollstock, Herthastr. 53.- Witwe Helene Schneider, ged. Küpper, 71., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 59.Barta le Noy, geb. Barel, 44., Bachemerstr. 32.- Johannes Uebach, 10., Köln=Zollstock, Höningerweg 86.— Witwe Maria Petronella Sieburg, ged. Hamm, 62., Theresienstr. 72.- Albert Staffel, 9½ ., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 222.- Emma Wesselmann, geb. Reinecke, 29., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 341.- Peter Kuhn, Schuhmachermstr., 68., Köln, Vondelstr. 28. Verta Schaarwächter, geb. Krumscheid, 45., Köln, Brüsselerstr. 42.- Gertrud Notten, 3., Köln, Perlengraben 101. Heinrich Niewind, Schreiner, 46., Köln, Vorgebirgtr. 3.— Anna Maria Fenger, geb Hochgürtel, 23., Köln, Severinstr. 162.
Standesamt Köin=Lindenthal.(Vom 4. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Wilh. Röther, Kaufm., 44., Dürenerstr 224-226.Emilie Berkenhagen, 78., Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 8.- Oskar Eduard Viktor Rolff. 4., Fürst=Pücklerstr. 20.- Johann Friesdorf, Schuldiener, 36., Sülz, Zülpicherstr. 194.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 27.10. bis 30.10.1913.)
Sterbefälle. Johann Brügmann, 3., Schönsteinstr. 10.= Wilh.
Bungarten, 59., Wahlenstr. 28.- Johann Heller, ¼ Std., Venloerstraße 439. Sibylla Kaiser geb. Muhr, 59., Leyendeckerstr. 42.— Barbara Fritzer., 74., Geisselstr.36.- Maria Anna Engelskirchen geb. Günther, 71., Geisselstr. 20.- Sibylla Alexander, 51., Neußerstr. 50. - Anna Maria Höveler, 6., Schaffrathsgasse 34.- Wilh. Bosen,
6., Subbelratuerstr. 353.- Jakob Eckes, 9., Chamissostr. 13.= Heinr. Keuenhoff, 4., Subbelratherstr. 219.- Maria Diepenbruck,
7., Stammstr. 16.- Anna Katharina Amann, 4., Rochusstr. 32.Bertha Nettekoven geb. Gilsdorf, 89., Ottostr. 73.- Agnes Harck geb. Bürger, 69., Herkulesstr. 111.
Standesamt Kdin-IIIppes.(Vom 27. Okt. b. 1. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Cäcilia Berg, 23., Longericher Hauptstr. 98.- Jos. Blasweiler, 2 St., Longericher Hauptstr. 55.- Walburga Kath. Weller, geb. Eisele, 73., Jesuitengasse 90.- Friedrich Müller, 7., Neußerstr. 867.- Pet. Munkel, Eisend.=Hülfsschaffner, 39., Eisenachstr. 8. Joh. Jonas, Bäckermstr., 67., Fürstenbergstr. 110.- Amalie Rosalie Maria Oppermann, geb. Redde, 42., Yorkstr. 5.- Franz Maltony, 6., Pallenbergstr. 24.„ O— Fultbah,
autereme..
In Tüben 60 u. 100 PR Kleine Tube 20 Pfd In allen. Arotheten
Drrgerien&u. Porjümerten.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. g“ Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Im zunehmenden Alter jugendfrischen Teint
zu behalten, ist durchaus möglich. Man muß nur darauf hinwirken, daß der Wechsel der Oberhaut, der sich in der Loslösung winziger Hautschüppchen und in der Neubildung tieferliegender Hautschichten äußert, auch in vorgeschrittenen Tähren gut funktioniert.
Mouson's Igemo=Seife unterstützt diesen Erneuerungsprozeß ungemein, denn infolge ihrer Eigenschaft, die Haut nach jedem Waschen mit einer mikroskopisch feinen Schutzschicht zu überziehen, übt sie eine konservierende, kräftigende und heilende Wirkung aus, die den Wechsel der Oberhaut auf natürlichstem Wege entwickelt und fördert.
Man beobachte einmal die wohltuende Glätte der Haut, unmittelbar nach einer Waschung mit Igemo=Seife und die
bei andauerndem Gebrauch sich einstellende Klarheit und rische der Hautoberfläche.—
IgemöGrünsOPfa Igemo-Bau SOPfg. Igemo Cold 80 Pfg. Oberall erhältlich
Alleinige fabrikanten:
J..Mouson&amp;C
Frankfurt aN. Gegr. 1798.:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Mittwoch. 5. November 1913.
Seite 15.
300000000000000
11
Gegr. 1863
(Mitglied der Deutschen Turnerschaft.)
50jähriges Jubelfest.
Samstag, den 8. Rovember 1913 abends 8½ Uhr
Kommers
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
(Für die Damen bleibt die Galerie reserviert.)
5 Sonntag den 9. November 1913 nachmittang 4 Uar
Schauturnen
im Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Hierauf abends 8½ Uhr
Abendunterhaltung
mit anschließendem FEEST-IRLLL ebenfalls im Festsaale der Bürgergesellschaft.
Karten sind bei den Mitgliedern und am Mittwoch und Freitag, abends von 8¼ Uhr an in der Turnhalle MauritiusRall 56 zu haben.
Der Vorstand.
0
Cily-Café
Bahnhof- und Marzellenstrasse
ab I. November
zum I. Male in Köln
apelweider K. Hesse
das unkopierbare
Nusik-Unikum!
Richard Hesse ist einzig in seiner Art,
Richard Hesse ist amüsant,
Richard Hesse ist exzentrisch, Richard Hesse ist unkopierbar, Richard Hesse ist ein Unikum, Richard Hesse ist ein Genie,
Richard Hesse ist nie langweilig, Richard Hesse ist Stimmungsmacher, Richard Hesse ist nicht meschugge, Richard Hesse muss man sehen!
Täglich ab nachm. 5 Uhr.
Eintritt hreil„ Eintritt krei!
E Plattköinische Bühne der 81
Familie Millowitschs
&amp Heute, Mittwoch, 5. cr., abends 8 Uhr: 8. Zum 62. Male:
18. 8
Se 4 Der Schlager
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Ellin.
von
Köln!
Zahb.
78. K8
* Der Schlager E von
E Köln!
5
Jugendwanderung.
Sonntag, 9. Nov. 1913.
Adfahrt 10 Uhr. Wanderung: Dellbrück, Dünntal, Scherfbachtal, Berg.=Gadbach mit anschließendem Kriegsspiel. Treffpunkt: Hohenzollernbrückenrampe. Treffzeit:.00 Uhr. Fahrgeld.40 M. Führ. Ver.: Eifelverein. Ortsgrupppe Köln Karten sind zu haben d. Dietz Komödienstraße 16.
Der Ortsausschuß a* für Jugendpflege.
er
anz-Institut
Otto Guckeisen
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—35. Morgen
eowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermang vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 259 Halbdutzendkarten####
Zülpicherstraße 34, 1 1 Neue eschl Abendkurse be innen am u 6. Nov Gründl. Ausbild auch in modern Länzen. Honorar 15 K. keine llebenk. Am 9. Nov., 3½ Uhr. beginnt ein gschl
Sonntagskursus für Anfänger. Honorarermäßigt, beilzahlung gestattet. Einzelstunden jederzeit
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Der Abenteurer. Anfang 7½ Uhr. Donnertag, d. 6. November 1913— Volkstümliche Vorstellung
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: die Damen: Wolter, Welden; die Herren: Renner, Vanoni, Förster. Pauli, Rawso, Hötiges.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 7. November 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die schöne Exzellenz.
Operekte in 3 Akten von Benno Sternberg.
Schauspielhaus
0*
OGlGIIOICOI ICI COIGI[CIOIOICOIC
(
□□ Frelag, 7. Hovember, 3½ Uhr:
Wilh. Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
.Sinfonie-Konzertélt But föcit.
(
Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Reuts. Königlicher Musikdirektor W. Beez.
1. Aus Glucks Werken- F. Mottl 13°S
2. Sinfonie-dur Nr. 13-—Jos. Haydn
3. Violinkonzert-moll„—M. Bruch
4. Les Préludes. Sinfon. Dichtung.- Frz. Liszt
5. Rhapsodie in-dur Nr. 3- Frz. Liszt(O
6. Lyrische SuiteE. Grieg—
7. Ouvertüre z. Op. Tell- G. A. Rossini.(:)
Nusskohlen
aus dem 3“
Wurmrevier.
Rochkurse
ssere junge Mäd
m C GO Gp S m GC. Gmp CO GO!
für bessere junge Mädchen von 9— Uhr. ebendas. von 3— 10 Uhr Luisenstr. 49, Dart. links Mülheim(Rhein).
Donnerstag, den 6. Nov. cr., abds.29¼ Uhr im weissen Saal d. Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Vortragsabend des Hern Prof. Dr. Schneider-Clauss
Ernstes und Heiteres aus eigenen Dichtungen
Unsere Mitglieder und deren Angehörige bitten wir um zahlreiches u. punktliches Erscheinen. Freunde des Vereins können eingeführt werden.
,<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 7.<space> N o v e m b e r,<space> a b d s.<space> v.<space> 8 ½- 1 0<space> U h r<space> Im Garderobe-Raum der Bürgergesellschatt
(Eing. Appellhofplatz): Ausgabe d. Karten zum Theaterabend im Schauspielhaus am 27. November cr. Zur Aufführung gelangen Im weissen
Rössi und Als ich wiederkam.
Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..).%
0
45
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonckamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
U
Koch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor= u. Eierspeisen, See= u. Flußfischgerichten, sowie kl. Gesellschaftsessen u. Backen iu beginnt Freitag. den 14. November, nachmittags 4 Uhr. Pro'
K
6el
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich großer Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gate Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 3gd“
Drospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Berlich 18.
bh
Telephon B 1669.
HTME
Heute Mittwoch: Die rote Robe, Anf. 8 Uhr. Donnerstag, den 6. November 1913.— 66. Ab.=Vorst. Serie B
Die Aitäre.
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen Insz niert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Dütz, Klinder, Woiff; Herren: Dysing, Aßmann, Gaetz, Tachauer, Senden. Kiesau. Willi, Heber. Saiomon, Majewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittelpreise.
Freitag, den 7. November 1913— Anfang 7½ Uhr.
Läsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw.
leutsches Jheater)
Direktion hans Kuhnert QlfredH.Kames
.., den 3. Aov., abds. 8 Uhr, zum 25. Mole: 107, u
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Aken von M. Hennequin und P. Veber.
Domerstag, 8 Uhr:„Der Rastaquär“. Freitag. 8 Uhr:„Die Frau Präsidentin“.
Voranzeige!
Samstag. 8. Nov. abds. 8 Uhe: Aeauffährung:
„Pfarrer Hellmund“.
Sonntag, 9. Aov., I1 Uhr: Heinrich heine-Matinee.
Vorverhauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau. Domkloster) u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Duzend= u. 50er Karten sind im Theaterdüro erhältlich. p
Metropol=Cheater?
mittwoch, den b Nonember:—
# Gastspiel des Deutschen Opereiten=Ensembles.
T Direktion Georg Eger=Adalbert Lentz.
Zum sechsten Male:
* Der tapiere Balduin!*
Operette in 3 Akten nach einer Idee von Schlach □ von Georg Eger und Otto Sprinzel.
Musik von Heinrich Mannfred. 05 5
In Szene geletzt von Direktor Georg Eger. Anfang 81 Uhr. Ende 11 Uhr.
## Vorverkauf täglich von 11-1 Uhr. Kassenöffnung 6 Uhr. □
*
Verein ehemal. Dragoner 15
Sonnabend, d. 8. d. mnis. 6½ Uhr Im Vereinslohal Weyerstrasse 54
Monatsversammlung.
Ochsenmetzger=Innung Köln. Einladung
zu der am Donnerstag, 6. Nov. d.., abds. 9¼ Uhr, in der Rheinlandloge stattfindenden
General=Versammlung.
Der Vorstand.
75 J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Frinuntersuchung, Soezialst P. Servais, Anotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 304&a Mittwoch, 5. November 1913.
meines Ladenlokales, verkaufe ich sämtliche I
Möbel
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen. (Nur ganz neue Modelle in bekannter gediegener Qualität.)
Günst. Gelegenheit für Brautleute.
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant
Köln, Hohenzollernring 6264.
NB. Gekaufte Möbel können bis Frühjahr aufbewahrt werden. 9B
Mitteilung.
Wir machen unsere verehrte Kundschaft nochmals darauf aufmerksam, dass alle unsere Boten eine Uniform-Mütze und Uniform-Joppe. mit unserer Firma versehen, tragen. Auch sind unsere Boten gehalten, für jede Bezahlung eine Quittung zu verabfolgen. Die Verkaufspreise für unser prima Amerikanisches Petroleum sind: 3 Liter 63 Pfg., 4 Liter 84 Pfg. und 5 Liter M. 1,05 frei Haus in blauen Kannen.— Man weise jede Kanne zurück, die von Unbekannten angeboten wird. 4
Rheinische Petroleum-Akt-Ges.
Tel A4180.
Mainzerstrasse 27.
Kristal
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
c, Lasson Koht
mit Einsatz und Fachabteil 70 cm lang 18.4 90 cm lang 24.4
80 cm lang 20.—. 100 cm lang 28.4
Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6
an der
Hohestr. B8
Roncor’e„Korrektiv-“ Bobsbro Kurse für
Stotterer
gehen in allen Teilen Deutschlands wegen ihrer ausnahmslosen Erfolge von Mund zu Mund. Sie werden jetzt wieder in Köln fortgeletzt. Niemand versäume die Gelegenheit. Auskunft gratis. Anmeld.persönl. dis I1.25b.lugl.-8 Uhr Appellhofplatz 11.
Einmaliges Angebof!
mit kleinen Defekten
Dieser Posten besteht aus Teppichen diverser Art und Grössen. Die Teppiche haben kleine Fehler, wie Druckstellen, Webefehler usw. Die Qualität dieser Teppiche ist erstklassig, die Muster fast nur Perserdessins.
Läufer-Reste
2 bis 5 Meter SerieIna Serie lI 4 Meter IUIS Meter
Gnnenn
Flord.
Cbiliger reder
Dieser Posten besteht aus modernen erstklassigen engl. Tüll- und Erbstüll-Qualitäten in Restbeständen von—3 Fenstern. Die Gardinen sind teilweise leicht angestaubt.
in Leinen in Tuch in im. Pers.
Spezialhaus
Teppich
Bursch
Hohe Strasse 81, I. Etg.
Dieser Posten besteht aus tadelloser, fehlerfreier Ware in Restbeständen von—3 Garnituren. 2*
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl und allen Preislagen, zum direkten Gebrauch und zum Einlegen empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, Steinweg 8.
rschub
8
Ziehung sicher 8. Nov.]
GrobeStradburgenr z5 Mark Lotterie
Gesamtw. d. Gew.
Telephonruf A 1884 A 6117
Lagerbesuch höfl. erbeten.
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher,
Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen. Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
40000
Hauptgew.
10000 M.
14 Gewinne
3300 M.
1385 Gewinne
670
Lose à 1 M. P. Lose
—
orto u..253 empf. Lott.-Unternehmer
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. p“
Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie., J. Huth.
Donnerstag,#
den 6. November nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Philbarmon.
S Eintift 50 Pig.NARGHEBESEET
Skrümpfe, Socken
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus
für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablazplatz 13 Ecke Ein rachtstraße rb
Eig. Maschinenstrickerei.
Bettuch-Biber
150 em breit
per Meter 98 und
160 em breit
per Meter 1115
1d A
.45 1,35 1,25 und
Bochum&amp; Cie.
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 38,
Ecke Mauritiuswall.
Wilh. Feck, Marzellenhof; L. Seifert, Oberg.Bierh. St. Michael Lachenerstr., Gust. Euler. Rest. 2 Eifel. Nippes, W. Staab. Kath. Vereinsh. Leobau, Ehrenf., Nic. Merten. Hof.-Rest. Reichsadler, Rodenkirchen,.Fuchs, Jägerhof, Deutz, Freiheitstr. 116. d“
ehne Nachzahlung
in das Eigentum des Mieters über.-Vermieten auch nach außerhalb.
Inh.: Konr. u. Phil. Irsch. Feruspr. B 5673.
50 1 2 e.
Reinige Dein Rlut
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,: Hamorthoiden, Blutandrang n..: Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgene. schlecht Blutmischung. Berdährt, haben sich Apotheker Götze's: an Trheumatischer Blutreinigungstee No. 150 à 150 u. 3 M.
Sötzin Blutreinn
= u:Pulver Nr 150 Sch à1.5..
Devots: Aborh z. gold. Kopf,
Ap stein=, Dom-Glocken=Hania.
Hirsch=Hof= Huhenzollern=,Mauritius-, Stern=, Naiser. Jon von
* Werth=, Lüwen=Apoth. Mül= heim: Kronen=, Adler=, Einborn=,
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= * Nipves: Feiges Avothete, Deutz..
Löwen=, Marien=, Kalk Marien=:
Apotheke, s i d m. and Anord. Versand durch die Apotheke 5903 f. 6919. Kupf. Köin.
Von der keise zurück
Dr. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darm und Stoffwechselkrankheiten Köln, Burgmauer 2, I.
Oh, was sind Sie grau geworden,
hören Sie täglich sagen. Graues Haar wirkt stets bedeutend älter Mit meiner ge= Ammer zund setzlich geschützten##tiatte Tmmer fung erhalten Sie Ihre Jugendfarbe zurück. Kar on 3 Mark.“4
Jakob Welsch, Damenfeisene, separ. Färbesalon,
Aachenerstraße 3, am Opernhaus.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Nach langlähriger spezialistischer Tätigkeit, zuletzt seit Juni 1907 an der Hautklinik der städt. Krankenanstalt Lindendurg in Köln.(Dir. Arzt Prof. D. F. Zinsser habe
ich mich als Spezialarzt für Haut= und Geschlechtskrankheiten hier niedergelassen.
Köntgen=Behandlung.
Dr. med. Theoder Hansen
Köln, Berlich 3, 1. Tel. A 6626.
Sprechstunden 10—1 und—5 Uhr
3
Silberne Hechzeits.
Körbchen. Jurdinierer, Kränze.—
Geschanke: Hochf. Silb rkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne Schilder
-VtelsCREME DEHNEBESTE
504 in APOTHEKEN 30•2 IT OROGERIEN
ttele e
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 M in d. Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke
saures Aufsloßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh San.=Rat Dr. Bachem. Gr. Schachtel.20 Ml. kl. Schachtel 80h, in allen Apothek n.
KRRRN
* Ber
* Boten
* Sonnt * Köln * mona n ilust
Welt
* Post! Ausg K m *(21
We
„ Bil
ARRNN
kr. 30
Die
* Mü
sroklamat
Wir, L1
Pfalzgraf sw., Bay S 27 J chwere K Leider Jahren be Die ernste em schwe chaft für diermit i eiches Un und der iher als on dem! ollen Be werden A Ds Staat #andtages I Von de Perwesung ufen, mn llen Er iermit! sämtliche
Prämiert mit ersten Preisen
Feinster appetilanregender, verdauungslördera der Bittern von vorzEglichem Wohl Geschmack(siehe Prospekt) Zu haben beb