Aanganege a. eeeeeeeee#ee##ee#######################
2 Die einspaltige Kolenel-Zeile# S(38 mmn breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl. 36
n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonels Zeile 75 Pf,
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Ostertengebühr 25 Pf. R
*
S Geschäftsstellen: Marzeller- u &a Strasse 37 u. Breitestr. ss.
RRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRARREE
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
R R RRRRRRRRRRRRRRAENRRNAA
Bezugspreis dei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert Unterhaltungsblatt
Well und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Pöstbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia MI 1,50(3 Mon.), MI 1,—
(2 Mon.), M.50(1 Mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf monatlich mehr.
RARRRRRRRRRKN
Nr. 95.
Tornsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Fernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 8636.
Köln, Dienstag, 8. April 1913. 26. Jahrgang. Heute l6 Seiten.
er Oberhirte der Kölner Erzdiözese zieht heute feierlich in seine Residenz ein, um morgen vom Bischofsstuhl des hl. Maternus, gemäß der Wahl des Domkapitels und der Bestätigung durch den Heiligen Dater, Besitz zu ergreifen. Das innige und herzliche Derhältnis, das zwischen dem Oberhirten und dem katholischen Dolke in der Kölner Erzdiözese traditionell ist, läßt auch beim Empfange des Herrn Erzbischofs Felix von Hartmann die Herzen der Erzdiözesanen hoher schlagen.
Der Lebenslauf des neuen Oberhirten ist in der Uummer vom 20. Oktober v. J. ausführlich geschildert worden. Im Jayre in Münster zum Oriester geweiht, übernahm Felix von Hartmann eine Raplanstelle an der deutschen Nationalstiftung Santa Maria dell'
Anima in Rom. Im Jayre 1880, als Kulturkampf abflaute, durfte er in die Seelsorge seiner Heimatdidzese zurückkehren, und Bischof hermann Dingelstad erkor ihn zu seinem Geheimsekretär. 1903 wurde er Domkapitular, 1905 Generalvikar der Diözese Münster und nach dem Tode des Bischofs Hermann im Oktober 1911 dessen Nachfolger. Ein Jahr später, am 20. Oktober 19/2, wählte ihn das Kölner Domkapitel zum Erzbischof von Köln.
„Ich habe kein sehnlicheres Verlangen, als dem großen Sprengel ein guter Oberhirt zu werden,“ so schrieb Erzbischof Felix als Antwort auf einen Glückwunsch, der ihm zu seiner Wahl dargebracht worden war. Bei der gleichen Gelegenheit bemerkte er weiter:„Das Band, das der Heilige Dater zwischen der Erzdiözese und mir geknüpft hat, verlangt Liebe um Liebe, Treue um Treue!“
IOir Katholiken sehen in unseren Bischöfen die Nachfolger der Apostel, die uns von Got
gesandten Hirten, denen wir Liebe und Dertrauen entgegenbringen. So ist auch der herzliche Empfang, der dem neuen Erzbischof von seiten des katholischen Dolkes zuteil wird, der Ausdruck der Liebe zum gottgesandten Oberhirten, die im Herzen des katholischen Dolkes
lebt. Die Treue des katholischen Dolkes zu seinen Bischöfen hat im„heiligen Köln“. wiederholt ihre Feuerprobe bestanden, aber vor allem auch die Treue der Hirten gegen die ihnen anvertraute Herde.
Wenn morgen die Kaiserglocke vom hohen Kölner Dom erschallt und dem rheinischen Land verkündet, daß Erzbischof Felix den Kölner Erzstuhl bestiegen und den Stab des h. Maternus
in die geweihte Hano genommen hal, dann werden sich die Gebete aller Erzdiözesanen vereinen mit den frommen Wünschen derer, die den Dorzug haben, im Kölner Dom Zeugen dieses denkwürdigen Vorganges zu sein.
Die Liebe und die Treue des katholischen Dolkes und sein Gebet sind zweifelsohne dem neuen Oberhirten starke Stützen in seinem hohen Amte. Möge der Allmächtige den Oberhirten und die Erzdiözese segnen! Möge Gott unseren Erzbischof Felix in ungehemmter apostolischer Wirksamkeit ungezählte Jahre seines heiligen Amtes walten lassen!
**

Leite 2.
95 P Dienstag, 8. April 1913.
— Köiner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 8. Avril. Kalk, St. Joseph..30 Uhr Vertrauensmänner=Versammlung, kath. Vereinshaus Aufstellung der Wahlmänner.
Mittwoch, 9. April. Bickenoorf=Ossendorf bei Wirt Felten, Rochusstraße. Vertrauensmänner=Versammlung. Donnerstaa, 10. April. Maria Himmelfahrt.30 Uhr
bei Trenzen, Johannisstraße. Vertrauensmänner=Versammlung. Aufstellung der Wahlmänner.
Ehrenfeld, St. Anna..45 Uhr VertrauensmännerVersammlung bei Peter Breuer, Ottostraße 69, 1. Etage. Aufstellung der Wahlmänner.
9000506000f0BOROOOOBOOSObOOrnn
: Das Neueste vom Tage Die Landung des“ 4 auf franzosischem Boden.
* Berlin, 7.April1913.(Drahtber.) Der offizielle Bericht des Luftschiffuhrers über die Fahrt des Luftschiffes Z 4 vom 3. April lautet:
Die Wetternachrichten, die die Zeppelinbaugesellschaft vor Antritt der Fahrt, die als Höhenprüfungsfahrt nach dem Hafen Oos geplant war, eingeholt wurden, lauteten derart, daß die Fahrt unbedenklich angetreten werden könne. Das Schiff geriet bald nach nach der Abfahrt in starken Nebel und Schneetreiven und wurde in dieser Nebelschicht, die eine Crientierung weder nach der Erde noch nach der Sonne zuließ, durch starten östlichen Wind verschlagen. Als die Besatzung die Orientierung wieder aufnehmen konnte, befand sich das Schiff bereits über französischem Boden.
Es wurde nunmehr sofort zur Landung geschritten, um jeden Verdacht der Spionage auszuschließen. Die Landung erfolgte auf dem Exerzierplatze bei Luneville, der nächsten Garnisonstadt. Der Wiederaufstieg des Schiffes ohne die vorherige Erlaubnis der französischen Regierung wurde zunächst verboten und das Verbot dadurch unterstützt, daß die Zündkerzen der Motoren entfernt wurden. Es fand eine Untersuchung des Schiffes und eine Vernehmung der Besatzung statt, in deren Verfolg die Freilassung des Schiffes und der Besatzung genehmigt wurde. Die Offiziere wurden auf der Rückfahrt mit dem Automobil bis zur Grenze verwiesen. Einige Leute der Besatzung der hinteren Gondel wollen bemerkt haben, daß auf das Schiff geschossen wurde. Diesbezügliche Wahrnehmungen wurden am Schiff nicht gemacht. Auch in der vorderen Gondel wurde vom Schießen nichts gemerkt. Wenn auch die Bevölkerung den Insassen und dem Schiff gegenüber sich unfreundlich verhalten hat, so verdienen im Gegensatz hierzu die Maßnahmen der französischen Regierung, insbesondere der Militärbehörden, die zur schnellen Freilassung des Schiffes geführt haben, Anerkennung. Es sei hinzugefügt, daß die Untersuchung des Schiffes durch die Offiziere, darunter auch durch den General Hirschauer, Inspekteur des französischen Fliegerwesens, erfolgt ist. Unsere Offiziere, die der Untersuchung beiwohnten, sind der Ansicht, daß man aus dieser Untersuchung nicht schließen dürfe, daß Frankreich nunmehr in der Lage sei, uns die Zeppelinschiffe nachzumachen.
* Die verratenen Geheimnisse des Z 4 Der Frankf.
Ztg. schreibt aus Straßburg ein Besucher des Manöverfeldes von Luneville: Die Durchsuchung war peinlich genau und wurde wiederholt vorgenommen. Besonders das Maschinengewehr (also doch!), das man gefunden hat, scheint große Freude hervorgerufen zu haben. Die Untersuchung dauerte so lange und war so minutiös, daß den Frauzosen kaum etwas verborgen geblieben ist.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Recht schnell war man gestern mit der ersten Beratung des Gesetzentwurfs über die ländlichen Fortbildungsschulen fertig. Nach einer kleinen Auseinandersetzung zwischen dem Danen Kloppenborg, der den Entwurf als Kampfgesetz gegen die Dänen betrachtete, und dem Landwirtschaftsminister, betonte Abg. Dr. Kaufmann (Zentr.) gegenüber einer mißverständlichen Aeußerung des Abg. Dr. Schroeder(Cassel), daß Kardinal Kopp, wie der gesamte preußische Episkopat einhellig auf dem Standpunkt stehe, daß die Einführung des obligatorischen Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen zu erstreben sei. Die Konservativen hielten eine Kommissionsberatung nicht für nötig, beantragten aber mit Rücksicht auf das Zentrum, den Entwurf an die verstärkte Gemeindekommission zu überweisen, was denn auch geschah.
Bei der nun folgenden Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern, die in staatlichen Betrieben beschäftigt sind und von gering besoldeten Beamten, brachte Abg. Dr. Glattfelter(Zentr.) einige Zentrumswünsche vor. Im übrigen begrüßte er die Vorlage.
Nun kam das Kapitel„Höhere Lehranstalten" beim Kultusetat. Die verschiedenen, seit langem schon bekannten Wünsche für die Lehrkräfte wurden laut, auch wieder in verstärktem Maße die Klagen über Ueberfüllung des Lehrerberufs. Was vor allem interessierte, war der vom Abg. Dr. Heß erbrachte zahlenmäßige Nachweis, daß die Katholiken bei Anstellung von Oberlehrern und Direktoren systematisch zuruckgesetzt werden. Die Zahlen führten eine so deutliche Sprache, daß die Regierung sich mit einigen Redensarten über die Verlegenheit hinwegzuhelfen suchte.
eine
arenkrone
ist das neue Roman=Feuilleton überschrieben, mit dessen Abdruck wir heute beginnen. Wir empfehlen diesen Roman der besonderen Aufmerksamkeit unserer Leser. Der Roman führt mitten hinein in die Dinge, die gegenwärtig auf dem Balkan spielen; der Rahmen, in dem sich die Erzählung abwickelt, ist der
Balkankrieg,
ja er selbst ist der eigentliche Gegenstand der Erzählung, und es bedarf keiner außergewöhnlichen Rombinationsgabe, um statt der hier und da fingierten Namen politischer Oersönlichkeiten die richtigen setzen zu können. Den Mittelpunkt des Romanes bildet ein seltsames Weib, das als politische Agentin mit großem Erfolg tätig ist, mit den politischen Interessen seiner Auftraggeber aber ebenso gewissenlos spielt, wie mit den Herzen der jungen Diplomaten.
Unser neuer Roman erhebt selbstverständlich nicht in allen Einzelheiten Anspruch auf historische Zuverlässigkeit; aber seine Erfindungen, die sich mit Geschehenem glaubwürdig verbinden, suchen den wirklichen Begebenheiten, über die erst eine spätere Zeit vollständigen Aufschluß geben wird, möglichst nahe zu kommen. So bietet der Roman aus der internationalen Oolitik der Gegenwart soviel prikelnden Stoff, daß er die volle Aufmerksamkeit unserer Leser in Anspruch nehmen dürfte.
Reichstagsverhandlungen stehe Seite 6, 7 und 10.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Man geht der Sache auf den Grund.(Drahtb.) Wien, 7. April 1913. Da der Widerstand Montenegros in hervorragendem Maße durch die in Zahl und Kriegsmaterial vor Skutari weit überwiegende Beteiligung Serbiens genährt wird, ist, wie verlautet, anzunehmen, daß der Admiralsrat einen Beschluß fassen werde, wonach die Blockade auch die weitere Ausschiffung serbischer Truppen verhindern wird. Von besonderer Seite erfährt die Neue Freie Presse: Unter den Mächten sind Verhandlungen im Zuge betreffs der Ausdebnung der Blockade
die weiteren Befehle seiner Regierung ab. Ein hiterreichi cher
Kreuzer und ein englischer Kreuzer sind heute morgen zu einer Erkundung ausgelaufen, die sich bis Korfu erstrecken soll. Bisher ist weder bestimmt, ob und wann die Blockade beginnen soll, noch ov es eine Friedensblocade oder eine Kriegsblockade sein wird. Und wie flau die Aussichten des„Eingreifeus“ Europas„gegen“ Montenegro und Serbien sind, das beleuchtet ein englisches Regierungsblatt, die Westminster
Gazette, welche schreibt:
Wenn heute oder morgen der Fall Skutaris gemeldet wird, werden die Mächte hoffentlich die Ruhe bewahren und allen Parteien Zeit lassen, das Ergebnis ruhig zu überdenren. Das Mächtekonzert ist nicht ohnmächtig, selbst wenn König Nikolaus Skutari zeitweilig behält. Kein Mitglied des Konzertes in gezwungen(]), ihn durch eine militärische Expedition zu vertreiven. Es wird vielmehr genügen, den Druck auf die Häfen fortzusetzen und die Gebiete, die sonst an Serbien und Montenegro gefallen wären, zu behalten, bis wir schließlich die Absichten des ganzen Balkanbundes kennen.
Als Europa erklarte: Ihr dürft nicht den Statusquo auf dem Balkan umnoßen, kannte es auch noch nicht„die Avsichten des ganzen Balkaubundes". Inzwischen hat es sich diesen voll und ganz gefügt. Warum nicht auch noch weiter? Oesterreich ist ja so geduldig.
* Italien und Rußland vereinbaren einen gütlichen Ueberredungsversuch.(Drahiber.) Paris,.April 1913. Dem Echo de Paris wiro aus Cettinje gemeldet, daß gegenwärtig zwischen den Kabinetten von Rom und St. Petersburg Verhandlungen schweben betreffs Feststellung der Fmanz= und teiritorialen Entschädigungen, durch welche Montenegro bewogen werden könnte, auf den Besitz von Skutari zu verzichten.
n Kirchliches 3:
160000000r rMrO SO rr 90mr P 00 00 00rn n.
K Rom,.April1913.(Eig. Drahiber.) Papst Pius X. ernannte, wie der Osservatore Romano heute abend meldet, den Kardinaldiakon Basilio Pompily an Stelle des jüngst verstorbenen Kardinals Respighi zu seinem Generalvikar, außerdem
den Kardinal Ferrata zum Erzpriester des Lateran.
K Rom..April1913.(Eig. Drahtber.) Der Napst bekam
Morgen begaben sich beide wieder in den Batkan. Der heutige Empsang von 1600 venetianischen Pilgern wurde abgesagt.
Ranst kräftige sich beim Beginn der wärmeren Jahreszeit. Für die deutschen Pilgerzüge sei keine Audienzabsage zu befürchten.
auch auf die nordalbanischen Häfen San Giovanni
und Durazzo. Insbesondere Oesterreich=Ungarn ist in dieser Richtung bemüht und hat die Anregung dazu gegeben. Die Dreibundmächte haben sich bereits für den Antrag Oesterreichs ausgesprochen. Die Zustimmung der Staaten des Dreiverbandes liegt noch nicht vor. Sie wird erhofft, da Gefahr vorliegt, daß in jenen beiden Häfen noch Truppen und Munition für die Belagerung Skutaris einlaufen können. Die ernsten Vorstellungen bei Ser ien dauern fort.
* Die internationale Flottenkundgebung.(Drahtbericht.) Caitaro,.Apiil1913. Seit Samstag hat sich der englische geschützte Kreuzer Dartmouth dem internationalen Geschwader angeschlossen.
* Die Antwort Serbiens.(Drahtber.) Belgrad,
4. April1913. Die serbische Regierung überreichte gestern den Vertretern der Großmächte die Antwort auf das Begehren der Mächte betreffend die Räumung Albaniens und den Schutz der albanischen Nationalität. Die Antwort erklärt, daß Serbien vor dem Friedensschlusse die Truppen aus Albanien nicht zuruckzieben könne. Die Foroerung nach einem besonderen Schutze der Albamier könne Serbien mit Rücksicht auf seine Landesverfassung und seine Landesgesetze, wonach allen Staatsbürgern gleiche Rechte und Pflichten gewährt werden, nicht erfüllen.
A. Die flaue Behandlung Montenegros
kann dieses nur weiter in seiner frechen Haltung gegenüber Europa bestärken. Diese Ueberzeugung gewinnt man weiter aus den neuesten Meldungen und Stimmungsberichten. Europa will nur scheinbar Montenegro den Pelz waschen; daß es ihn dabei naß macht, verdietet Rußland. Was hat Montenegro also zu fürchten? Es nimmt sich, von Serbien lebhaft vor der Nase Europas unterstützt, was es haben will und sagt dann: Nun versucht einmal, es mir wieder abzunehmen! Oesterreich ist und bleibt wohl der Leidtragende, trotz aller Klagen daruber, daß es dann mit seiner Großmachtstellung zu Ende sei. Es darf keinen Finger gegen die unartigen Buben rühren und muß ruhig zusehen, wie die politische Lage sich unheilbar für es verschlechtert, indem das feindselige Slawentum sich ringsherum konsolidiert und verstärkt. Daß es ruhig zusehe, in diesem Sinne wird ihm fortgesetzt zugeredet. Hiervon giebt
eine Wiener Meldung der Köln. Zeitung ein Pröbchen:
Es gilt in den hiesigen diplomatischen Kreisen nicht als ausgeschlossen, daß Oesterreich=Ungarn durch ein Ueberstürzen der Maßnahmen gegen Montenegro und Serbien Sassonoffs Siellung wanken machen und einen Wechsel in der Leitung der aus wärtigen Politik herbeiführen könnte, der in Rußland dem Panslawismus zum Siege verhelfen und den europäischen Frieden ernstlich bedrohen würde. Dieser Umstand ist ein Grund mehr für Oesterreich=Ungarns langmütige Politik, die dadurch der Billigung aller Verständigen um so sicherer ist.“ Man kann sich bei diesen Wendungen allerhand über ihren diplomatischen Ursprungsort denken. Wie flau es bei der Flottenmaßnahme zugeht, beleuchtet folgende Meldung der N. Fr. Presse aus Sutomore von Montag 5 Uhr nachmittags: Die Blockade hat noch nicht begonnen. Vorläufig dauert noch die Flottenkundgebung an. Der englische Vizeadmiral Burney wartet
9000405 89..
e Rah und Fern
Osterarr 0rMO 000 20 0000000 r
Das Kaiserpaar im Taunus.(Drahtbericht.) Homburg, .April1913. Gestern nachmittag unternahm der gesamte Hof einen Automobilausflug über Usingen nach Weilburg und durch das Weiltal und Weilmünster zurück. Heute vormittag hörte der Kaiser die Vorträge des Chefs des Zivilkabinetts und des Vertreters des Auswärtigen Amtes, Gesandten von Treutler. Zu Mittag empfingen die Majestäten den Besuch der Königin Wilhelmina der Niederlande mit der Prinzessin Juliana und dem Prinzgemahl. Später empfing der Kaiser eine Abordnung des sächsischen 2. Grenadierregiments Nr. 101, dessen Chef der Kaiser ist, zur Ueberbringung des vom König von Sachsen dem Kaiser verliehenen Dienstauszeichnungskreuzes unter Ueberreichung der vom Regiment dargebotenen Erinnerungsgabe anläßlich des 25. Regierungsjubiläums des Kaisers. Zur Frühstückstafel bei den Majestäten waren geladen: Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen mit Gefolge und die
# Mord und Selbstmordversuch.(Eig. Drahtber) Trier, 7. April1913. Ein Unteroffizier des Infanterieregiments Nr. 69 erschoß bei einem Ausfluge nach Kenn nach kurzem Wortwechsel seine Braut und brachte sich dann lebensgefährliche Schüsse bei.
Zur Fleischvergiftung.(Drahtber.) Obligs, 6 April1913.
Bei zahlreichen an Fleischvergiftung Erkrankten, besonders bei Kindern, hat sich jetzt auch ein Hautausschlag im Gesicht eingestellt. An Magen= und Darmkatarrh leiden besonders die älteren erkrankten Personen. Ob der Vohwinkler Metzger der Verkäufer des schädlichen Fleisches gewesen ist, ist fraglich. Er hat übrigens am letzten Samstag, wie alle anderen Pferdemetzger, einen ganz besonders starken Rückgang im Verkauf zu verzeichnen gehabt. Auch zweifelt man sehr daran, daß das Fleisch, durch das die Vergiftung hervorgerufen wurde, nur von einem Pferde stammte. In medizinischen Kreisen schieht man die Vergiftung jetzt den Paratyphusbazillen zu, die besonders im Fleische, das lange an der Luft liegt, in Frühjahrs= und Sommerszeiten besonders günstige Wachstumsbedingungen finden.
** Die Skandalszeuen im ungarischen Abgeordnetenhause.(Drahtb.,
Pest,.April1913. In dem Prozeß gegen die früheren Abgeordneten, die gegen den Ministerpräsidenten und den Ackerbauminister Tintenfässer und andere Gegenstände schleuderten, wurde Zakarias zu 30 Tagen Gefängnis und 500 Kronen Geldstrafe, Hoffmann und Beck zu 15 Tagen Gefängnis und 300 Kronen Geldstrafe verurteilt. 4 Angeklagte wurden freigesprochen. Der Verteidiger und der Staatsanwalt haben Berufung eingelegt.
Kraft durch Bioson!
Ich trank Bioson zur Kräftigung und Bluterneuerung bei Blutarmut und allgemeiner Schwäche und habe damit den denkbar besten Erfolg erzielt. Mein Allgemeinbefinden besserte sich merklich, Kraft und Energie nahmen wesentlich zu C. Wieder. Schweidnitz, Unt. Wilhelmstr. 22. Unterschrift beglaubigt: 8. Jan. 1913, Groeger, Kgl. Notar. Bioson nur echt in großen Paketen a Mk..— in Apotheken, Drogerien. 5
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur...50. Arospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Dienstag. 8. Hpril 1913.
Seite 3.
Eine Moden-Ausstellung,
U
U
ange, ehe die Saison beginnt, wird in den Damen eine seltsame Unruhe wach. Sie gilt nicht im Frühling den schwellenden Knospen, im Sommer nicht dem mählichen Reifen, im Herbst nicht dem langsamen„Sterben in Schönheit“, sie bangt im Winter nicht vor dem schneeigen Weiss, das alles Leben in seine starre Pracht einhüllt. Sie gilt immer wieder den neuen Modeerscheinungen, und vor jeder Jahreszeit taucht die gleiche Frage auf:
Was wird sie uns bringen an neuen Gesetzen, an neuen Forderungen?" Man mag noch so sehr auf seine Selbständigkeit pocben, mag noch so ausgesprochene Grundsätze haben, die neue Mode berührt sie doch, denn selbst die Frauen, die noch andere Interessen als die Kleidungsfrage pflegen, wollen sich geschmackvoll kleiden, und das ist eben nicht möglich, ohne die herrschende Mode zu berücksichtigen.
Das hat auch die grosse internationale Bewegung der individuellen Frauentracht erkannt und sich darum mehr und mehr der herrschenden Mode genähert, während zur gleichen Zeit die Pariser Modeschöpfer sich den hygienischen Gesetzen unterwarfen und den Frauenkörper nicht mehr nach ihren Modellen, sondern die Modelle nach den Frauenkörpern formten. Und seltsam willig sind die Frauen, die vor kurzem noch mit Stolz auf ihren 48-Zentimeter-Gürtel hinwiesen, gefolgt. Das Martyrium des Schpürens war doch ein allzu grosses Opfer, und seit sich die Frauenärzte, Hygieniker und Aestheten gemeinsam gegen die enge Taille ausgesprochen haben, ist der Gesichtspunkt bei der Schönheitsbewertung einer Figur durchgedrungen, dass nicht der sehr geringe Zentimetergehalt der Taillenlinie, sondern einzig die Proportion und die Ebenmässigkeit des Wuchses das Bestimmende sein kann.
Das hat natürlich einen vollständigen Umschwung der Fasson gezeitigt, wie wir ihn jetzt schon seit der Empiremachart verfolgen können. Die neue Früjahrsmode bringt darin keine sonderliche Wandlung. Das Empire ist allerdings ziemlich überwunden und die Taille damit wieder in die richtige Linie gerückt, aber man ist dadurch nicht zu der verschnürten und künstlich erzwungenen Form zurückgekehrt, sondern unterstützt die Biegsamkeit und Geschmeidigkeit des Körpers durch die moderne Machart, die trotz der Befreiung der Taille vom Zwang in der Gesamterscheinung die Schlankheit der Linie betont und durch einen geschickten Rockschnitt und eine geschmackvolle Garnierung diesen Eindruck verstärkt.
Der Streit um den glatten oder plissierten Rock ist überwunden, weil man sie beide gelten lässt, ebenso ist die Frage nach dem Panier verschwunden. Man rafft, garniert, besetzt, fügt gestickte Bahnen ein, verziert die Hüftpartieen durch Kassaks, durch Schösse, durch panerartige Drapierungen, kurz, man scheint in diesem Frühjahr keine Parole ausgegeben zu haben, sondern alles anzuerkennen, was schön und kleidsam ist. Und darin werden die Kleiderkünstler durch wunderbare Stoffe und herrliche Farben unterstützt.
Um das Bild noch bunter und mannigfacher zu gestalten, bevorzugt man die Mode der kombinierten Kostüme Man nimmt den Rock aus schwarzem Atlas und trägt dazu eine kurze Phantasiejacke aus weisser gerippter Seide, oder eine Jacke aus rotem Tuch wird zu einem weissen Tuchrock getragen. Diese Variationen gibt es in allen Nüancen. Für das einfache Trotteur begnügt man sich mit dem karierten Rock in Blau-Grün, Braun-Lila, Schwarz-Weise, Grau-Rot mit der schlichten Jacke im Ton der Dessins.
Die Vorliebe für Seide ist so gross, dass auch die eleganten Strassenkostüme und die immer mehr an Beliebtheit gewinnenden Nachmittagskleider vielfach aus Crèpe français, aus Liberty, aus Charmeuse, aus Damassée, aus Brokat, aus Duchesse, Shantung hergestellt werden, so dass uns für die Rennen, die Promenade, die Gartenfeste die Verwirklichung verschwiegener Träume von Pracht und Schönheit bevorstehen. Man braucht nur einmal die Moden-Ausstellung im dritten Stock des Kaufhauses Carl Peters zu besuchen um sich schon jetzt eine Vorstellung davon machen zu können, wie die Frühjahrs- und Sommermode wirken muss, wenn all diese entzückenden Kompositionen im hellen Sonnenschein durch einen schmiegsamen Körper dem Lichtspiel der graziösen Falten ausgesetrt sind.
In dieser Moden-Ausstellung sind eine grössere Anzahl von Original Pariser Modellen und Modell-Kopien vereinigt, die vor wenigen Tagen in einer Moden-Revue den hiesigen Damen vorgeführt wurden. Um der Ausstellung selbst einen praktischen Wert zu verleihen, sind gleichzeitig zahlreiche Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Besätze und Spitzen sowie Stickereien ausgestellt, die sich bei der Neuanfertigung von Kostümen im Sinne der ausgestellten Modelle praktisch verwenden lassen. Die Damnen haben also hier Gelegenheit, Original-Modelle zu kopieren, die Anfertigung mit ihrer Schneiderin praktisch durchzugehen, überhaupt ihre verschiedenen Meinungen auszutauschen. Da sämtliche ausgestellten Modeartikel in den verschiedenen Abteilungen des Kaufhauses Peters in grosser Auswahl verkäuflich sind, wird der praktische Wert dieser Ausstellung wesentlich gefördert. Die ausgestellten Original Pariser Modelle und andere aparte Frühjahrs-Neuheiten lüften den Schleier von den kommenden Mode-Neuheiten und gewähren einen guten Ueberblick über die verschiedenen Richtungen, die die tonangebenden Pariser Modellhäuser in dieser Beziehung anschlagen. Ein Original-Modell von Béschoff David, Paris, zeigt ein elegantes Str. senkleid aus schwerem, dunkelblauem Eoliennerips; Stulpen und Weste sind aus weissem Crêpe de Chine mit angesetzter zierlicher Rüsche, Rock mit einseitig gerafftem Ueberwurf, die Jacke trägt den modernen breiten Seidenkragen und Gürtel, die beide mit hübscher Bulgarenstickerei appliziert sind. Paquin, Paris, bringt eine elegante Robe aus Crépe-Romain mit Bajadèren-Gürtel und gleichfarbiger Quaste. Der Rock ist plissiert, die Schulterpartie bulgarisch bestickt, Kragen- und Aermelgarnitur aus ekrüfarbiger, reich eingekräuselter Tüllrüsche. Poiret, Paris, der modernste der Pariser Schneiderkünstler, zeigt eine eleganfe Besuchstoilette, ein schwarzes Seidenkleid. mit in Falten gelegtem ekrüseidenem Ueberwurf. Gürtel und Garnitur sind in bulgarischen Farben handgestickt. Eine elegante Robe von Callot Soeurs, Paris, zieht die besondere Aufmerksamkeit der Damen auf sich. Die Robe besteht aus weissem, breitem Tüllvolant mit schwarzer Spitze als Ueberwurf. Der Gürtel ist aus bleu Seide und als typische Garnitur ist vorn eine grosse rosa Rose schick angebracht. Der Rock ist aus weissseidenem Kaschmir, in der Mitte vorn gerafft und geteilt, und zeigt den jetzt in Paris so beliebten
Rockschnitt.„„
Es würde zu weit führen, auf all das Schöne und Originelle näher einzugenen, das in dieser Modenausstellung an Modeschöpfungen dargeboten wird. Ein Besuch der Ausstellung ist daher jeder Dame zu empfehlen, die sich über die Neuerscheinungen auf dem Gebiet der Damenmode unterrichten will. Der Besuch ist zwanglos und lässt daher auf einen grossen Andrang schliessen.
Raufhaus
hötere bnaberschale und Peusozat Blamen##
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Ferurnt 20.
Die höhere Anadenschule dereitet vor aus die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern dieter das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunst, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hait direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg— Bonn und OverathKöln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharren droich, Merovingerstraße 7. 0
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor
bei
„„<space>„<space> 4<space> K ö l n<space>
Oeffentliche Anstalt Gymnastalklassen dis Untersekunda ausschl Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgedung Großes Densionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszen nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Voll anstalten. Drospekte von dem Leiter der Schule n des Densionates *4 Brodmann, geistl. Rektor
9
u. Pensionat Kerpen
Die neue Bahn Köln—LIstOIGI hat diesen idollischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21,.28,.21).
Die höhere Schule
mpfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere
Kinder. Al vorzügl Densionat. d
Prospekt durch den geistl. Rektor Maerchs.
Knaben=Pensionat Leichlingen
Ia. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. d'
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Kuabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
x. Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Wegen Anschaffung eines Automobils verkaufen wir unsere im bestem brauchbarem Zustande befindlichen
3 Feder=Rollwagen: 1 Zweispänner
offen mit Deckruch für ca. 100 bis 120 Zen ner Belastung,
1 Zweispänner
geschlossen mit Verdeck für ca 80 bis 100 Zentner Belastung,
1 Einspänner
geschlossen mit Verdeck für ca. 50 Zentner Belastung.
ehr preiswürdig. König&amp; Bergmann
Kolonialwaren-Großhandlung Mülheim a. Rhein, Regentenstraße 84.
Die älteste Marke:
1
Die neueste Maschine:
Neue Spezial=Apparate für den Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Ehrenstr. 54. 92
Hohestr. 4
Ehrenfeld, Venloerstr. 267 Sülz, Berrenratherstr. 199
Mülheim a. Rhein. Buchheimerstr. 3.
Severinstr, 33
Köln-Kalk. Kalker Hauptstr. 71. Köln-Niones. Florastr. 1.
Dr. Axelrods Joghurt
ist der verbreitetste in ganz Europa!
Beweis:
Der grosse Umsatz.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor Telephon A648
Auch zu haben: Konditorei u. Café Kaiser, Breitestr.
Versand nach auswärts. d*
v. 2,25M4. an
RockGestelle.
Gar
Hochherz Eigelstein 37 g“ 88
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar. zumal wenn Haarausfall, Juckreiz,
sich einstellen, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empsohlen: Wöchentlich 1maliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.) daneben regelnäßiges kräftiges Einreiben des haarbodens mit Zuckera Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50.) .Zuckers Spez.-Kräuter Haarnährfett(Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26. bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, J. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, D. Gerstner Rchf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43. M. Jaéky, Habsburgerring 28. O. Katterdach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, k. Wiegand, Chlodwigplatz 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Bebr. Kreuter; in Nippes dei W. Rucd. 4
Namenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen eruft Dich be. Deinen 9 sehr preisw. Math.&amp Rosa Bernardi, Ehrenstr.=. EckeAlbertusstr:. 1 Einkäufen auf den.A.
Verzogen
von Hohestraße 111
Mittelstr. 3, 1. El.
Nahe Apostelnkirche, Neumarkt
Fernspr. B4222.
J. Hermann
Dentist. 54
Krätze
juckender Ausschlag
wird in drei Tagen sicher durch die geruchlose Ausschlagseife
geheilt. Kur ohne Berufsstörung Pak. für-2 Personen.90 M. „„-2 Kinder.00 M
„Pura“=BIutreinigungstee 50 3 und 1A. 95
Hauptniederlage: Kräuterhaus Blaubach 34—. Venloerstr. 206, Mohren=Drogerie, Schilderg. 110.
AII
Vr. Zander, Tierart
verzogen nach
5
Fernspr. A 5191
Sprechst.—9,—4.

Heite 4.
Kölner Local-Anzeige: Nr. 95# Dienstag, 8. April 1913.
Was der Mittwoch bringt:
:
:
ebosconeen ronsenen oocheeeeesesesereenneng
Theater. Opernhaus: Die schöne Exzellenz, 7½, Schauspielhaus: Die Generalsecke, 8. Colosseum: Der Liebesonkel. 8¼ Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Kölner Hänneschen-Theater(Witwe Klotz), Im Rubens, Sternengasse, Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 312,0-. Rhausce g rant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof. Militärmusik auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Miseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rauten
strauch-Joest-Museum. Ubierring 47; geöffuet von—1 Uhr.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12,
Verschiedenes: Lesegesellschaft: Steven-Abend, 8¼ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglichgeöffnet, WesterwaldKlub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr.
Neues
aus Köln
G) Goldenes Jubelfest der Kölner Bürgergesellschaft.
Im Monat Mai wird die Gesellschaft ihr 50jähriges Bestehen
hr feierliches HochFestakt, 7 Uhr
abends daselbst: Festbankett. b. Mittwoch, den 7. Mai: 9½ Uhr feierliches Requiem für die verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft(Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse). c. Sonntag, den 18. Mai, abends 7 Uhr: Familien=Fest in sämtlichen Räumen des Gesellschaftshauses. I. Vokal= und InstrumentalKonzert, 2. Festspiel: Triumphzug des König Wein, 3. Ball. d. Sonntaa, den 1. Juni: Altkölnische Kirmesfeier mit Wobltätigkeits=Jahrmarkt im Garten und sämtlichen unteren Gesellschaftsräumen, abends 9 Uhr in den oberen Festsälen: Kirmesball.
Dem Festspiel liegt folgende Idee zugrunde: König Wein stattet mit großem Gefolge der Bürgergesellschaft gelegentlich ihres goldenen Jubelfestes einen Besuch ab und wird empfangen von der Colonia und dem Vater Rhein mit seinen Nebenflüssen. Weitere Mitwirkende sind: Winzer und Winzerinnen, Weinbauern und Küfer, Schwarzwälder, Elsässer und andere Gruppen. Damen und Herren der Bürgergesellschaft werden gebeten, sich zahlreich an dem Festspiel zu beteiligen. Die Liste hierzu liegt im Vorzimmer der Gesellschaftsräume(Eingang Röhrergasse) offen bis Mittwoch, den 9. April.(Siehe Anzeige.)
() Der Ferienschluß an den höheren Schulanstalten
hat den ganzen Tag über einen sehr starken Reiseverkehr nach allen Richtungen hervorgerufen. In Bewältigung des Andranges wurden vier abgehende und ein ankommender Sonderzug auf dem Hauptbahnhof abgefertigt.
(A) Die vrsunkene Glocke. Zu dem Artikel im Local=Anzeiger Nr. 91 Die versunkene Glocke ist zu bemerken, daß die städtische Verwaltung mit dem Verfasser die Ansicht teilt, daß die alte Rathausglocke und ihre kleinere Gefährtin, die dem Glockenspiel weichen mußten, eine anderweite würdige Unterbringung wohl verdient haben. Die niedliche Michaelis ist nicht verschwunden, sondern befindet sich in sicherer Obhut. Beide Glocken werden demnächst in eine städtische Sammlung überführt werden.
) In das Ehrenpräsidium der Verkbund-Ausstellung ist, wie wir hören, neuerdings auch der Minister des Innern, Dr. von Dallwitz, eingetreten.
(A) Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26, ist vom 15. April ab während der Sommermonate nur Montags
von—6 Uhr geöffnet.„
44) Kur Ausflügler. Um dem Sonntagsverkehr zu genugen, werden im Monat April Sonderzüge nach Königswinter, Linz, Brühl, Remagen, Horrem, Herbesthal und Euskirchen und umgekehrt nach Köln gefahren.
C Ueber Großstadtgefahren und rettende Fürsorge spricht am Dienstag, den 15. April, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Hr. Dr. Donders, Domprediger aus Münster. Der ausgezeichnete Redner wird darauf hinweisen, wie manchen jungen, unerfahrenen Wesen, welche nicht den genügenden Schutz und Halt in der Familie finden, hülfreiche Hand geboten werden kann. Einladungskarten werden kostenlos in der zweiten Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, in der Boisseréeschen Buchhandlung, Minoritenstraße, und in der Buchhandlung von Theissing. Unter Käster, verabfolgt.
C4) Abgefaßt wurde am Südbahnhof am Sonntagnachmittag ein Taschendieb in dem Augenblick, als er sich daran machte, einem älteren Herrn die goldene Uhr nebst Kette zu entreißen. Der Spitzbube wurde der Polizei übergeben. 0
CA) Unterm Fuhrwerk. Heute vormittag wurde in der Thieboldsgasse eine Friseurin von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Man brachte sie ins Bürgerhospital. □
CA) Frecher Ueberfall. Gestern abend wurde in der Großen Neugasse einem zwölfjährigen Knaben von einem Burschen ein Geldbetrag, 3,50 Mark, gewaltsam aus der Hand gerissen. Der Straßenräuber entlief sofort, wurde aber gefaßt und der Polizei
übergeben.
() Zeim Einsetzen einer Glasscheibe sprang diese. Die Scherben fielen auf zwei Arbeiter und verletzten sie schwer. Die beiden Leute suchten im Bürgerhospital Hülfe. 9
(A) Allerlei Unfälle. Auf dem Neumarkt wurde eine Radfahrerin von einem Wagen angefahren. Sie erlitt eine Verletzung am Beine. Einen Unterschenkelbruch zog sich ein Knabe in der Spulmannsgasse zu. In derselben Straße fiel ein alter Mann
die Treppe herunter; er verletzte sich im Rücken erheblich. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
CA) Der Revolver. In der Lintgasse wurde ein Speisewirt von einem Gast in die Hand geschossen; der Verletzte kam ins
Bürgerhospital.
Aus Sülz-Klettenberg.
C) Der Verein für Handel und Gewerbe Köln-Sülz und Klettenberg hält am morgigen Mittwoch, abends.15 Uhr, im Saale des Hrn. Esser, Berrenratherstraße 216, seine diesmonatliche Versammlung ab.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Feuer entstand gestern abend auf dem Friedhofe dadurch, daß auf einem Grabe mehrere trockene Kränze in Brand gerieten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.—
:<space> H u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space><space>
Die Unterhandlungen mit den Brotfabrikanten
führten gestern zu keiner Einigung. In der gestern abgehaltenen Versammlung der Streikenden berichteten die Organisationsvertreter über die bis jetzt erfolgten Angebote der Fabrikanten. Eine Einigung sei bisher erzielt worden insoweit, als beiderseits die Zustimmung zur tariflichen Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse abgegeben wurde; ebenfalls habe man sich über die Dauer der Vertragsperiode geeinigt. Ueber den materiellen Inhalt des Vertrages selbst bestehen noch kleinere Differenzpunkte, die jedoch bei gutem Willen beiderseits zu einer Einigung führen
Be der gestrigen Unterhandlung beschäftigten sich die Parteien in der Hauptsache mit dem Einstellungsmodus der Streikenden. Von den Brotfabrikanten wurde nachstehende Erklärung in Vorschlag
ir erklären uns bereit, aus den Reihen der noch im Streik
befindlichen Arbeiter innerhalb acht Tagen 20 Proz. einzustellen. Außerdem erklären wir uns bereit, bei Bedarf von Arbeitern innerhalb drei Monaten diesen Bedarf aus den Reihen der Streikenden zu decken.
Das Angebot wurde von den Streikenden einstimmig abgelehnt. Unter solchen Umständen würde der Tarif nur fur die Arbeitswilligen abgeschlossen. Daher können auch die Streikenden
selbst nicht entscheiden, wenn die tariflich für die Arbeitswilligen geregelt werden sollen. Die Streikkommission wurde beauftragt, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen.
über den Inhalt des Vertrages Lohn= und Arbeitsbedingungen
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Die Stenogrup en-Verein gung Stoize eroffnet am Donnerstag, den 10. April, abends.30 Uhr, in der städtis Schule Frankstraße 24 für Damen und Herren einen Anfangerunterricht in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) sowie am Freitag, abends.30 Uhr, in der genannten Schule einen Fortbildungsunterricht für solche Damen und Herren, die die Stenographie Stolze=Schrey bereits erlernt, aber der Weiterbildung bedürfen.
(A) Der Verein Alt=Köln hält am Donnerstag, 8½ Uhr
abends, im Isabellensaal des Gürzenichs eine Vereinssitzung ab. (Siehe auch Anzeige.)
(A) Der Gesangchor der Marianischen JungfrauenRongregation von St. Aposteln beging am Sonntag eine Wohltätigkeitsaufführung, die nach dem Urteil fachkundiger Kritiker ausgezeichnet gelang und bei allen Zuschauern eine lange nachhaltende Wirkung zurückgelassen haben wird. Der prächtige Theatersaal des Kolpinghauses war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt von Bekannten und Freunden des Vereins, sowie von Gönnern und Beförderern der guten Sache. Zur Aufführung gelangte das dramatische Spiel Ans Mutterherz. Das Stück versetzt in die Zeit der letzten Christenverfolgungen und läßt erkennen, welch' scheues und verborgenes Dasein das Christentum, besonders in Rom, fristen mußte, bevor es durch den glänzenden Sieg des nachmaligen christlichen Kaisers Konstantin und durch seinen Duldungsbefehl der Ausbreitung entgegenging. Das Spiel läßt einen Einblick tun in die damals nach Wahrheit ringenden Herzen; es zeigt, wie machtvoll die Lehren des Welterlösers alle edlen Herzen beeinflußten, wie das Wort und Beispiel einer einzigen christlichen Sklavin, Irma, ihre vornehme Herrin, die römische Matrone und Witwe Cornelia, und ihr ganzes Haus bekehrten. Der Höhepunkt des Dramas ist erreicht, als es sich herausstellt, daß Irma, von den Ranken und Verfolgungen ihrer neidischen heidnischen Mitsklavinnen bis zum Kerker verfolgt, die Tochter der Witwe Cornelia ist; Irma war als kleines Kind von einer rachsüchtigen Sklavin geraubt worden. Die Spielerinnen hatten sich vorzüglich in ihre Rollen hineingelebt und boten Szenen von einer schauspielerischen Vollendung, wie sie selten von Dilettantenbühnen gegeben werden. Im dritten Akte besonders erfaßte alle Anwesenden eine tiefe Rührung wegen des ergreifenden endlichen Sieges der duldenden Liebe und beim Wiedersehen zwischen Mutter und verloren geglaubter Tochter. Im Namen und Auftrage des Kongregationsprases, Pfarrer Savels, sprach Prof. Dr. Dieninghoff vor der Aufführung einige einführende und erklärende Worte, die vor allem den Weitblick der Kongregation priesen, die mit schönem Verständnis für die Zutentionen des Heiligen Vaters ein religiöses Spiel gewählt hatte, welches zu den von Rom empfohlenen Konstantinischen Jubiläen in enger zeitgeschichtlicher und sachlicher Beziehung steht. Ein Prolog, mit deklamatorischer Kunst gesprochen von Frl. Lehrerin
Josuweck, spannte durch Hinweis auf die Grundidee des Spiels
und durch bestimmte Kennzeichnung der Haupthandlung aufs höchste die Erwartung der mehr denn 800 Zuschauer. Reigentänze, schulgerecht eingeübt vom Tanzlehrer Bock, eine Kerkerszene mit mehrstimmigem und Sologesang, das exakte Klavierspiel der Klavierlehrerin Frl. Müllenbach und ein lebendes Bild am Schlusse waren beifällig aufgenommene Zugaben der für die gute Sache freudigen Mitglieder des Gesangchores der Marianischen Jungrauenkongregation. Sie danken nicht zuletzt das Gelingen ihrer Wohltätigkeitsaufführung den schnell und tadellos arbeitenden Bühnenmeistern, der stimmungsvollen Dekoration und den höchsten Anforderungen an Lichtspiel genügenden Leistungen des Beleuchtungsapparates im großen Saale des Kolpinghauses. Auf vielseitigen Wunsch findet eine Wiederholung der Wohltätigkeitsaufführung am ersten Sonntag im Monat Mai statt.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland (Herz-Jesupfarre) hält am Donnerstag, den 10. d.., abends 9 Uhr, im Pfarrsaale Hochstadenstraße 33 seine monatliche Vertrauensmännerversammlung. Unter anderem wird durch den geistlichen Hrn. Beirat Kaplan Kleine=Nathland das Heftchen besprochen und wichtige Fragen werden beantwortet.
—
Letzte Drahtmeldungen
G Erzbischof Dr. von Hartmann auf der Reise nach Köln.
Münster, 8 April1913. Kurz nach 11.30 Uhr fuhr der Erzbischof zum Bahnhof, begleitet vom Domkapitel und der Kölner Abordnung.
Am Bahnhof, wo sich eine große Menschenmenge angesammelt hatte, hatten sich u. a. auch der Regierungspräsident von Jarotzky, Vertreter des Adels, der Stadtverwaltung, der Geistlichkeit der münsterischen Diözese eingefunden.
Dechant Muer sprach tiefempfundene Abschiedsworte namens der Geistlichkeit, ein Beigeordneter namens der Stadtverwaltung und Graf Droste=Vischering im Namen des Adels.
Der Erzbischof dankte tiefgerührt, in Münster habe er seine schönsten Stunden verlebt und mit tausend. Fäden sei er an die Stadt gebunden, wo er im Dome seine Priesterweihe empfangen habe, der ihm der teuerste Platz der Erde sei. Dann verabschiedete er sich von jedem einzelnen und erteilte den oberhirtlichen Segen.
Mit den Worten:„Leben Sie wohl! Auf Wiedersehen! Gelobt sei Jesus Christus!" verließ er das Fürstenzimmer und bestieg den Salonwagen. Als der Zug aus der Bahnhofshalle fuhr, erschollen begeisterte Hochrufe der zahlreich versammelten Menschenmenge.
Mitteilungen:;
Cltelerrer880806r 60008000 0000000000000On
□ Agrippinalichtspiele. Im Agrippinahaus auf der Breitestraße ist ein modern eingerichtetes Lichtspielhaus etabliert. Jetzt bringt es den geschichtlich interessanten Film Die letzte Liebe einer Königin, nämlich der Königin Elisabeth von England. Als Grundlage dient das Schauspiel Königin Elisabeth von Emil Moreau, und dargestellt wird es von der Tragödin Sarah Vernhardt und den Mitgliedern ihres Theaters in Paris. Es ist das unglückliche Schicksal ihres Günstlings, des Grafen von Essex, der gestürzt wird durch seine Feinde und dem auch die letzte Gnade durch den von der Königin ihm geschenkten Ring nicht werden kann, weil seine Gegner die Uebersendung des Rings hintertreiben. Die Bilder sind scharf, das Ganze ist spannend bis zur letzten Szene.
00 Colosseum. Der gestrigen 108. Aufführung der mit so großem Beifall ausgenommenen Posse Der Liebesonkel wohnten u. a. auch Oberbürgermeister Wallraf und Frau bei.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
□) Mülheim(Rhein),.April1913. Unter dem Verdacht, seine Braut vergiftet zu haben, wurde ein Drogist von der Kriminalpolizei feugenommen.
(Auswärtige Radrennen. Düsseldorf. Großer Frühj 1. Lauf: van Nek, Scheuermann, Saldow, Günther. 2. Lauf: Nek.
hrspreis
Sunihre.#.#S,. Günther,
Scheuermann, van Nek, Saldow. Gesamtergebnis: Scheuermann, van Nek, Günther, Saldow.— Charleroi. Großer Fliegerpreis. Kramer, Hourlier, Dupré.— Brüssel. Goldenes Rad. Gesamtergebnis: Guignard, Linart, Esser, Miguel.— Berlin. August Lehr=Preis. Lorenz, Finn, Kudela, Peter, Breidenbach. Harry Elker=Memorial. Walthour, Nettelbeck, A. Vanderstuyft, Nettelbeck, Janke, Timmermann. Preis der Nationen: A. Vanderstuyft, Nettelbeck, Janke, Timmermann, Walthour.
Neues
Welzen, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer
*
600
8 April1913. Fruchtmarkt.
Handelsteil
Sorte 2.„
1. Sorte
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M
M. 21.40 20.4) 17·99 17.40 18.00 16.70 13.70 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 diest Kilo Heu, M. 3,00—.50... Luzernerhen M. 4,00—.50.„„ Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15,00„.
Roggenrichtstroh. 18.00„—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9
Georg A. Jasmatzi Akt. Ges.Dresden Größte deutsche Cigarettenfabrik
Wasserstands-Nachrichten am 8. April 1913.
Konstanz, om. Bodens..11—.01 m süningen, 7 om., Rhein 1,65—0,15 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,59-.05 m Mannheim,3 om., Rh..34—.07 m Heildronn, Som., Neckar 0,95—.04 m Lohr, d vorm, Main.70—0,08 m Caub. 9 vorm, Rhein.21—.02 in
Bingen, öv., Rheingau 1,92—.02 m Bingerloch,.52—.02 0 Trier, 7 vorm. Mosel.82—.03 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,25—.02 a Ruhrort, d om., Rhein 1,48—0,00 T Wesel, 8 vorm., Rhein 1,32—001 K Tiel. 8 vorm., Rhein.18—0,00 f
Mutmassliche Witterung für den 9. Aprll: Fortgesetzt merk. kühl bei nördlichen bis nordöstlichen Winden.

Seite 5.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 95# Dienstag, 8. April 1913,
g
05
OraötsQuell
Natturiches
TEE
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
4% bei ½
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto.
Die Sdlager Srodernounung„Ein Kunststück
Siebenburgen 16A
(gegründet 1904) bittet dringend um Zuwendungen aller Art, besonders von
Alles wird nach schriftl. Anmeldung an Frl. M. Lohmer Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt und
Mittwochs und Freitags, 3 bis 5 Uhr
=<space> a n<space> U n b e m i t t e l t e<space> a l l e r<space> K o n <space>
für geringen, aber festen Preis jessionen verkauft.
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder nieten will, wende sich an den Immobillenverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Vorzüglichen Mittagstisch
von 12—3 Uhr. Damenzimmer I. Etage.
Man kann ohne Anmeldung am Essen teilnehmen, ebenfalls abholen lassen. 2
Rheinische Kochschule
VBerlich,estagen in und ausser dem Hlanee. 8 8 63
* 0
—
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 5
Fernspr. B 1669
Schumacher-Bandau.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände. Folgen von nervenzerrüttenden schlechten Ge#e# alg Neurasthente Formen, nervöse Erschöpfung,
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4+ Depot: Hom-Apotheke, Köln.
—
ist es keineswegs, bei knappem Wirtschaftsgelde, dem gestrengen Eheherrn jederzeit eine Tasse feinsten Edelkaffees vorzusetzen
Nehmen Sie ruhig billigen Bohnenkaffee, aber setzen Sie unbedingt
Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz::
zu. Dank seiner ges haltvollen Rohstoffe macht es jeden J Kaffee
pikant und würzig.
Gute reine Makulatur
öini'che Volks=Zig. Ztr. 6 K, Kölner Cocal=Anzeiger Zir. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
:
Ratedenl
Blutreinigung
Ais rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei HautBldchibgen, Homosdent veot Vut. Bieretesitheh eige uie une
— Sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend 1,50 M. Bei Einsendung von 1,75 ranko. Erhältlich in den Apotheken.
Gra=muster verl. m. direkt v. Laboratorium„Leo“, Dresden=A. 3
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
jeden
steigt
Er
Bohnen
Selbst eingemachte grüne Bohnen abgebrüht, sehr feine Qualität.
Salierring 24.
höher, der Verbrauch von Schubcrème Pilo, weil die Qualität und Ausgiebigkeit hervorragend sind.
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. doril 1915.
1
Um eine Zarenkrone.
Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Vorwort.
Nichts Besseres weiß ich mir an Sonn= und Feiertagen, Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei,
Wenn hinten, weit in der Türkei,
Die Völker aufeinanderschlagen.
Das Goethesche Wort ist viel zitiert worden in diesen Tagen. Wenn auch nur, um den Unterschied zwischen heute und vor hundert Jahren so recht greifbar vor Augen zu rücken. Denn die Türkei ist nicht mehr„weit hinten“, sondern in unserer
nächsten Nähe.
Demgemäß hat sich auch das Interesse gewandelt, das wir daran haben, wenn dort„die Völker aufeinanderschlagen". Mit einem„Gespräch beim Bier von Kriegsgeschrei“ ist es nicht mehr abgetan; dazu haben all die Nationen von Westeuropa zu viel zu gewinnen und zu verlieren.. M
Der Krieg aus dem Balkan ist mit einer Plötzlichkeit ausgebrochen, die ganz Europa überrascht hat. Wenigstens anscheinend. Aber auch nur anscheinend. Denn diese Plötzlichkeit
lag auf der Oberfläche.
Dem Verfasser der vorliegenden Arbeit ist von wohlinformierten Seiten so manches Material zugeflossen. Material von Männern, die hinter den Kulissen gearbeitet haben. Zu einer Zeit schon, wo der gute deutsche Michel von einem bevorstehenden Balkankrieg sich selbst im Schlafe nichts träumen ließ. Und dieses Material ist nun zusammengetragen worden zu einem Ganzen. Das Resultat ist der Roman Um eine ZarenViel von dem, was sich hinter den Kulissen in den Monaten vor dem Ausbruch des Krieges abgespielt hat; viel von dem, was zu erreichen beabsichtigt war und nicht erreicht wurde, und von dem, was man gar nicht erreichen wollte und doch erreicht hat, wird hier erzählt. Dem kundigen Leser aber wird es bei
einiger Vorsicht und Phantasie nicht schwer fallen, immer zu wissen, wer gemeint ist; um welche Zeit es sich handelt und um welches Land.
Erstes Kapitel.
Ein schöner Spätnachmittag im Anfang des Monats Februar 1912. Auf der Eisenbahnstation in Halle war der Diener damit beschäftigt, die Laternen zu entzünden, während hier und da die elektrischen Lichter aufflammten. Gravitätisch schritt der Vorsteher den Bahnsteig entlang. Seine Mütze sah noch röter aus als sonst. Die schon immer blanken Knöpfe schienen noch stärker zu blitzen. Etwas Galaartiges, Feierliches lag in seinem Wesen, Auftreten und Aeußern. Und auch des übrigen Personals, vom Portier bis zum zweiten Vorsteher, schien sich eine gelinde AufVon irgend woher lief ein Zug in der Halle ein Minutenlanges wirres Durcheinander, wie immer auf einer großen Eisenbahnstation, wenn eine große Anzahl von Passagieren aussteigen, eine andere Anzahl denselben Zug zur Abfahrt benutzen will. Dann hatte sich die Menge verlaufen; Vorsteher, Bahnpersonal und einige Passagiere, die hier umgestiegen und mit einem anderen Zuge die Reise fortsetzen wollten, auf dem Perron
Ein Herr im weiten englischen Ulster, die flache Mütze aus gleichem Stoff tief über die Stirn gezogen, so daß der Schirm das Gesicht beschattete und eine stark verschleierte Dame in einer Art Automobilkostüm näherten sich dem Manne in der roten Mütze
„Wann läuft der nächste Zug nach Berlin hier ein, Herr Vorsteher?“ erkundigte sich der Fremde.
Der Beamte faßte den Frager scharf ins Auge, schärfer als
das sonst üblich.
„Um sieben Uhr, mein Herr.
„Ist es ein=Zug?“....„ g. Eis ux a“
Ein=Zug, der ohne Aufenthalt von Halle bis nach Berlin
läuft.“
„Ich danke sehr.“
Das Paar trat zurück und setzte sich auf eine der Bänke, die zur Bequemlichkeit des Publikums auf dem Bahnsteig angebracht waren. Die große Uhr zeigte fünfzehn Minuten zu sieben.
Nach und nach fanden sich in den nächsten Minuten noch einige Herren auf dem Perron ein. Herren in schwarzen Ueberziehern oder Pelzen, Zylinderhüte auf den Köpfen. Der eine oder der andere wechselte einige Worte mit dem Vorsteher. Als dann um fünf Minuten zu sieben das laute Signal das Herannahen des Zuges kund tat, rief der Beamte seine Leute zu sich heran und erteilte ihnen mit leiser Stimme einige Befehle, worauf der eine am Perroneingang, der am Ausgang, die anderen in gewissen Entfernungen auf dem Bahnsteig aufstellten.
Ein Fauchen— ein Rasseln und Donnern und Pusten. Ein mächtiger Ruck. Der Zug ist in der Halle eingefahren und hält. Dampf steigt aus dem Schornstein, zischt zu beiden Seiten der Lokomotive heraus, wie wenn ein Rassepferd an einem kalten Wintertage nach mächtigem Lauf sich verpustet und mit zitternden Flanken Qualmsäulen aus aufgeblähten Nasenflügeln
Wieder jenes minutenlange wirre Durcheinander. Nur die Beamten scheinen aufmerksamer als sonst; haben ihre Blicke überall zugleich; stehen auch wohl strammer als üblich. Die angekommenen Passagiere haben ihren Weg an der Bahnsperre vorbei zur Straße hinaus gefunden. Das Einsteigen hat begonnen. Auch die beiden Fremden haben sich beim Herannahen des Zuges erhoben, sind auf einen Wagen erster Klasse zugeschritten und wollen einsteigen.
Ein fremder Mann in einer augenscheinlich militärischen, aber immerhin phantastischen, jedoch kleidsamen Uniform, wehrte ihnen den Weg.
“<space> H i e r<space> k ö n n e n<space> S i e<space> n i c h t<space> h i n e i n!"..<space>
Fremdländisch wie sein ganzes Aeußere mutete auch seine Sprechart an. Sie klang hart— ebenso, wie der Russe redet, wenn er die Anfangsgründe der deutschen Sprache erfaßt hat.
Aber erlauben Sie mal—“
„Dieser Wagen ist reserviert!“

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 95# Dienstag, 8. April 1913.
Die Wehrvorlage im Reichstage.
Am Bundesratstisch Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg, die Staatssekretäre Dr. Delbrück, von Tirpitz, von Heeringen, von Jagow, Dr. Lisco, Dr. Solf. Haus und Tribünen sind sehr stark besetzt.
Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg.
Die Ihnen zur Annahme unterbreitete Wehrvorlage fordert die Stärkung unserer Wehrmacht, welche nach dem einmütigen Urteil unserer militärischen Autoritäten notwendig ist, um die Zukunft Deutschlands zu sichern. Wir nutzen gegenwärtig die Wehrkraft unserer Bevölkerung nicht voll aus. Rund 280000 Rekruten stellen wir jährlich ein, aber die militärtaugliche junge Mannschaft Deutschlands ist so stark, daß wir jährlich einige 60000 mehr einstellen könnten.
Trotz der Verstärkungen, die wir periodisch und noch vor einem Jahre vorgenommen haben, hat die Entwickelung unseres Heeres mit dem Wachstum unserer Bevölkerung nicht gleichen Schritt gehalten.
Sollte uns jetzt ein Krieg aufgenötigt werden, so werden wir ihn schlagen in dem sicheren Vertrauen auf die
Tüchtigkeit und Tapferkeit unserer Armee. (Lebhafter Beifall.) Die Frage ist nur die: Können wir uns weiterhin den Luxus gestatten, auf Zehntausende von ausgebildeten Soldaten zu verzichten, die wir haben könnten, die wir aber jetzt nicht einstellen?(Sehr richtig!) Niemand weiß, ob und wann uns ein Krieg beschieden sein wird, aber so weit menschliche Voraussicht reicht, wird kein europäischer Krieg entbrennen, in den nicht auch wir verwickelt sein werden. Dann werden wir um unsere Existenz zu kämpfen haben. Wollen wir die Verantwortung dafür tragen, daß wir bei einem Ringen auf Leben und Tod nicht so stark sind, wie wir stark sein könnten? (Sehr richtig!) Dieser Gedanke hat sich in den letzten Monaten wohl einem jeden mit elementarer Gewalt aufgedrängt.
Von Anfang des Balkankrieges an ist es das Bestreben aller Großmächte gewesen, den Krieg zu lokalisieren. Keine Großmacht hat an den territorialen Veränderungen auf dem Balkan teilhaben wollen. Trotzdem hat
lange Zeit eine Spannung bestanden,
welche die beiden mit ihren Interessen am nächsten beteiligten Großmächte Rußland und Oesterreich=Ungarn zu außergewöhnlichen militärischen Maßregeln veranlaßte. Ich will nicht sagen, daß in irgend einem Augenblick der Krieg unmittelbar vor der Türe gestanden hat, aber es hat wiederholt des ganzen Verantwortungsgefühls der zunächst interessierten Kabinette bedurft, um bestehenden Meinungsverschiedenheiten und Interessengegensätzen diejenige Schärfe zu nehmen, welche zu einem gewaltsamen Ausbruch hätte führen können.
Europa wird dem englischen Minister des Aeußeren Dank wissen für die außergewöhnliche Hingebung und den Geist der Versöhnlichkeit, mit dem er die
Londoner Botschafterbesprechung geleitet und immer wieder Gegensätze zu vermitteln verstanden hat. Deutschland nimmt an diesem Danke umso williger Anteil,
als wir uns mit dem Ziel der englischen Politik eins gewußt und, treu zu unseren Bundesgenossen stehend, in demselben Sinne gearbeitet haben.(Beifall.) Sir Edward Grey hat unlängst im englischen Unterhause die bisherigen Ergebnisse der Londoner Besprechungen bekanntgegeben. Diese Darlegungen können als die Grundlage für die Behandlung der orientalischen Angelegenheiten angesehen werden, über die die Mächte sich geeinigt haben.
Es handelt sich jetzt darum, den Entschließungen der Mächte unter allen Umständen Geltung zu verschaffen. Wir sind entschlossen, auf das energischste hierbei mitzuwirken. Man hätte erwarten können, daß der Fall von Adrianopel die Wiederherstellung des Friedens auf dem Balkan beschleunigen würde. Das ist leider nicht der Fall gewesen. Die Türkei hat die ihr von den Mächten unterbreiteten Vorschläge für den Friedensschluß akzeptiert. Die Antwort der Balkanstaaten ist dagegen erst vorgestern eingegangen. Sie unterliegt gegenwärtig der Beschlußfassung der Gesamtheit der Großmächte. Ich enthalte mich deshalb heute darüber näherer Aeußerungen.(Hört hört!
rechts, Lachen links.) Auch gegenüber dem herausfordernden Widerstande Montenegros kommt es vor allem darauf
an, daß das bisherige Zusammenarbeiten der Großmächte auch weiter standhält. An der Flottendemonstration beteiligen sich sämtliche Großmächte außer Rußland, das aber die Aktion an sich sanktioniert hat. Die Londoner Beschlüsse müssen schleunigst und mit allem Nachdurck durchgeführt werden, dann werden auch die bisher noch ungelösten Fragen eine friedliche Erledigung finden.
Aber, meine Herren, die Behutsamkeit und Vorsicht, mit der die Londoner Verhandlungen geführt werden, die Haltung, welche die Großmächte gegenüber den kriegführenden Parteien und diese gegenüber den Großmächten einnehmen, zeigen doch sehr eindringlich, nie nahe und empfindlich die Vorgänge auf dem Balkan das Verhältnis unter den Großmächten nicht nur berühren, sondern auch verhängnisvoll stören können. Bis jetzt ist es vor allem die Abgrenzung von Albanien gewesen. welche Interessengegensätze unter einem Teil der Großmächte hervortreten ließ. Für die Zukunft ist entscheidend, daß an die Stellen der europäischen Türkei mit ihrem passiv gewordenen staatlichen Leben Staaten getreten sind, welche eine ganz außerordentlich aktive Lebenskraft dokumentieren. Wir alle haben ein dringendes Interesse daran, daß sich diese Kraft in der Friedensarbeit ebenso bewährt, wie sie es im Kriege getan hat, und daß die Balkanländer einer Epoche neuen Aufblühens entgegengehen in vollem wirtschaftlichem und kulturellem Zusammenhang mit ihren Nachbarn und der Gesamtheit der europäischen Staaten. Dabei werden auch sie ein Faktor des Fortschritts und des europäischen Friedens sein.
Trotzdem bleibt es unzweifelhaft, sollte es einmal zu einer europäischen Konflagration kommen, die
Slawen und Germanen
einander gegenüberstellt, so bedeutet es für die Germanen einen Nachteil, daß die Stelle in dem System der Gegengewichte, welche bisher von der europäischen Türkei eingenommen wurde, jetzt zum Teil von südslawischen Staaten besetzt ist. Diese Verschiebung der militärpolitischen Situation auf dem Festland hat sich seit langer Zeit vorbereitet. Jetzt, wo sie in einem unerwartet großen Umfang eingetreten ist, würden wir gewissenlos handeln, wenn wir nicht die Konsequenzen daraus ziehen wollten. Ich sage das nicht, meine Herren, weil ich einen Zusammenstoß zwischen dem Slawen= und dem Germanentum für unabweisbar halte. Manche Publizisten verfechten das Gegenteil. Das ist ein gefährliches Unternehmen. Solche Thesen wirken als in die Ohren klingende Schlagworte suggestiv und düngen den Boden, auf dem mißleitete Volksleidenschaften in die Halme schießen.(Sehr richtig!)
Mit der Regierung Rußlands, unseres großen slawischen Nachbarn, stehen wir in freundschaftlichen Beziehungen. Seit ich im Amte bin, habe ich es als meine Aufgabe angesehen, ein offenes und vertrauensvolles
Verhältnis mit dem russischen Kabinett zu unterhalten(Beifall), und ich habe aus dem Gang der Geschäfte, aus meinen persönlichen Beziehungen zu den Staatsmännern, die nach dem Willen Seiner Majestät des Kaisers Nikolaus die russische Politik in den Bahnen guter Nachbarschaft mit Deutschland halten, die Ueberzeugung gewonnen, daß meine Bestrebungen von ihnen erwidert werden. Direkte Interessengegensätze zwischen uns und Rußland kenne ich nicht.
Deutschland und Rußland können an ihrer wirtschaftlichen und kulturellen Erstarkung arbeiten, ohne sich gegenseitig ins Gehege zu kommen. Gute gegenseitige Beziehungen können diese Entwickelung nur fördern. Die slawisch=germanischen Rassengegensätze allein werden nicht zu einem Krieg zwischen uns und Rußland führen, wir wenigstens werden ihn nicht anfachen, und auch die gegenwärtigen russischen Machthaber werden dies nicht tun; das glaube ich nicht.
Den russischen Staatsmännern sowohl wie uns ist es bekannt, daß
die panslawistischen Strömungen, über die schon Fürst Bismarck geklagt hat und die schon Bismarck beunruhigt haben, durch den Sieg der slawischen Balkanstaaten mächtig gefördert worden sind. Die bulgarischen Siege über die Türken sind von diesen Kreisen zum Teil als Siege des slawischen Gedankens im Gegensatz zum germanischen Gedanken gefeiert
worden. Neben den realen Interessengegensätzen haben diese Strömungen zu der Spannung beigetragen, die in diesem Winter zwischen Rußland und Oesterreich=Ungarn geherrscht hat. Ich brauche auf die erregten Auseinandersetzungen nicht hinzuweisen, die zwischen einem Teil der russischen und der österreichischen Presse stattgefunden haben. Die sind allgemein bekannt. In diesen leidenschaftlichen publizistischen Fehden klingt die Erinnerung an alle Differenzen wieder, die seit langen Jahrzehnten das Balkanproblem zwischen
Oesterreich=Ungarn und Rußland haben entstehen lassen. Als treue Verbündete Oesterreich=Ungarns suchen wir diese Spannung zu mildern, soweit es möglich ist. Deshalb dürfen wir aber nicht den Kopf in den Sand stecken: Daß wir unsere Bündnistreue auch über die diplomatischen Vermittelungen hinaus bewähren werden, brauche ich nicht zu betonen. Durch die neue und akute Belebung der Rasseninstinkte erhält die durch die Balkankrisis eingetretene Verschiebung der militärpolitischen Situation eine erhöhte Bedeutung. Wir sind gezwungen, sie in Rechnung zu stellen, wenn wir an die Zukunft denken.
Unsere Beziehungen zur französischen Regierung sind gut. Bismarck hat in seiner Rede vom 11. Januar 1881 die Verhältnisse Deutschlands zu Frankreich geschildert, wie sie aus dem Verlauf der geschichtlichen Entwickelung und wie sie durch den Nationalcharakter der Franzosen gestaltet werden, und ebenso die Konsequenzen, die wir daraus ziehen. Bismarck hat damals gesagt, wenn die Franzosen so lange mit uns Frieden halten wollen, bis wir sie angreifen, wenn wir dessen sicher wären, dann wäre der Friede ja für immer gesichert. Daran hat sich nichts geändert in einem 40jährigen Zeitraum. Wir haben Frankreich und der Welt auch in recht ernsten Augenblicken so viele Beweise dafür gegeben, daß wir auch mit unserem westlichen Nachbar
schiedlich friedlich zu leben wünschen, daß diese unsere Wünsche durch Worte nicht bestärkt zu werden brauchen. Bismarck besorgte einen Angriff Frankreichs; sobald eine kriegerisch gesonnene oder durch innere Schwierigkeiten zu auswärtigen Aktionen gedrängte Regierung ans Ruder käme und Frankreich irgend einen Grund habe zu glauben, daß es uns überlegen sei, sei es, daß dieser Glaube auf der Ueberzeugung von der eigenen militärischen Stärke, sei es, daß er auf dem Bestehen von Bündnissen beruhe. Bismarck hat den Eintritt keiner dieser Eventualitäten erlebt. Ich habe allen Grund zu glauben, daß die gegenwärtige französische Regierung in nachbarlichem Frieden mit uns leben will. Ob und welchen Wechsel die Zukunft bringen mag, weiß niemand. Im Vergleich zu der Zeit vor 25 Jahren sind, wie ich glaube, die Chancen dafür, daß die Kabinette der Mächte den Mittelpunkt kriegerischer Operationen bilden, nicht gestiegen, sondern gesunken. Von den
Dimensionen eines Weltbrandes,
von der Zerstörung und dem Elend, die er über die Völker bringen würde, kann sich kein Mensch eine Vorstellung machen. Alle Kriege der Vergangenheit werden Kinderspiel dagegen sein. Kein verantwortlicher Staatsmann wird gesonnen sein, leichtfertig die Lunte an das Pulver zu legen. Die Neigung dazu hat abgenommen. Zugenommen aber hat die Macht der öffentlichen Meinung, und innerhalb dieser öffentlichen Meinung der Druck derjenigen, die sich am lautesten gebärden. Das sind, je demokratischer die Einrichtungen sind, in erregten Zeiten nicht Majoritäten, sondern Minoritäten.(Sehr richtig!) Die französische Nation, so kriegstüchtig und tapfer, so stolz auf Ruhm und Ehre, so vaterlandsliebend und opferwillig sie ist— glaube ich nicht, daß sie in ihrer Gesamtheit zum Kriege drängt, aber für weite Kreise der französischen Nation, nicht nur für die Chauvinisten, nein auch für die ruhigen und überlegenden Elemente ist eingetreten, was Bismarck fürchtete: man glaubt, uns, wenn nicht überlegen, so doch zum mindesten gewachsen zu sein, im Vertrauen auf die Stärke der eigenen Armee, im Vertrauen auf das Bündnis mit Rußland, auch in der Hoffnung auf die Freundschaft Englands. Das ist
die gefährliche Kehrseite des Erstarkens des französischen Nationalempfindens, so große Achtung auch die nationale Bewegung der Geister in Frankreich überall beanspruchen darf. Die leidenschaftlichen, die chauviDer Fremde hätte vielleicht noch remonstriert, aber schon ist der Bahnhofsvorsteher auf dem Platze.
„Dieses ist ein reservierter Wagen!" wiederholte auch er in bestimmtem Tone.„Wenn Sie erster Klasse reisen wollen, so bitte ich, mir zu folgen.“. 866.
Das fremde Paar machte gute Miene zum bösen Spiel.
„Wenn irgend ein Nabob sich einen separaten Eisenbahnwagen geleistet hat, so sollte er wenigstens zreserviert; an die Außenseite der Wagentüre schreiben lassen! Es ist doch kaum anlässig, daß die Reisenden zum Heile des Einzelnen belästigt werden!“ Mit einem halb spöttischen, halb entschuldigenden Lächeln meint der Vorsteher:
„So groß war ja wohl die Belästigung nicht, mein Herr. Sie haben eben nur ein paar Schritte weiter zu gehen.“ Und dann, als ob er damit jedes Gefühl des Aergers bei dem Reisenden vernichten wollte, fügte er noch hinzu:
„Es ist nicht üblich, das Wort ereserviert= auf einen solchen Wagen zu schreiben. Es ist gefährlich.“
„Gefährlich? Inwiefern?“
„Nun, ein Mann, der einen ganzen Salonwagen für seinen eigenen Gebrauch reserviert, ist kaum ein gewöhnlicher Mensch. Er kann ein Millionär sein— vielleicht gar ein Fürst. Das leich von außen zu markieren, hieße so viel, wie durch Gelegeneit Diebe oder noch schlimmer Verbrecher machen zu wollen.
Der Mann nickte verständnisinnig mit dem Kopfe; augenscheinlich faßte er diese Erklärung als eine vollgültige Entschuldigung auf.
Sie haben recht, Herr Vorsteher;— vollkommen recht! hatte die Sache in dem Lichte noch nie betrachtet. Uebrigens haben Sie meine Neugierde kolossal angeregt. Wer ist denn der Nabob da drin?“
Der Beamte lächelte eigentümlich.
„Ein Nabob ist er nun gerade nicht. Manche Leute behaupten sogar das Gegenteil.“
„Dann aber—“
Doch der Vorsteher nahm plötzlich eine ernste Miene an und zuckte mit der Schultern.
ist uns leider verboten, darüber zu sprechen. Sie müssen schon entschuldigen, wenn ich Ihnen auf Ihre Frage diesmal die Antwort schuldig bleibe.“
Indessen waren sie vor einem Waggon der ersten Klasse angelangt und hatten das gute Glück, ein Coupé für sich allein zu erhalten. Der Stationsvorsteher sah persönlich danach, daß die Reisenden es recht bequem hatten.
*
Während der Beamte mit den beiden Passagieren der ersten Klasse noch derart plauderte, hatte sich in seinem Rücken und an derselben Stelle, nämlich am Wagenschlag des reservierten Waggons, eine zweite, ganz ähnliche Szene abgespielt. Nur mit dem Unterschied, daß es diesmal zu dem entgegengesetzten Resultate führte. Wieder war ein Herr an den Schlag getreten und hatte einsteigen wollen, wieder hatte der fremdländische Mann in der imposanten Uniform ein energisches„Halt“ geboten. Doch dieser zweite Fremde hatte ein Papier aus der Tasche gezogen und es dem Wächter mit dem flammenden Schwert unter die Nase gehalten. Der hatte behutsam die Unterschrift des Scheins geprüft und war dann respektvoll zur Seite getreten.
„Pardon, mein Herr! Treten Sie ein!“
Und der Mann im Pelz und hohen Zylinder war die wenigen Stufen zum Waggon emporgeeilt und im Innern des Wagens verschwunden....
Türenschlagen. Laute Rufe. Der grelle Ton einer Mundpfeife. Das Aufheben und Senken einer Laterne. Dann das laute Kommando:„Abfahren!" Das schrille Kreischen der Lokomotive, Stampfen, Zittern, das Keuchen wie unter einer schweren Last, das immer weniger und schneller und schneller wird, als ob die Last leichter und damit die Geschwindigkeit höher und höher würde. Dann das regelmäßige bum, bum, bum, bum, bum der über das Geleise hinsausenden Räder. Der Frankfurt—Berlin=Expreß hatte seine letzte Station auf dem Wege nach der Reichshauptstadt hinter sich.
Die beiden Reisenden der ersten Klasse hatten es sich bequem gemacht und lehnten jetzt in den gegenüberliegenden gepolsterten
Sitzen am Fenster. Ein ganzes Weilchen sahen sie sich schweigend an. Ihre Blicke tauschten Frage und Antwort aus. Und wie eine Antwort auf eine Frage klang es auch, als der Mann plötzlich in englischer Sprache sagte:
„Besonders gut geklappt hat es diesmal gerade nicht, Madge.“
Die schmalen, weißen, nervösen Finger trommelten auf dem Tischchen, das zwischen beiden unter dem Fenster angebracht war.
„Allerdings. Aber du weißt, ich hatte nicht garantiert, daß es klappen würde, wie du es nennst. Ich finde überhaupt—“ mit einem ganz feinen, fast unmerklichen Naserümpfen—„daß du dir während deines Aufenthaltes in Deutschland eine ganze Menge Germanismen zugelegt hast.“
„Du wolltest sagen—?“ meinte der Mann, ohne auf die Kritik seiner Begleiterin einzugehen.
„Was ich gesagt have. Ich hatte weder mir noch dir einen sofortigen Erfolg versprochen. Trotzdem muß ich sagen, daß ich überrascht bin. Ich hätte ihm nicht zugetraut, diesen PrivatSalonwagen für sich selbst. Wo er nur plötzlich das viele Geld her hat.“
Der Mann zuckte mit den Schultern, als wenn ihm das sehr gleichgültig wäre.
„Was machen wir weiter?“
„Nehmen natürlich im selben Hotel Wohnung wie er. Welches Hotel das ist, hat man ja seit Tagen in die Welt hinausposaunt. Was hier nicht wurde, wird eben dort.“
„Aber so einfach wird es nicht sein, wie es hier gewesen wäre.“
„Da dürftest du recht haben. Er wird wohl unterwegs von seiner ganzen Trabantenschar umgeben sein. Aber schließlich wie sagt doch der Münchener—?“
„Mir san mir,“ lächelte der Gefragte.
(Fortsetzung folgt.)
n Zur Kurzweil::
Brlronnebonenn geB
Wie man's nimmt.„Halst du mich für einen Dummkopf?“— „Nein, durchaus nicht; aber— irren ist ja menschlich!“

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 95 8 Dienstag, S. April 1913.
Seite 7.
nistischen Elemente zeigen uns die gegen Deutschland gerichtete
Spitze zu häufig mit einer gewissen Ostentation. Die französische Armee ist gut, nach militärischem Urteil sehr gut. der Liebling, der Stolz und die Hoffnung der Nation. Alle Parteien, das ganze Volk tut ihr zugute, was nur immer möglich ist Aber jenseits der Vogesen existiert eine chauvinistische Literatur, die, wenn sie mit berechtigtem Stolz von dieser Armee spricht, es tut, um aus einem Vergleich mit der deutschen Armee unsere Unterlegenheit in einem künftgen Kriege darzutun.
Man pocht auf die Ueberlegenheit der französischen Artillerie, auf den Vorsprung der französischen Fliegerkunst, auf die bessere Ausbildung der französischen Feldsoldaten und sieht dabei schon im voraus die Massen russischer Kavallerie und russischer Infanterie unser Land überschwemmen.
Dem lebhaften französischen Geist erscheinen— darin berührt er sich mit panslawistischen Anschauungen — die Niederlagen der Türken als Niederlage der Deutschen. Bei Kirkkilisse und Lüle Burgas sieht er die Ueberlegenheit der franzosischen Geschütze und Instrukteure über die deutschen zur Evidenz nachgewiesen. Der Anschluß der Balkanstaaten an die Triple=Entente wird im voraus eskomptiert und damit unter einem starken Seitenblick auf Elsaß=Lothringen über die Zukunft Deutschlands disponiert.
Bei alledem ist ja viel Illusion, aber in der Illusion hat Frankreich schon einmal den Kampf mit uns begonnen.
Bismarck konnte, als er 1887 das Septennat forderte, die Möglichkeiten und die Gefahren eines zukünftigen Krieges für Deutschland abschätzen, im wesentlichen nach den einzelnen Beziehungen Deutschlands zu den anderen Mächten. Der Dreibund bestand, aber kein Zweibund, keine Triple=Entente. Wir kennen die Bedeutung
panslawistischer und französischer Aspirationen.
Wir kennen den Einfluß der Ergebnisse des Balkankrieges auf die europäische Lage und wir kennen die militärische Machtstarke der Nationen. Wir sind seit jener Zeit mit dem Weltgetriebe immer enger verflochten. Die Friedensgarantien, die in unserem engen Bündnis mit Oesterreich=Ungarn und Italien liegen, schatze ich hoch ein. Ueberzeugt von dem großen Wert des Dreibundes für die Sicherheit der in ihm vereinigten Völker, haben wir ihn erneuert und er steht so fest zusammen wie je.(Lebhafter Beifall.) Er dient nicht nur den verbündeten Mächten, er dient der Welt. Diese Probe hat er doch wirklich abgelegt. Trotzdem, wie tein anderes Land, hat Deutschland auf der Hut zu sein, auch im Dreibund, und gerade als die nach Westen und nach Osten vorgeschobene Macht des Dreibundes bleiben wir eingekeilt zwischen die slawische Welt und die Franzosen. Wir müssen darauf gefaßt sein, uns nach zwei Seiten unserer Haut wehren zu müssen.
Der Kriegsminister wird Ihnen in der Kommission detaillierte Mitteilungen über die militärischen Streitkräfte unserer Nachbarn geben. Nicht weil unserer Vorlage irgendwie der Gedanke des Wettrüstens
oder die rage des nombres zugrunde liegt.(Gelächter bei den Sozialdemokraten). Ihr Lachen beweist nur, daß ich recht habe.(Beifall und Zustimmung.) Ich muß auch die Herren Sozialdemokraten bitten, diese Vorstellung absolut abzulehnen. Mit unserem russischen Nachbarn können wir überhaupt nicht um die Wette rüsten, der russische Zar wird immer mehr Soldaten aufstellen können als wir. Wir setzen für den Fall irgendeines Krieges unser Vertrauen nicht auf die Zahlen unserer Armee, sondern auf den Mut und den Geist der Nation, der sich im Frieden und im Krieg in unserem Heer verkörpert. Aber wir werden Ihnen mit Zahlen belegen, was ja freilich auch ohnedem bekannt ist, daß unsere Nachbarn
ganz enorme militärische Anstrengungen
gemacht haben und machen.
In Rußland vollzieht sich eine erstaunenswerte Entwickelung der ökonomischen Verhältnisse dieses mit unerschöpflichen Naturschätzen ausgestatteten Riesenreiches, und Hand in Hand damit geht eine Reorganisation der Armee, wie sie Rußland wohl noch niemals gehabt hat, nach der Zahl, nach der Vollkommenheit des Bewaff nungsmaterials, nach der Organisation, nach der Schnelligkeit des Ueberganges vom Friedens= in den Kriegszustand. Frankreich hat uns in der Ausnutzung der Wehrfähigkeit seiner Bevölkerung längst überholt. Seit Jahren stellt es den letzten Mann ein. Jetzt will Frankreich, um sich weiter zu verstärken, auf die Ein
führung der
dreijährigen Dienstzeit zurückgreifen. Ich erblicke darin so wenig eine Herausforderung, wie unsere Vorlage eine Provokation Frankreichs oder irgend jemandes in der Welt ist.(Sehr richtig!) Die Franzosen wollen sich eben militärisch so stark machen, wie sie können.
Kein Mensch kann die Garantie dafür bieten, daß kein Krieg kommt. Es wäre vermessen, es hieße das Schicksal geradezu herausfordern, wollten wir sagen, sollte ein Krieg kommen, dann sind wir stark genug; wir könnten zwar sehr viel stärker sein als wir sind: aber das kostet zu viel Geld, wir werden es auch so machen. Solche Stimmungen sind noch immer der Anfang des Unheils gewesen.(Sehr richtig!)
Die Chancen eines Zukunftstrieges, in dem Millionenheere, ausgerüstet mit den modernsten Waffen gegeneinander geführt werden, sind noch schwerer vorauszusehen früher. Aber das eine wird auch in Zukunft wahr bleiben
richtig!) Ich habe schon betont, daß wir unsere Beziehungen zur russischen und zur französischen Regierung pflegen und ich glaube, nicht ohne Erfolg. Dasselbe gilt von England. Von unserer gemeinsamen Arbeit auf der Londoner Botschafterkonferenz habe ich
Mr. Churchill hat in der großen Rede, die er neulich gehalten hat, das Stärkeverhältnis zwischen der englischen und Flotte beleuchtet und hat dabei einen Gedanken wiederholt, den er schon vor Jahren im Parlament ausgesprochen hatte, den GeVerminderung der Rustungskosten
die Schiffswerften der Großmächte von Zeit zu Zeit ein Jahr lang
Feiertag machen möchten.„
Mr. Churchill hat diesen Vorschlag speziell an uns Deutsche gerichtet, uno zwar für die Jahre 1914 und 1915; aber er hat anerkannt, daß alle Großmächte sich an dieser Kontingentierung beteiligen müßten. Die Marinesachverständigen diesseits und zenseits der Nordsee haben ziemlich übereinstimmend auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die die Ausführung dieses Problems in sich birgt. Mr. Churchill hat diese Schwierigkeiten zugegeben. Auch ist mir nicht bekannt, daß sein Gedanke in der öffentlichen Meinung Englands oder im englischen Parlament besonderen Anklang gefunden hätte. Wir werden also abwarten können, ob die englische Regierung mit konkreten Vorschlägen hervortreten sollte.
Aber, meine Herren, die Tatsache, dieser Gedanke und die Form, in der er vom englischen Marineminister ausgesprochen wurde, bedeutet doch einen großen Fortschritt: Es gab eine Zeit, wo jedes Wort, das einem Vergleich der englischen und der deutschen Marine, des englischen und des deutschen Schiffsbaues galt, zu einer Flottenhetze führte, die immer wieder
die deutsch=enalischen Beziehungen
vergiftete. Mir scheint, und ich### Vergangenheit angehören. Mir scheint, zukehren beginnt, das lange Zeit zum
es, daß diese Zeiten der daß das Vertrauen zurückSchaden beider Länder und
als
Sieger ist, solange die Welt besteht, immer nur das Volk gewesen, das sich in den Stand gesetzt hat, mit dem letzten Manne einzustehen, wenn die ehernen Würfel um sein Schicksal geworfen wer den, das mit der ganzen Wucht des Volkstums der Feinde die Stirne bieten kann.(Sehr richtig!) Wir machen Ihnen die Vorlage nicht, weil wir Krieg, sondern weil wir Frieden haben und weil wir, wenn Krieg kommt, Sieger bleiben wollen.(Lebhaftes Bravo.) Die große Mehrheit des Volkes erkennt diese Bedeutung der Vorlage(Sehr richtig!) und will, davon bin ich überzeugt, daß sie Gesetz wird. Wir werden, auch wenn sie Gesetz geworden sein wird, so wenig ein Störenfried der Welt sein, wie wir es bisher gewesen sind. Den negativen Beweis haben Jahrhunderte der Geschichte des alten Deutschen Reiches geführt, den positiven die Zeit von 1870.
Von der englischen Ministerbank ist in der letzten Zeit wiederholt betont worden, daß bei völlig unveränderter Aufrechterhaltung der bestehenden Mächtegruppierungen
Fäden der Freundschaft von den Mächten der einen Gruppe zu denen der anderen Gruppe hinüberlaufen können. Dem stimme ich bei und möchte dies dahin erweitern, daß solche Fäden der Freundschaft gesponnen werden müssen. Wir werden das um so leichter tun können, je sicherer wir in ruhiger Stärke sind. Nun, meine Herren, politische Freundschaften sind, wir wollen nicht sentimental sein, politische Geschäfte, und wie im wirtschaftlichen Geschäftsleben, so schließen sich auch im politischen Geschäfte am besten und leichtesten zwischen starken Partnern. Der Schwächling kommt immer unter die Räder.(Sehr
Si alle kennen die Worte, mit denen Mr. Asquith und Sir Edward Grey sich über die gegenwärtigen englisch=deutschen Beziehungen ausgesprochen haben. Die Feststellung, daß diese Beziehungen zur Geste geworden sind, kann auch ich nur bestatigen und freudig begrüßen. Hr. Churchill hat seine Rede mit Worten geschlossen, die die ganze Sicherheit einer ihrer selbstbewußten Kraft atmen. Er hat die Stärke der englischen Seemacht gefeiert, der keine andere so nahe kommen dürfe, daß sie Englands politische Einwirkung ablenken oder einschränken könnte. Er hat darauf hingewiesen, daß es keine Großmacht gebe, die nicht in diesen Monaten der Besorgnis, Spannung und Gefahr dankbar gewesen sei, daß der Einfluß Großbritanniens im europäischen Konzert eine Wirklichkeit und kein Schatten gewesen sei. und daß England frei und stark gewesen sei, um für den allgemeinen
Frieden zu wirken. W4
Nun. meine Herren, es ist nichts anderes, was wir wollen. Auch wir wollen stark und frei sein in der Welt, nicht um andere zu unterdrücken, sondern um uns frei und unbeengt nach den Kräften der Nation zu entfalten und um, wenn es not tut, unser Wort mit dem vollen Gewicht unserer Stärke für den Frieden in die Wagschale legen zu können.(Lebhafter Beifall auf verschiedenen Seiten.)
Meine Herren, ich habe Ihnen die Lage geschildert, wie ich sie sehe. Ich habe weder schön gefärbt, noch schwarz gemalt. Wir allein sind nicht Herr darüber, ob sich unsere Zukunft friedlich oder bedrohlich gestaltet. Aber wir sind Herr darüber, ob wir einer ungewissen Zukunft mit gutem Gewissen entgegensehen können oder nicht. Darüber erwartet die Nation jetzt Ihre Entschließung.(Sehr richtig!) Die Wehrfähigkeit des Volkes ist letzten Endes doch der Prüfstein seiner moralischen und physischen Kräfte. Helfen Sie, daß die allgemeine Wehrpflicht, der Deutschland seine Wiedergeburt verdankt, uns unverkümmert erhalten bleibe! Die Werte, die wir zu schützen haben, steigen von Jahr zu Jahr. Getragen von der Bereitschaft weiter Volkskreise wird der Reichstag, wie ich zuversichtlich hoffe,
vor der Größe der Forderungen nicht zurückschrecken,
die diese Vorlagen enthalten. Wir sprechen von schweren Opfern, von den ungeheuren Lasten, wir hören die Klage, daß diese andauernden Verstärkungen unserer Rüstungen entweder zu unserm finanziellen Zusammenbruch oder zum Kriege führen würden.
Nun, meine Herren, die Sie Sehr richtig! rufen: Seit einem Menschenalter haben wir und alle unsere Nachbarn gewaltige Summen für Rüstungen ausgegeben. Noch bei jeder großen Vorlage hat es geheißen: Jetzt kommt der Krieg— bisher ist der Friede erhalten geblieben. Die Balkankrise von 1876 und jetzt, der Burenkrieg, der russisch=japanische und auch die gegenwärtigen Spannungen haben mit den Rüstungen der europäischen Großmächte nicht das entfernteste zu tun, und trotz der großen Summen, die Deutschland für Rüstungszwecke aufgewendet hat, hat es niemals einen Zeitraum gegeben, in dem wir uns wirtschaftlich so stark gemacht hatten wie jetzt(Zustimmung), so leistungsfähig geworden wären in der Erfüllung staatlicher Aufgaben fur die soziale und kulturelle Entwickelung, wie auch in der Lebenshaltung des einzelnen.(Erneute Zustimmung.)
Die Geschichte der ganzen Welt nennt uns kein Volk, das zugrunde gegangen wäre, weil es sich in seiner Wehrhaftmachung erschöpfte(Beifall.), wohl aber sehr viele, die verkommen sind, weil sie über Luxus und Wohlleben ihre Wehrhaftigkeit vernachläßigt haben.(Wiederholter Beifall.) Ein Volk, das nicht mehr opferwillig genug ist oder nicht mehr reich genug zu sein glaubt, um seine Rüstung instandzuhalten, zeigt nur, daß es seine Rolle ausgespielt hat.(Beifall.) Meine Herren! Ich bitte Sie, über alle Schwierigkeiten hinweg sich von dem einen Gedanken leiten zu lassen: Wenn uns jemand Haus und Hof bedroht, so stehen wir bereit bis auf den letzten Mann!(Lebhafter Beifall. Zischen bei den Sozialdemokraten. Wiederholte Beifallskundgebungen seitens der überwiegenden Mehrheit des Hauses.)
Kriegsminister von Heeringen.
Deutschland bedarf erneut einer erheblichen Verstärkung seiner Wehrmacht, um den Frieden zu sichern, oder im Falle, eines Krieges genügend gerüstet zu sein. Auf Einzelheiten kann ich hier nicht eingehen. Ein großer Teil unserer wehrfähigen Jugend wurde bisher dem Waffendienst entzogen. Die Folge ist, daß die Ergänzung des Feldheeres im Kriegsfalle auf die älteren Jahrgänge zurückgreifen muß, während die jungen Leute zurückbleiben Die Eingliederung der jungen Leute in die Armee soll nicht durch Neubildung großer Verbände erfolgen, diese sollen nur erweitert und Neubildungen bei den einzelnen Waffengattungen sollen nur insoweit stattfinden, als sie unter den heutigen Verhältnissen unentbehrlich sind. Namentlich notwendig ist eine
Verstärkung der Verkehrstruppen, des Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftfahrwesens. Luftschiffe und Flugzeuge sind brauchbare Kriegswerkzeuge geworden und
wir müssen deshalb im Ausbau dieser Dinge schneller vorwärts schreiten. Die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke begünstigt die Ausbildung der Truppen im Frieden und verbessert die Abfertigung bei der Mobilmachung, verstärkt somit die Leistungsfähigkeit der Armee. Eine solche Verstärkung der Truppen verlangt auch eine Vermehrung der Offiziere und der Unteroffiziere. Um diesen eine schnellere und bessere Ausbildung geben zu können, sieht der Gesetzentwurf eine Erweiterung von Kadettenanstalten und Kriegsschulen, sowie die Neugründung von Unteroffizierschulen vor. Die vorgelegten Gesetzentwürfe wollen einen planmäßigen soliden Ausbau des Heeres nach allen Richtungen. Wer die Gesetzentwürfe vorurteilsfrei prüft, muß bekennen, daß sie nichts anders wollen, als eine starke Bürgschaft für die Erhaltung des Friedens, um die weitere Entwickelung der deutschen Industrie und des deutschen Handels sicherzustellen.
Abg. Haase(Soz.)
Die uns vorgelegte Forderung übersteigt alles, was jemals gefordert worden ist. Die Begründungen zu der carlage sind nichts allgemeine Redewendungen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Der Reichskanzler hat auf die Stimmung in den Nachbarländern hingewiesen. Diese war doch nichts Neues: im Gegenteil, die Zwangsvorstellung, daß der Krieg mit England unvermeidlich sei, verschwindet immer mehr. Eine Entspannung ist eingetreten, und man sollte dem Rüsten Einhalt tun. Statt dessen kommt diese maßlose Vorlage. Aus den Ausführungen des Reichskanzlers klang es fast, als ob der Balkanbund eine germanische Macht niedergerungen hätte. Als Machtfaktor scheiden die Balkanvölker einstweilen aus; sie haben sich fast verblutet. Die große Mehrheit unteres Volkes lehnt es ab, sich wegen österreichischer Machtgelüste in einen Krieg stürzen zu lassen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Diese Frivolitäten würden einen noch nicht gekannten Entrüstungssturm auslösen.
Ohne unsere Heeresvorlage würde die Forderung der dreijahrigen Dienstzeit in Frankreich niemals hervorgetreten sein.
der Reichskanzler den Frieden sichern, muß er
gegen die Hetzer im eigenen Lande vorgehen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Die erhitzten Gemüter sind etwas ernüchtert durch, das Verhalten der elsaßlothringischen Bevölkerung aller Parteien.(Sehr richtig! bei den
Sozialdemokraten.) Angesichts der chevaleresken Art, mit der der Unfall des Z IV in Frankreich Erledigung fand, sollten wir die Einladung der Schweiz annehmen, um auf dem neutralen Boden mit französischen Politikern uns auszusprechen. Der Kanzler hat auch in bezug auf Rußland die panslawistische Strömung überschätzt; das russische Volk hat ganz andere Aufgaben zu erfüllen, um den Kampf für seine Freiheit und Menschenwürde führen zu
Im borigen Jahre hieß es, Deutschland sei kriegsbereit, die Sicherheit des Reiches sei garantiert. Wie verhält sich das zu der heutigen Vorlage? Ich kann nicht annehmen, daß damals die Regierung das deutsche Volk hat täuschen wollen. Die Verschiebung auf dem Balkan war damals schon vorhanden. Eine Begründung ist uns nicht vom Reichskanzler und noch viel weniger vom Kriegsminister gegeben worden. Daß die Nationalliberalen für die Vorlage eintreen, nimmt nicht wunder, vertreten sie doch die Großindustriellen in Rheinland und Westfalen, die den Vorteil der Milliardensorderung einstecken. Bis zum letzten Mann soll das Volk in die dumpfe Atmosphäre der Kasernen gesteckt werden, wo das selbständige Denken aufhört.(Lachen rechts, Sehr richtig! links.) Von der preußischen Regierung wird der Jugend gegenüber der brutalste Terrorismus geübt.(Vizepräsident Dove rügt diesen Ausdruck.) Das Milizsystem wird und muß kommen.
Heute haben wir es, wie gesagt, mit einer Milliardenforderung zu tun. Als seinerzeit die Post ihren Aufsehen erregenden Artikel mit der Ankündigung gewaltiger Neuforderungen brachte, bemerkten unter anderem die Germania und die Kölnische Volkszeitung, sie könnten sich überhaupt nicht vorstellen, daß ein einziger Mensch in Deutschland es wagen würde, eine derartige Vorlage einzubringen. Ja, die Germania bezeichnete die Meldung der Post als ein Hirngespinst und die Kölnische Volkszeitung meinte, daß das ganze Treiben antinational sei, weil es die Beunruhigung ins Ausland hineintrage. Wir können uns nicht nur für die neue Heeresvorlage nicht begeistern, sondern wir sind der Meinung, daß die Dienstzeit ganz gut abgekürzt werden kann, so wie es jetzt in der Schweiz der Fall ist. Daß es bei uns auch mit einer kürzeren Dienstzeit geht, beweist das Institut der Einjährigen. Die Sozialdemokratie verlangt Frieden und Freiheit für die Völker und kann daher einer Vorlage nicht zustimmen, die diesen Frieden gefährdet.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Spahn(Zentr.).
Bei der Wehrvorlage selbst werden wir in der Ueberschrift darauf aufmerksam gemacht, welche Bedeutung unser Heer und seine Bedürfnisse haben, und welche sie durch diese neue Vorlage gewinnen. Ehe das Friedenspräsenzgesetz vom Jahre 1911 voll durchgeführt war, kam das Ergänzungsgesetz vom 14. Juli 1912, das die Präsenzstärke erhöhte. Und ehe dieses Gesetz durchgeführt ist, kommt etzt diese Vorlage, die eine weitere Erhöhung des Heeres um 117000 Mann mitbringt. Wenn der neuen Friedenspräsenzstärke die Marinemannschaften hinzugerechnet werden, kommen wir zu einer Stärke unserer Wehrmacht zu Wasser und zu Lande von beinahe 900 000 Mann.(Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.) Unser Heeresetat wird sich im Jahre 1913 auf 1347000000 M. stellen. Diese Vermehrung der Lasten wird unserem Volke auferlegt nach 42 Jahren eines ungestörten Friedens. Das ist das Auffallendste dabei, daß trotz dieses Friedens diese Vermehrung eintreten muß. Ich hatte eigentlich erwartet, daß der Kriegsminister etwas eingehender über die Vorlage sprechen würde.
Der Reichskanzler hat uns eine Schilderung unserer Beziehungen zu den maßgebenden Staaten gegeben. Seine Schilderung läßt die europäische Lage
als unsicher erscheinen. Dieser Faktor wird bei der Prüfung der uns beschäftigenden Frage nicht außer acht gelassen werden können. Der Reichskanzler sieht zwar die politische Lage als ernst an, aber er hat sie doch nicht allzu pessimistisch beurteilt. Er hat die Möglichkeit kriegerischer Verwickelungen als nicht ausgeschlossen angesehen, er vertraut aber doch auf die Erhaltung des Friedens, des Friedens, von dem wir doch sagen müssen, daß wir in kurzen Zwischenräumen eine Bedrohung desselben erleben. Es ist doch daran festzuhalten, daß die Sorge um die Erhaltung des Friedens, daß die Angst vor dem Kriege die Menschheit beunruhigt. Darin liegt an sich ein bedenkliches Symptom, das wir nicht außer acht lassen sollen. Dieses Symptom macht sich auch darin bemerkbar, daß nach dem Jahre 1912 in allen Staaten sich die Etats der Heere erhöht haben. Rußland z. B. hat 1913 für seine Landesverteidigung 866 Millionen Rubel eingesetzt.
Der Reichskanzler hat hinsichtlich unserer Beziehungen zu Rußland bemerkt, zur Regierung Rußlands seien dieselben freundschaftlich. Hierbei ist ein Gegensatz zwischen der russischen Regierung und dem runsischen Volke betont, wenn auch nur stillschweigend. Daß unsere„
Beziehungen zur russischen Regierung
gut sind, das läßt sich eigentlich nicht anders erwarten. Aber das (Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Dienstag, 8. April 1913.
Offene Stellen
Handwerker, Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst erhöhen wollen, können noch teilnehmen an den
Praktischen Kursen zur Erlernung der
Autogenen Schweissung
unter bewährter Leitung eines ersten fachmännischen Lehrers.
der 4. Abendkursus
beginnt am 15. April.
Anmeldungen nimmt entgegen die
Westdeutsche Gasgesellschaft Abt. C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 19. Fabrik Ubierring 12.
Zuverlässiges katholisches
Dienstmädchen
gesucht zu einem allenstehenden Herrn in ein Geschäftshaus für alle Arbeiten. Solche vom Lande bevorzugt.
Off u. 571 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin
gesucht v ein. j. Geistl., Siebengeb. Bahnst., die etwas Gartenarbeit versteht, jüng. Schwester vorh. Off. m. Ang. d. Alters, Gehalt u. Reserenz. u. 572 a. d. Geschäftest. d. Blattes.
Zur Führung des Haushalies
selbsändiges Mädchen
welch. koch.., gleichz mädchen, welch. etwas nähen kann, z. 15. ges. Vorzust. 12-3 u. n. 7 Uhr Ehrenfeld, Ottostr.30.“
Zuverlässige Frau
zum Ausfahren von 2 Kindern für einige Stunden am Tage gesucht b
Melden morgens bis 1 Uhr Neue Mastrichterstr. 15, II, rechts.
Mädchen vom Lande
24 Jahre alt. kath., mit gut Zeugnissen, sucht Stellur zum 1. Mai bei alleinstehend. Dame oder ält. Ehepaar fü Küche und kl. Hausarbeiten. Ang. u. 575 an die Gesch. d F
Zuverl. gediegenes Fräulein,
welches gut kocht, im Ha tügeln sel
Nähn u. Feinbügel
sucht Stelle Haushälterin
bei einz. Herrn oder losem Haushalt. Offer 1 H 100 Köln, Me straße 37.
als
Tüchtige
sowie einige
Austreicher
sucht sofort die
Reparaturwerkstätte der Deutschen Waggonleihanstalt.=., Berzdorf bei Brühl.
iform-Sit
per sofort gesucht
C. Schuch, Mülheim a. Rh.,
Roonstraße 12—14.
Braves Lehrmädchen aus
ordentlicher Familie sof. gesucht b Salierring 56.
Gründliche, gewissenhafte bildung zum
Ausgegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Ersiklassiges Ausbildungspersona. und-Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaf (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 55 Mauritiuswall 11. Tel. A 674
Eine große Verwaltung Köln sucht einen jungen
mit schöner Handschrift zu engagieren.
Angebote mit Leben Zeugnisadschrift. u. Angal Gehaltsansprüche unter 5 die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
gesucht.
Gereonstr. 71
M. Schloßmacher.
Ein erfahrener
für katholisches Hospital gesucht Fr.=Off u. A 92 a. d. Geld des Kö ner Local=Anzeigers.
Tücht. Schneider
für Priesterröcke in dauern Stelle auf Werkstalt gesucht. Andreaskloster 10, Sangerman
Selbst. Bäckergehülfe
der auch in Konditorei tück ist, gegen entsprechenden Lok gesucht. Th. Busbach. Köl Poll, Salmstraße 89A.
Junger Buchhalter 6a.
und sicherer Rechner sof. gesuch Off. m. Gehaltsanspr. u B 89 die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 8
inbiher funger
zum Transport=Rad fahren g
Konditorei Hundert,
Venloerstraße 37.
Zuverlässiger properer
Geselle
für Schweinemetzgerei gesucht. Gebr. Müller. U. Krahnenb. 9
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck such
M. Weiden, Martinstr. 37.
Aelt. mädchen,
in der bürgerl. Küche ist u etwas Hausarb. ges. Kattenbug 31—33.
Mödchen gesucht
Büglerin
Manschetten find. dauernde Beschäftigung rnstr. 11 Burgunderstr. 40b
Küche und Hausarbeit Personen) für sofort gesucht. Berlich 8, Unterhaus. b
Fräulein
28., im Haush u. in d. Küc erf., perf. im Bügeln, s. St. a Stütze d. Hausfrau, wo sie si weiter im Kochen ausbilden Off. u. M 90 an Hauptver! Nippes, Viersenerstraße 6.
Stelle in Wirtscha und Restaur. für Büsett Servieren nach auswärts.
M. Wilhelm, Neumühl Niederrhein, Germaniastr
sucht Stundenstelle v. ½9 b.
Angeb. u. M 89 an die Nippes, Viersenerstraße
Luche zum baldigen Eintr Stellung in besserem Hal halt als Zweitmädchen. G Behandlung erbeten Gertr. Althoff. Essen(Ruhr) W Hagenbeckstraße 87, II.
Zweitwärterin
in der Kinderpflege durcha erfahren, sucht Stelle.
M.., Machabäerstraße 37.
Zuverl. Küchenmüdchen
#rh Köln1. b
iß. kath. mädchen
alle besseren Hausarb gegen in Lohn sofort gesucht. Machabäerstraße 1, I. Et.
Witwe
sucht Stelle —— einzel. Herrn
in frauenloser Haushaltung. Off. u. W 561 an die Ar Wallstr 51, Mülheim a. Rhe
als Haus Off. u. k K vertr. Kalk.
in einfaches, kath. M sucht St. in kl. kath. ri Hau halt. Bis 1. od 15 Off u B 899 an die
Engelstraße 30.
ordentl. kath vom Lande für
Mädchen
alle HausBismarckstraße 62, II.
zurchaus zuverl. ältere Frau oder Mädchen für leichtere usarbeit p 11 Uhr b. abds. icht. Severinstr. 161, 2. Et.
Ehrenfeld. Glasstr. 26, II.
Friesenstraße 64.
hrmädchen od. angeh Verkäuf. sofort gesucht. Königsplatz 8, Schmitz=Pelkum, Bäck u. Kondit.
Mädchen, 16—18., für Privathaush. sofort ges. von Uhr. Vogteistr. 35, I.
rop. Mädch. f. Küche u. alle Hausarb in kl. Haush. es. scher, Severinstr. 14°, Laden
(unges, properes Mädchen für Privathaushalt gesucht. ern, Apotheker, Waidmarkt
hal, ordentliche
und Dutz rau gesucht. Birchowstraße 20.“
Etundenmädchen od. Frau für a. 9 Tage ges. Ottostr. 32, II. b
Stellengesuche
Junger Mann
mit bess Schulbildung u. guter andschrift sucht ausbulfsweise eschäftigung auf Kontor oder ei einem Rechtsanwalt.
Off unt. M 88 an die Haupt„ Viersenerstr. 6.
Suche sofort ein
einfaches mädchen
zur Erlernung der Küche u. des Haushalts ohne gegenseitige Vergutung. Familienanschluß.
Frau Milh. Schaefer
Gasthof Freischütz, Frechen b. Köln
kartonnag.=Aeberzieherin.
gesucht.
Kartonnagefabrik Hölter, Bismarchstraße 60. b
Klempner u Installateur, verh., sucht Beschäft, gleich welche. te Zeugnisse vorhanden. Off. u. 1 876 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
Selbsl. Schweinem.=Geselle
sucht Stelle p. sofort od. päter. Besch Hahnenstr. 29. Tel. B 6915
Einf. Fräul.
15. Mai passende Stelle Off. u. k. W. Schilder
sucht
I. 0
Füchtige Büglerin sucht d ernde St a. liebst. f Ol hemden Glockenring 19.
Kregelderstr. 51,
für Damen=, Herrn= und Ha haltungswäsche. Handbetr Bleche= und Lufttrocknen Hause. Annahme von 2 gelwäsche. Gardinen=Sp nerei. Telephon B 7845. Dürenerstraße 219.
Die seit 26 Jahren
reu
Reparat.= bringei 0
Gut emp ohlene perfekte
Weißnäherin
im Ausbessern von Kleider Wäsche erfahren, sucht Kur außer ihrem Hause.
Off. u. A 90 an die Gesch. d
Aufpolstern
tigungen. Garantie
Kolonial u. Delikat.
Tücht. bess. Verkäuferin
sucht passende Stelle zu Anfang Mai. Gute Zeugn vorhanden.
Off. u. 579 a. d. Geschst. d. Bl.
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden und billig angesertigt. Ele sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 68. 1
Maurer
erf., übern. alle
g. Hause 2 sch Zimmer
Spind an ruh. Leute bill. z. Bescheid 3. C 72.
okal im sAdl. Stadtteil, pass. für Wasch= u. Bügellt. auch für Schuhmacher. nach Bedarf Bescheid
ge Siebachstr. Unterhaus. 3 Räume für Gesch. o.
zu 4. 5. zu vermieten. 27 bzw. 30.6.
Besch. Christinastr 76, 1. Et.
1. Etage 3., 1 Ms., M 30.1 kl. Haus 13.,
Mansarde M. 30, 2 Zimmer 5, 2 Mans. M. 10 zu orm. Siegburgerstraße 51.
ttenberg straße 26.
2., Küche m. Pl., Spind, u. Elektr., m. Gart. z. v.
schön möbl. Zim., vorz. Pens., 9 65-70 A Eintrachtstr. 118. 5 Kut möbl. Zimmer! Et. sofort zu om. Johannisstr 63, l. r.
gub 3 Zimmer, Hinterh, zu
Lüg. verm. Benjaminstr. 17.
kr. u. kl. Zimmer an stille
Leute. Ursulaplatz 18.
2 Zim. I. Etg. a. einen Herrn od. Frl. zu verm. Jakobstr. 51.
möbl. Zimmer zu vermielen. 1 Vor den Siebenburgen43.2 Et.
bg. 3 und 4 Zimmer. Balthasarstraße 27.
Echön möbl. Zimmer sof. billig
2 zu om. Waisenhausgasse 31,U
helle luft. Zimm., 3. Et., zu verm. Vor St. Martin 15.
2Zimmer zu vm. Friesenstraße3 5 2. Etg.z. v. E. Venloerstr. 219, 1. Et.b Möbl. 3. W.&m Severinstr. 144, II.
7|Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. om.
erhaus Quirinstraße
Zimmer, Küche. Mans
Bescheid 1. Etage
schöne luftige Zimmer straßenw. an eine einzelne Dame oder ter mit Tochter billig zu jeten. Peterstra e39, geg über der Sternengasse
( Mietgesuche
C
imilien=Haus am k an ruh Leute Hirzstraße 23.
es, Schenkendorfstr 12u.14, „Wohnungen, Part. u. l. Et. Küche, einger. Badezim., Bart., ev. Mädchenz, Pr. 75 Bsch Jacobs, Hartwichst. 88
Stallungen, Remise
Spiesergasse 11.
eine freundl. Wohnung,
Zimmer, abgeschl., in ruh
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Unterhans. 4., zu Näh. Turmstr. 14.
nit
Etage 4 Zimmer zu verm.
inbachkr. 12 3Sine Küche,
ind und Zubehör sof. z. orm. Bescheid Mastrichterstr. 4.
Ladenlokal
B
m. MauNr. 39. II.
Sch. Wohn. 2 Zim. K. und Küche mit sehr preisw. zu verm. The phanostr. 34, l. b
hinterhaus mit Werkkätte
verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
sohn=.Schlafz. an solid. Herrn zu vermiet das. auch ein einz. amer. Eintrachtstraße 37.
1. Et., 3 Zimmer, Spind z. verm. Preis enfeld, Venloerstr. 285.
Abgeschl. 44 Küche,
I. Zimm.
mit oder ohne Pension zum 15. April in Sülz, Nähe Münsterefelerstraße, möglichst Alleinmieterin.
Offerten mit Preisangabe u. B 898 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 95
In waldreicher, gebirgiger ländlich. Gegend. mögl ohne Sommerfrischler ev. gute Verdind. m. Köln bevorzugt, werd. f. d. Sommerausenthalt zirka
3 möbl. Zimmer
1 Wohn=, 2 Schlafzimmer, erst. mit Kochgelegenheit, zu mieten gesucht.
Off. u. B 99 hauptpostl. Köln
rössere Räume
für Schreinerei
mit Maschinenbetrieb geeignet, nebst freiem Raum für Holzlager, per Juli gesucht.
Off. u. A 91 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85.*
amissostr. 20, abgeschl. Part.= Wohn., 2.,., Sp. z. 29.6 zu verm. Besch. Schirmerstr 38.“
—5 Räume, ohne Bad. Bescheid Thüringerstr. 20.
Für jungen Mann
wird ein Zimmer mit Dension in kath Familie in der Nähe der Handelshochschule ges. mit u. 1 Offert. mit Ang des Dreises unt. 565 a. d. Geschst. d. Bl. erb.
hochp.
abgeschl. 3 Küche u. Spind 48
Thürmchenswall 7.
lauderes, einfaches Zim. mit od. ohne Pens bill. z. orm. Lungengasse 38, 2. Et.
Schön mödl. Zimmer zu vermieten an Herrn od. Dame. Annostraße 51, 1. Et. b
Abgeschl. 2 Zimmer und Küche 5 und 2 3
z om.
Zimmer straßenwärts Eintrachtstraße 22. p.
Möbl. Zimmer s.
Christophst. 44. II, Frau #roßart. 3 Zimmerwohn. strßw. O in sch. Gegend f. 38.A z. orm. Besch. Schillingstr. 1, II, links.*
Logis mit voll. Pension
54 K Hunnenrücken 17. b
e gr helle Mans. z. 1. Mai an ruh gesaubere Leute z verm. Brüsselerplatz 9, Besch. das. 3. Et.b
Prauipäut.3Zimmer=Wohn.
am liebsten in Michael- oder Herz=Jesu=Pfarre. Offert. mit Preis u. B 887 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Brautpaar
sucht per 1. Juli oder früher 3 Zimmer, 1 Küche. w. m. m. Badezim. Off. m. Preisangabe u. 573 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar mit einem 7jähr. Jungen sucht möbl. Zimmer mit 2 Betten.
Off mit Preisang. u. Nr. 574 an die Geschäftsst d. Bl
sucht kleines
Einf.=Haus mit Stall und Garten in Vorort Kölns. Preis 35—40 M. Off. u. 577 an die Gesch. d. Bl.
Eine ält. Pe son sucht in nur C gutem Hause eine Mansarde.
Ang. u. B896 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Schönes mbl. Zim. m..Pens.om.
3 en Familienanschl. Hinnüder, Neußerstr. 20(.Deutscher Ring.)
alleinst. Frau s. 2 kl 3 * Hause p. I. Mai. Off.
lleinst. Frau e p. 1. 0 66 an Heumarkt 3.
in b.
unter
2 sch. Andauz., I. Et, rh Pers. zu verm.
Lagerraum
Unterricht
18.4 an 2 Severinstraße 64,I. Besch. Isabellenst.1 6. b
od. Werkstätte
50 gm. für 10" z. v. Besch. Rolandstr. 99...Bruns.
tt nhi ert. in Köln, Deuß
möbl. Zimmer zu verm. IIUD. Plll. od. Mülheim(Rhein) Annost. 96,III. St. Be ch. Pt. Nachhülfe od. voll. Unterr. bis
Döbl. Mans bill zu verm. z nächst. Klasse; mäß. Honorat Hämergasse 27, 3. Et. 1 Off. u. 568 a. d. Geschst. d. Dl.
Gut

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95# Dienstag, 8. April 1913.
Garantiert ganz frische
Nachhülfe,
Vorbereitung
Zu verkaufen
nur aus den eigenen Geflügelhöfen der Mitglieder, versendet in Kartons zu 60 Stück, große für 8 Pfg., kleine für 6 Pfg pro St. einschl. Verp. u. Porto der landwirtsch. Verein Lommersdorf. Post Ahrhütte(Eifel) Der Vors. Pfarrer Staab.*9
zu allen Klassen, Einjähr.= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer g m. langj. Erjahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler können das Versäumte nachholen 1a. Reerenz. Gute Erfolge, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinseldergasse!0. Tel. B 331. B
Freitag, den 1I. April 1913, abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Nachruf zu Ehren des Hrn. Geheimrat Heidemann,
2. Vereidigung zweier Sachverständeger,
3. Bericht über die Kommissionssitzung des Deutschen Handelstages betr. Verkehr am 7. u. 8. Aprl 1913.
4. Erstattung eines Gutachtens betr. den Verkahr mitsprengstoffen,
5. Zollsiundung für Getreide,
6. Genehmigung des neuen
Satzungsentwurfs des Stellennachweises für kaufm. Angestellte. p
7. Verschiedenes.
5 Zim. u. N bengebäude, großer Garten u Waldung, 15 Min. v. Bahnhof Schönenberg, sehr bill. zu verkaufen oder zu vermieten vom Eigent. Wilh. Ottersbach, Siegburg, Augustastr. 1. B
Massives 3türiges Eichen=Schlafzimmer
Barock mit Klavierbändern, mod.
gebeizt, kpl. mit Einl., für 495, Speisez., echte Leder ühle, v. 395, Küchen in jed. Preislage, äußerst billig beim Fachmann
rmiesen. gen43,2 Et.
weiss heute längst, dass man tatsächlich in zwei Sekunden einen Schuh wetterfest polieren kann,
wenn man nichts anderes
verwendet wie Schuhcreme
Zimmer. aße 27.
wird täglich von 5 bis 8 Uhr Gelegenheit geboten, sich unter 4 Oberlehrern
Krefelderstraße 47,
langjährige Garantie.
artin 15.
aufs Abitür
1½— Jahren vorzubereiten. J. Schulgeld.
ff. u. A 88 a. d. Geschst d. Bl.
Molkerei hat täglich 100 bis 1000 Liter haltbare Milch abzugeben franko Köln eventuell Ehrenfeld.
Off. unt. 0 28 Heumarkt 58.
Opladen Schönes Eckhaus
braun
schwarz
Für den Neubau der Wagenhalle auf dem Straßenbahnhof in Mrheim soll die Lie erung und Montierung der Eisenkonstruktion zu den Revisionsgrubenböcken vergeben werden. Näbere Auskunft wird wähFreitag, den II. April, abos Uhr, beginnt im Gabelsberger tenar Verein v. 1877, Schule postelnkloster 26, ein neuer B Kursus für Anfänger. onor. inkl Lehrm. 5# Melungen b Hrn. Rektor Douvern,
Ungefähr 200 Liter gute fettreiche
Vermischtes
Kaufgesuche
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd zu 10Amit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Weftf. Geflügelfutter=Versand
Neuß a. Rhein.
frei Bahnhof Ehrenfeld, abzug.
Off u. S 17 an die Hauptverir. Eh enfeld, Körnerstr. 5. 5
hippes
ilen nungen 1 Geim iger
iehung
Weißbüttengasse 35/43, erteilt. Die Verdingungsunterlagen können ggen 1 Mark auf Zimmer Nr. 3 bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 17. April d.., vormittags 107. Uhr, an die Direktion Zimmer Nr. 19 einzusenden, wo die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter stattfindet.d*
Die Direktion: Thomas.
nit Gart. i. ang. Lage Bsch. Florastr. 28.
Kredit
s. Abit., Einjährige und alle Klassen in altbewährt. Institut Vorzügl. Erf. auch in letzter Zeit. Pension.
Institut Becher Köln, Dagobertstraße 11 Tel. B 9721. b
Bruteier
rote Rhode=Islands,
reine Zucht, anerkannt beste Winterleger, Dtzd..4, hat abzugeben A. Rolshoven, Merkenich. Kr. Ko.
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief.
gibt große reelle Akt.=Ges. zum Bezuge von Wäsche, Kleider. Schmucksachen usw. ohne Anz. Postlagerkarte Köln 623.
großes Lager nur neuester und bester
Pet. Zimmermann
Voraus0 Pig. le. Zuvorausvierte tenirel.
zu 70.K zu verkaufen. b
Bismarckstraße 53, 3. Et., r.
zu kaufen gesucht.
Offerten an
Wilhzeim Marunt
Lindenstraße 19.
Kirchenbau=Ver=.1schl.Bett, h h.pl..l Zan;
4 2für. Kldschr. 18-26; Waschk. m. Spg.332gut. Pl.=Diw. 27; Regul. m. Schlgw.13;Bild. b. Aquinostr.3, St.
Frz. Schumacher in Weiden.
Bücherschrank, Ztür. Diplomat rund Tisch, Ledersessel u. Leder stühle, in so ider Ausführun gegen Kasse nur 425
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Bingen a. Rh
Staatsaufsicht.
Kostenloser
Stellennachweis.
— Prospekte frei.—
Wegen Sterbefall altrenommierte hypothekenfreie
Wirtschaft
mit Tanzsaal, Ke#elbahn, Rheinterrasse und großem Garten bald zu verkaufen. Indu##rieort mit Staats- und Kleinbahn, Anlegestelle der Dampfschiffe. 1 Stunde von Köln. Preis 80 Mille bei ca. 25 Mille Umsatz Anz. 15 Mille
Fleischbeschauer Adolf Müller vom Schaubezirk III(Leilbezirk Merheim=Niehl) wohnt jetzt in Cöln=Niehl, Windmühlenstr. 42. Cöln, den 4. April 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.*3
Schulbücher u. Bealg.f.
des Prei es abzugeben. Gereonshof 7, III
handgetrieben, mit reichem
rerin
Unterricht
Pitchpine=Rüchen
nach Gewicht.
döhm. Glasbehang, viereckig. hochapart 30 g*
Gladbacherstraße 17.
von erfahr. Lehrern in allen Gymnasial= u. Realfächern. Vorb. für Einj= u. Abiturienten=Examen. Die besten Erfolge in den letzten Examen. Anmeld. erbet. von—12 vorm. u.—4 nachm. v. Liskowsky, Appellhosplatz 2. früher Schwalbengasse 20. b
rund gebaut, geg. Kasse w. unt. Preis. Ehrenseld, Venloerst. 171
on zum 15. e Münsterhst Alleinisangabe u. schst. d. Bl.,
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurses zum zweigeleisigen Ausdau der Güterzugstrecke zwischen km 4,0 und km 4,8(von Venloerstraße bis über die Vogelsangerstraße hinaus) an Stelle der bei Hochlegung des Bahnhofes Cöln=Ehrenseld vorgesehenen eingeleisigen Güterzugstrecke hat der Herr Regierungs=Präsident
ev. Brauereiunterstütz zugesagt. Gutes Zinshaus wird an en. Fr.=Off. u. C 236 an die Gefür Kleider und Schürzen
hervorragend billig.
Off. unter /0 26 Heumarkt 5
pass. f. Kontor od. Lagerraum, b zu verk. Kahlenhausen 27
Frchtv.Plüsch= u. Tasch.=Diw..25 Leder 20, Chaisel. verst. 20, hchf. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59. -<space> P o l s t e r e i<space> W e b e r s t r.<space> 1 0.<space>
sofort lieferbar abzugeben.
Fr.=Offerten u. V Z 1966 an die Geschäftsst. d Köln. Volkszig.
Tiermarkt
eaiger ländne Sommerind. m. Köln d. Sommerpreiswert zu übertragen.
Günstige Gelegenheit f. Anfänger Off. u. 570 a. d. Gesch. d. Bl.
w. sich iyre Kostüme selbst anfert.
an der h Hohestraße.
Wegen Auflösung des Haushaltes verschiedene
u. änd.., find. hierzu Gelegenh. Leicht. u. grdl Anl., a. Abendunterr.
200oo Grut-Eie
liefert von allen Rassen die
360020999
Schnittew abgeg. Jakobstr. 33 II.
Termin auf Dienstag. den 15. d.., vormitt. 10 Uhr,
im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, fesigesetzt.
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich
immer
immer, erst. zu mieten
*
tpostl. Köln
llig zu verk. Händler verbet.
Greesbergstr. 20, Part.
Köln-Rodenhirchen, Seribor
Bedienung reelle Vertrauens ache. Edie Italiener, Wyandottes weiße Ramelsloher, ff. gelbe Orpington, schwz Rheinländer Cröllwitzer Legehühner, bes Winterleger. Ein jeder versuche
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,:
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,:
Hämorrhoiden, Blutandrang F..=
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
e schlecht. Blutmischung. Bewährt:
haben sich Apotheker Götze's: antit heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
:. In Paketen à 1 50 u. 3 K.
Eötzin Blutreinigungsvillen
u=Pulver Nr 150 Sch à1.5 M. Devots: Avoih z. gold. Kopf, Ap. stein=, Dom=Glocken=Hansa=, Hirsch=Hof=Hohenzollern= Mau=
ritius=, Stern=, Kaiser, Jan von
• Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=.=
Rheingold=, Eyrenfeld: EngelRivves: Feiges Avotheke, Deutz:= : Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=; Avotbeke, s i d m. and Avorb. Versand durch die upotheke? z. geld. Kopf. Köln
Gründl. Unterricht in 6 St. zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
Räume
einerei
eb geeignet, für Holzcht.
die 2. Geschst. testr. 85.*
mit Stahlplatte, mit Tisch, fast wie neu, billig abzugeben.
Gladbacherstr. 8. Unterhaus.
in Gymnasial= u. Realsächern
Vorbereitung. Nachhülfe, Silentium.
Köln=Nippes, Kuenstr. 10.
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelfast neu. wegen Umzug billig zu vers. Dortselbst Kinderklapp= wagen zu ve kaufen.
Nivper, Geldorpstraße 8, III.
Ki: Photo=Apparat 9X12
O mit doppellem Bodenauszug u. Hemi Anastigmat v. G. Rodenstock m. Statif u. Zubeh.f. zu verkaufen.
storber. z. Einjährigen usw. 9 Nachhilfe. Aufnahmebed. ggd. Prädik. in Betragen und Deutsch. Behördl. Konzession. Nur persönliche Meld. 10-12, -6 Uhr. Marienplatz 22. p. b
Jarhe; zu auen Klassen und
9oidrt. Nachh. ert. vorzügl. empohl Phil.
b Königsplatz 7, U, 3 Treppen.
Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen.
mit Dennilie in der ochschule ges des Preises st. d. Bl. erb.
Cöln, den 7. April 1913.
Der Oberbürgermeister J... Klutmann.
Verloren-Gefunden
Möbel=Lager 0
Welcher Herr
rät gern schicke Kleidung? erselbe erh in kurzer Zeit Ansterloren Mittwochvormittag zwisch. Flora u. Rhein runde altmodische Brosche(Fami lienstück) in Stein g schn. Kopf m. gold Rand, d an 4 Stell. m. Per besetzt ist Geg g Belohn. abzugeben Hauptm. Sipman, Stammheimerstraße 27, I. b Sonnlagnachmittag
Kapitalien
oder früher se. w. m. m. Preisangabe d. Bl.
Mirkl. tagesfrische rhein. schw.
Landeier 10 St. 8 J. bes. f. Kranke u. Kinder zu empf., erhält man in Nippes, Holbeinstr. 16, auch frei Haus.
120 000 Mark eo mehr zu billigem Zinsfußeprovisionsfrei#
per Okt. 1913 zu verleihen“ Gals 1 Hypoth auf Kölner# 2 Objekte. Privath..K..R. K # muß mit 62000#(amtl. # Taxe 64000 M) übern w. 6 Off.u B890a 2 G. Breitest. 85 JobutgS.
mit einem ucht möbl. Betten.
7. u. Nr. 574 d. Bl
Möbel
und komplette
Ausstattungen
.0 W. v. Königsforst n. Frankenforst. G. Bel aoz„Blaubach52, S. b
gft und Kissen, neu spottEit billig zu verkaufen. Glockengasse 6, 1. Et.
sucht kleines Einf.=Haus ten in Vor35—40 M. Gesch. d.
auf dem Wege FilzengrabenHeumarkt—Steinweg ver'oren. b Gegen Bel. abz. Steinweg 7
Itatt=gold. Kollier mit Kette
E aus dem Wege Müngersdorf bis Krebsgasse verloren. Wiederbringer erhält h. Beloh.
M hlengasse 2.
für alle Instrumente. Lager in
sol. Ausführ. spottbillig z. ok Kordmann, Lütticherstr. 72. R
Streich= und Blasinstrumenten Reparaturen. Wünnenberg, prakt. Instrumentenbauer. Köln, Luxemburgerste. 11, 1. Et.“
auf neues Haus per 15. Mai oder I. Juni gesucht von Prima Zinszahler.
O f. u. B 895 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zur Gründung eines
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Fr-Off u. A 70 an die Gesch. d. Bl. 9
sucht in nur je Mansarde. 2. Geschäftsitestr. 85. b
Mm 20c. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Sämereien
## nur la. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Vinnag Baudristr. 4
HIDDTS, Tel. A 6950.
Graue Ledertasche
angefertigte Pitchp.=Küchen
von 120. weder vorraig unt. Garantie. Rothenberg 3, I.
Nrachtv. Diwans u. Sessel, Bett,
1) kpl., Chaiselonque, neu, Tr.= Spiegel, g. erh. Soja b. zu nk
Seltener
verloren Abzugeben
Hansemannstraße 29, p
w. t. kath. Kaufmann als Teilhaber gesucht.
Off. B893, 2. Geschst., Breitest. 855
oldene Damenuhr verloren
goldene Herrenuhr, 3 Deckel, gold, 14 Karat, sehr schwer.
tadelloses Werk, spottbillig zu verkaufen Niederichstraße 16. Part., am Deutschen Ring.
Gesuche u. Arbrechnungen. Stat. Berechnungen, Bauleitungen. J. Zentes, Ing., Köln, Berlich. 5
Malzbüchel b. Filzengraben Gegen Belohnung abzugeden b Schildergasse 18.
hnn 2000 M. gegen gute 9½. Sicherheit auszuleihen.
Off. u. B 771 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
isM als 2. Hypoth. auf 2 J.
177 M. von Beamt, am liebst. v Privatm. ges. Vermittl ausgeschl. An. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K.30
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen, Hattlundmoorpr. Steinbergkirche
Erzbischof=Feier
Fenster m. sch. Auss. zu verm. Unter Sachsenhausen 39, III.
zugsh.kl. w. Herd, wenig gebr.
Köln, Deutz heim(Rhein) Unterr. bis läß. Honorar.
Beschst. d.
1 mit Rohr 20 a, Kirschb vol Bett m. Sprgr. 18., Kirschb. Sekr. a Schrbt.z. gebr. 15, greich. Kom. 10. m. Gschr. 14z. ok. Krefelderst. 57, IV“
mit schwarzem Rücken u. gelbgesprenkelten Pfoten entl. G. g.
u. Damen=Fahrr. gebr.
Fedb., Steppd. abz. Brüsselerst. 15,I! Bel. abzg. Neußerstr. 69, Wirtsch. b
erren= u. Damer.
bill. zu vk. Weidengasse 17, I.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Dienstag, 8. Avril 191..
(Fortsetzung von Seite.)
Bündnis mit Frankreich hat der russischen Regierung die Hände in hohem Maße gebunden. Wenn Frankreich in einen Krieg mit Deutschland eintritt, ist Rußland verpflichtet, ganz unabhängig davon, wie es selbst denkt, in diesen Kampf gegen uns einzutreten. Das gleiche Verhältnis liegt ja auch bei Frankreich vor, falls Rußland sich zu einem Kriege gegen Oesterreich entschließen sollte. Es ist auch gar kein Zweifel, daß durch dieses Bündnis die kriegerischen Anschauungen in der Bevölkerung dieser beiden Staaten ganz erheblich gesteigert wurden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Nun kommt für Rußland die Aenderung auf dem Balkan ganz erheblich in Frage. Rußland ist und fühlt sich als slawische Vormacht und muß als solche Rücksicht auf die slawischen Völkerschaften auf dem Balkan nehmen. Auch darin liegt eine erhöhte Gefahr, namentlich für das Verhältnis zwischen Rußland und Oesterreich. Der Reichskanzler hat bei dieser Gelegenheit versichert, daß wir Oesterreich die Bundestreue halten würden.
Für unsere Frage haben wir Rücksicht zu nehmen auf die Aenderung in der militärpolitischen Lage.
Frankreich arbeitet andauernd an der Vermehrung und Verbesserung seiner Wehrmacht. Es fördert den Ausbau seiner Festungswerte an der Ostgrenze unter Preisgabe von Festungen an der belgischen Grenze. Jetzt erst plant es die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit. Unrichtig ist, daß Frankreich erst durch unsere Vorlage zur Erörterung der Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit gekommen sei.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum). Durch die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit erhöht sich die Friedenspräsenz für Frankreich einschließlich der Truppen aus Algier und Tunis, auf 760000 Mann, wodurch seine Feldarmee auf eine Stärke von fast 1 500000 Mann steigt. Dazu hat Frankreich uns gegenüber noch einen Vorsprung durch seine neunzehnjährige Dienstpflicht.
Unsere
Beziehungen zu England
hat der Reichskanzler als gut bezeichnet. Aber daß der Beitritt Englands zur Tripelentente mitwirkt, die Kriegslust in der französischen Bevölkerung zu vermehren und zu stärken, ist außer Zweifel.(Sehr richtig! im Zentrum.) Ich glaube, daß England sich endlich einmal mit der Tatsache abgefunden hat, daß Deutschland nicht bloß eine Kontinentalmacht ist, sondern daß es auch wegen seines Welthandels in anatischen und afrikanischen Fragen mitzureden genötigt ist. Aber alles dies behindert nicht den Gedanken, dem der Reichskanzler bereits Ausdruck gegeben hat, daß Frankreich schon einmal durch eine Illusion einen Krieg begonnen habe und daß diese Möglichkeit für die Zukunft nicht ausgeschlossen ist. Es darf auch nicht übersehen werden, daß durch das Ausscheiden der Türkei in Europa ein Gewicht, das für uns in Betracht kommen konnte, von der Wagschale herunter gefallen ist, denn die Balkanstaaten werden wir nicht als Freunde haben.
Eine Einschüchterung der andern Staaten kann durch die Vorlage nicht beabsichtigt sein. Wir beabsichtigen mit ihr nur die Behauptung unserer eigenen Stellung in Europa.
Der Verstärkung der Kräfte der Tripelentente steht infolge des Balkankrieges zweifellos eine Schwächung der Kräfte des Dreibundes gegenüber. Italien ist auf Jahre hinaus infolge der Besetzung von Tripolis mit einem großen Teil seiner Kräfte festgelegt. Oesterreich gegenüber hat der Balkan jetzt eine bedrohliche Seite gewonnen. Oesterreich ist infolgedessen zu einer verstärkten Besetzung seiner Grenzen gezwungen. Es hat daher seine Wehrmittel beträchtlich erhöht. Aber damit ist ein Ausgleich für Oesterreich und den Dreibund nicht geschaffen gegen das, was der Reichslanzler als die französischen und slawischen Aspirationen bezeichnet hat. Der Reichskanzler sagt, die Militärvorlage soll kein Wettrüsten bedeuten, aber er erklärt selbst, daß es mehr politische Gründe sind, die ihre Notwendigkeit dartun, und weniger militärische.
Nun stellt die Militärvorlage an der Spitze ihrer Begründung den Satz auf, daß durch die Ereignisse auf dem Balkan die europäischen Machtverhältnisse verschoben sind und daß es infolgedessen mehr denn je heute unsere Pflicht ist, unsere langgestreckten Grenzen so stark wie möglich zu schützen. Sind die Veränderungen, die sich im europäischen Theater vollzogen haben, so schwerwiegend, wie der Reichskanzler es dargelegt hat, dann müssen wir dafür sorgen, unser Vaterland gegen ein Eindringen des Feindes zu schützen. Mag die Last der Rüstung groß sein, aber tragen können wir diese Rüstungen doch noch. (Sehr richtig! im Zentrum.) Ich verkenne nicht, daß die erforderlichen Aufwendungen von starkem Einfluß auf unser Wirtschaftsleben sein werden. Aber größer als dieser wirtschaftliche Verlust würden im Falle eines Krieges die Opfer sein, die wir an Menschenleben, an Zerstörung von Gütern bringen müßten.(Sehr richtig! im Zentrum und rechts.)
Als leitender Gedanke der Vorlage ist der
Ausbau der allgemeinen Wehrpflicht nach dem Stande der Bevölkerung bezeichnet. Diese allgemeine Wehrpflicht ist als Forderung, wie sie in der Begründung aufgeführt ist, nicht in Uebereinstimmung zu bringen mit unserer Reichsverfassung. Diese stellt zwar den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht auf, aber die Reichsverfassung hat auch die Zahl der auszuhebenden Truppen festbestimmt durch die Notwendigkeit einer
Vereinbarung zwischen Reichstag und Bundesrat. Wenn der Grundsatz durchgeführt werden soll, daß in Zukunft alle Tauglichen zugezogen werden sollen, ohne Mitwirkung des Reichstages, dann würde darin eine Verletzung der Verfassung gegeben sein, der sich der Reichstag widersetzen muß.
Ich will auf die Einzelheiten der Vorlage nicht eingehen. Nur um die Tätigkeit des Hrn Kriegsministers, den man ja vielfach wegen seiner angeblichen Nachlässigkeit in der Berücksichtigung der Wünsche für die Heeresvermehrung angefeindet hat, in das rechte Licht zu stellen, möchte ich auf zwei Verstärkungen hinweisen. Die Verstärkung der Armee der ersten Linie soll jetzt 669 Infanteriebataillone gegen bisher 633, 550 Schwadronen gegen bisher 500, 55 Fußartilleriebataillone gegen bisher 40, 44 Pionierbataillone gegen bisher 29, 31 Verkehrsbataillone gegen bisher 12 und 26 Trainbataillone gegen bisher 23 betragen. Ich meine, die Leistungen des Kriegsministers in den letzten zwei Jahren sind wirklich hoch, wenn man sieht, wie die Heeresvermehrung voranschreitet. Für die Truppenvermehrung ist hervorzuheben, daß im Kriegsfalle die Mobilisierung der Truppen eine viel geringere Ergänzung aus dem Beurlaubtenstande erfordert. Der Erfolg der Erhöhung der Schlagfertigkeit des Heeres hängt mit davon ab, daß die Durchführung der vorgeschlagenen Maßnahmen auch möglichst rasch geschieht. Meines Erachtens ist bisher mit Recht der einheitliche Termin mit dem 1. Oktober 1913 angenommen.
Der Sieg im Kriegsfalle ist nicht lediglich der Triumph der physischen Ueberlegenheit, er ist auch ein Triumph der moralischen Tugenden. Die Kriege zeigen den Völkern an, welchen Rang sie nach ihrer moralischen Stärke unter den Völkern einnehmen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Deshalb muß neben der Heeresverstärkung die
moralische und religiöse Erziehung
unseres Heeres hochgehalten werden. Wenn unserem Volke Lasten auferlegt werden sollen, wie es jetzt geschieht, dann muß auch dafür gesorgt werden, daß beim Volke die innere Zufriedenheit herrscht. Ich muß mit Rücksicht auf die Verbreitung des Neomalthusianismus und mit Rücksicht auf die Gefahren des Geburtenrückganges auch in Deutschland gerade in diesem Zusammenhange auf die Tatsache hinweisen, daß die Bevölkerungsteile, die über einen Mangel an innerer Zufriedenheit zu klagen haben, die Geburtenärmsten sind. Lassen wir diese Gefahr nicht unberücksichtigt. Unsere Geburtenzahl sinkt sehr beträchtlich. Ich kann nur bitten, daß man sowohl für die physische wie auch die sittliche Gesunderhaltung unseres Volkes und unseres Heeres und für die innere Zufriedenheit unseres Volkes sorgt.
Bezüglich der Vermehrung der Offiziere ist zu betonen, daß die Beziehungen zwischen den Einheiten der Armee, den Mannschaften und Offizieren, dauernd und eng sein müssen. Das setzt aber voraus, daß die Offiziere in dauernder Beziehung und in lebendiger Verbindung zu diesen ihren Einheiten stehen. Dieses Moment scheint mir für die Vorlage schwer ins Gewicht zu fallen. Ich bin daher auch damit einverstanden, daß die Vorlage nicht viele neue Formationen bringt, sondern darauf ausgeht, das, was wir haben, ohne Neuformationen zu erhalten und zu verbessern.
42 Friedensjahre liegen hinter uns, während deren wir unsere Kulturarbeit außerordentlich vertieft haben. Die 42 Jahre haben uns an die Spitze der geistigen Kulturwelt gestellt. Das ist ein Geschenk Gottes, aber auch
ein Triumph der deutschen Staatskunst.
Kaiser Wilhelm l. und sein Nachfolger haben kein höheres Lob gekannt, als Schützer des Friedens zu sein. In diesem Bestreben haben sie die Billigung des deutschen Volkes gesunden. Der Friede hat allerdings in diesen 40 Jahren immer ein klirrendes Eisengewand getragen und wird es auch weiter tragen. Aber das deutsche Volk darf mit gutem Gewissen von sich sagen, daß dieser Zustand nicht seine Schuld gewesen ist. Wir haben alle den Wunsch, daß uns der Friede auch fernerhin beschieden sein möge.
Draußen steht in unserer Nähe ein Standbild von Roon, für uns und die nach uns kommenden ein Wahrzeichen der Kriegsbereitschaft, für die Ehre, Würde und Unabhängigkeit des Reiches einzutreten. Sollte es einmal dazu kommen, daß der Kriegsminister die Erklärung abzugeben hat, ob im Falle eines Krieges unsere Rüstungen ausreichend seien, dann wollen wir wünschen, daß er auf Grund der Beschlüsse, die in den nächsten Wochen im Reichstage gefaßt werden, er wie Roon auf die ihm gestellte Frage antworten möge, daß, wenn die Politit es verlangt, die Mittel zu einem Kriege nach zwei Fronten vorhanden seien.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. von Liebert(Rp.). Das wesentlichste an der Vorlage ist, daß wir jetzt, nach hundert Jahren, endlich die allgemeine Wehrpflicht durchzuführen gewillt sind. Die Vorlage hatte nur anderthalb Jahre früher kommen müssen, dann hätten wir auch in Marotko besser abgeschnitten. Beruhigend wirkt es, daß die Vorlage von der Volksstimmung getragen wird.(Sehr richtig! rechts, Lachen links.) Sie(zu den Sozialdemotraten) schließen sich ja selber vom Volke aus. Beschämend ist es, daß der Abg. Wendel kürzlich einen Vortrag zur Verherrlichung Napoleons, des größten Blursaugers und Ausbeuters, halten konnte.(Sehr richtig!)
Durch die Vorlage werden die langjährigen Wünsche der Militärverwaltung bezüglich der Vervollkommnung der Formationen erfüllt. Abstriche lassen sich da nicht machen, wie es von manchen
Seiten vorgeschlagen wird. Ob bei der Neubesetzung von Offizie,
stellen jüdische Offiziere eingestellt und Unteroffiziere zu Offiziere befördert werden sollen, das lassen wir eine Sorge der Militäverwaltung sein. Wie in den früheren Balkankriegen, so zeigt sie auch jetzt wieder die Tatsache, daß es darum geht, dem Slawentun oder dem Germanentum die Vorherrschaft in Europa zu sichern Stärken wir deshalb unsere Wehrkraft.(Beifall rechts.)
Abg. Behrens(Wirtsch. Vgg.). Wir haben schon früher unser Zustimmung zu den nötigen Heeresvermehrungen gegeben. Auf diesem Standpunkt stehen wir auch heute noch. Die Vorlage bring große Lasten mit sich, aber das Volk wird sie tragen. Der Gedank einer Volksmiliz wird niemals in Deutschland durchgeführt den können. Angriffsabsichten kann das Ausland aus der jetzigen Vorlage nicht herauslesen. Nicht die stärksten Bataillone entscheider den Kampf, sondern der Geist im Heer, und dem müssen Vaterlandsliebe und Opferfreudigkeit anschließen.(Bravo!) Wie stimmen der Vorlage zu.(Beifall.) Die Weiterberatung wird auf Dienstag.15 Uhr vertagt. Schluß nach.30 Uhr.
Vnn öberraschender Murtung
und beguemer Annendeno
Preis Mk.1- p. Fl.
gurch ale Aootheken
SCHMUDten
„Coryzol- ii ein Inhalationsmittel auf Basis von Lucalyptuser und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.
Ein Flacon à K.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie üherzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig. so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 1*
für Herren- u. Knaben-Anzöge
Hosen, Paletots u. Damen=Kostüm
in reicher Answahl. Enorm bilig.
Fachener Tuchlabrik-Dezo
Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3 Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
(Filiale Köln)
kommen nur dann zur Geltung, wenn die Friaur dazu paßt. Dies sollte jede Dame bedenken. Manche Dainen vernachlässigen gerade dienen, den wichtigsten Teil der Toilette in nicht zu verstebender Weise.
Paßt selbige zu Ihrer Garderobe? Wenn nicht, dann besuchen Sie die Haarmanufaktur H. Schellenberg. dort finden Sie die größte Aus wahl in allen modernen Iaararbeiten. Anleitung zum Selbstfrisieren gräts. 8
Vornehme Frisier-Salons.
Frisieren— Undulieren— Manikur Kopfwaschen— Haurfärben mit Teerseife— naturgetreu
Herm. Schellenberg, Breite Straße 13Blasses, sahies Aussehen,
matte Angen, Körperliche Zerrüttung, nesvöse Erregthe und Kopfschmerzen sind oft Folgeerscheinungen von Blu armut und Bleichsucht. Um diesen Zustand zu beseitigen, verordnen bedeutende Aerzte Leeiferrin(Ovolecthineisen wodurch dem Körper frisches, gesundes Blut zugeführt wird und die Nerven gekräftigt werden.(275)
Preis der großen Flasche M..—. in Apotheken, sichet von:
Jesuiten=Ap., Aposteln=Ap., Dom-Ap., Einhorn=Ap., Ap. z. gold. Glockt, Hansa=Ap., Hirsch=Ap., Hof-Ap., Hohen zollern=Ap., Jan con Werth=Ar, Ap. zum gold. Kopf. Reh=Ap. u Stern=Ap. In Deutz von: Marien=Ap., Siegdurgerstr. 115. In Mülheim von: Kronen=Ap., Windmühlenstt. In Merheim von: Nordstadt=Ap. 65
Billig und aut““ ist das übereinstimmende Urteil der Hunder: „Sillig und gul tausende, welche Raumanns„Faustrinc“ Lanolinseise benutzen. Daket a 5 Stück 95 Dfg. Einzelstück 20 Pfg.“
Kämpfe mit Berufsschwierigkeiten, Mißerfolge im täglichen Leben zerrütten unser Nervensystem. Kranke Nerven sind aber die Ursachen zahlreicher Leiden und Schmerzen, von denen der Kulturmensch nur zu häufig heimgesucht wird; gesunde Nerven dagegen sind die Quellen eines wonnigen Krastgefühls und ungetrübter Lebensfreude. Gesunder Schlaf, Arbeitslust, Ausdauer, Energie sind die Kennzeichen eines gesunden Nervensystems.
Das Quellengebiet unserer Kraft, das Reservoir aller Energie ist das Gehirn; hier laufen alle von außen kommenden Reize ein, werden zu Wahrnehmungen, Vorstellungen, Gedanken und Gedankenreihen verarbeitet, und ihre Summe bildet im Verein mit der ererbten Grundlage unser Gemüt, unseren Verstand, unseren Charakter, unsere Individualität. Dies aber sind die Wunderkräfte, die unser persönliches sowie soziales Leben gestalten, die jedem seinen Wert, seine Stellung, seinen Exfolg im Leben bestimmen.
Natürlich bedarf das Gehirn, um den hohen Ansprüchen zu genügen, einer besonders sorgsamen Pflege. Die in unseren Tagen aufsäußerste angespannte geistigeTätigkeit führt leicht zu Erschöpfungszuständen, zur Verminderung der Arbeits= und Schaffenskraft und anderen zum Kapitel der Neurasthenie gehörenden Schwächeerscheinungen, die den Strebsamen oft genug kurz vorm Ziel niederwerfen.
Die rationelle Pflege des Gehirns und des übrigen Nervensystems besteht in erster Linie in einer zweckmäßigen Ernährung, das heißt einmal in dem Ersatz der verbrauchten Nervensubstanz, des Lecithins, und ferner in der allgemeinen Kräftigung des Organismus durch die entsprechenden Nährstoffe.
Zu dieser wissenschaftlichen Erkenntnis war man schon vor Jahren gelangt, aber ihre Nutzbarmachung in der Praxis stieß zunächst leider auf enorme Hindernisse, denn das Lecithin ist ein überaus diffiziler Stoff, dessen Reindarstellung mit großen Schwierigkeiten und Kosten verknüpft ist. Es mußte erst ein neues Verfahren gefunden werden, das die Herstellung genügender Mengen dieser kostbaren Nervensubstanz von physiologisch reiner Beschaffenheit ermöglichte.
Prof. Dr. Habermann ist die Lösung dieses wichtigen Problems gelungen. Unter Anwendung seines patentierten Verfahrens ist es jetzt möglich,
Nervensubstanz=Lecithin(Urstoff) in physiologisch reiner Form aus dem Stoffe herzustellen, aus welchem z. B. das aus dem Ei sich entwickelnde Hühnchen Gehirn und Rückenmark aufbaut, nämlich aus den Bestandteilen des Eidotters. Führt man diese Nervensuvstanz dem Körper zu, so wird sie größtenteils im Gehirn, Rückenmark und in den Nerven zurückgehalten und zu deren Ernährung benutzt.
Seitdem diese Tatsache wissenschaftlich festgestellt ist, wird von ärztlicher Seite zur Stärkung und Auffrischung abgespannter Nerven das Biocitin in steigendem Maße mit vorzüglichem Erfolg angewendet.
Aber nicht bloß die Nerven, sondern auch der ganze menschliche Körper wird durch Bivcitin gekräftigt und aufgefrischt, weil dieses alle dem Körper nötigen natürlichen Nährstoffe nur in geläuterter, idealer und konzentrierter Form enthält. Es wird deshalb ohne Anstrengung selbst von den einpfindlichsten Verdauungsorganen in schnellster Weise zu Nährsäften umgesetzt.
So bildet denn das Biocitin eine ideale Kraftnahrung für jeden, der einer Hebung seines Kräfte= zustandes bedarf. Geistig oder körperlich überarbeitete, durch Krankheit oder andere Ursachen heruntergekommene, blutarme, an zehrender Kraniheit(wie Tuberkulose usw.) leidende Personen, schwächliche, geistig oder körperlich zurückgebliebene Kinder, stillende Mürter— sie alle finden im Biocitin ein Kräftigungsmittel von unvergleichlicher Wirksamkeit. Vor allem aber ist es das große Heer der Nervösen, denen das Biocitin Kräftigung und Auffrischung des gesamten Nervensystems bringt.
Lecithin nach dem patentierten Verfahren des Herrn Prorenors Dr. Habermann wird lediglich für Biocitin verwendet. Wir bitten daher unbedigt minderwertige Nachahmungen und lose abgewogenes Präparat zurückzuweisen. Biecitin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien käuflich. Falls nicht erhältlich oder etwas anderes angeboten wird, wende man sich direkt an uns. Der Versand erfolgt ohne Berechnung von Porto und Verpackungsspesen. Ein Geschmacksmuster nebst einer populär wissenschaftlichen Abhandlung über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos die Biocitin=Fabrih Berlin S. 61/93.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95* Dienstag. 8. Ayril 1913.
Seite 11.
Zum
Hausputz
empfiehlt sich die
Städt. Handels=Hochschule Cöln. Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1913.
(Beginn der Vorlesungen: 21. April 1913.)
II
von
8.
13
7
eren, Fellen etc.
Annahme-Läden befinden sich:
4 Brückenstrasse 4 f1 24 Salierring 24
Telephon B8358. II(Eingang Weidenbach)
04 Bieite Stasse 104 29 Uchanetartanzing 92
Telephon B 5ss.f 23 Hohenstautenring Lo
50 Hohenzollernring 50 II.### Feiephon&K Bsss.
Telephon B5457.
43 Christophstrasse 43
Telephon amp; 9903.
5 Chlodwigplatz 5
21
Oberlehrer Professor Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie(elektrische Grundbegriffe und Jonentheorie). Zwei Stunden. Montag—8½ abends. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
Lektor Bodin: Frédéric II., écrivain français. Eine
Stunde. Samstag—6 HörsaalV.
Ludwia Caben, Rechtsanwalt am Landgericht: Unlauterer Wettbewerb. Eine Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal IX. Dozent Dr. Carpenter: London its History and Monuments(with lantern-slides). Eine Stunde. Donnerstag —9 abends. Hörsaal VIII.
Lektor Collinson, M. A; The Contemporary English Novel. Eine Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal IV. Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbemuseums: Deutsche Baukunst. Eine Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal VIII. Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handels=Realschule: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi. Eine Stunde. Dienstag—7. Hörsaal IV.
Professor Dr. Darapsky: Anorganische Experimental
chemie. Zwei Stunden. Montag und Donnerstag—7. Hörsaal des Chemischen Instituts.
Prosessor Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik. Eine Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal V.
Dr. Albert Fischer, Lektor an der Universität Bonn Sprechtechnische Vortragsübungen. Eine Stunde. Montag —8 abends. Hörsaal III.
Professor Dr. Friedrich: Psychologische Vorbildung der Richter. Eine Stunde. Donnertag—9 abends. Hörsaal III. Dr. phil. et iur. Hammacher: Privatdozent an der Universität Bonn: Hauptfragen der modernen Kultur. Eine Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal VIII.
Königlicher und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(mit Lichtbildern). Zwei Stunden.(Die Vorlesung findet nur während der ersten Hälfte des Semesters statt.) Donnerstag 7¼—8½.
Dr. Herrmann, Privaldozent an der Universität Vonn: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit. Eine Stunde Mittwoch—8 abends. Hörsaal VIII. Privatdozent Dr. Hirsch: Privatbeamtenbewegung und Privatbeamtenversicherung. Eine Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal. IV.„
Dr. Kesseler, Assistent des Chemischen Instituts:
Technologie der Gespinstfasern. Eine Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal des Chemischen Instituts.
Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(mit Führungen).
Eine Stunde. Mittwoch 6- 7. Hörsaal V.
Dr. Krautwig, Beigeordneter der Stadt Köln: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der sozialen Hygiene(mit Demonstrationen und Besichtigungen sehenswerter Anstalten). Eine Stunde. Montag—8 abends. Hörsaal X. . Dozent Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung
Amerikas seit der Entstehung der Vereinigten Staaten Eine Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal IV.
. Dr. iur. et pnil. Leist. vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Die kaufmännische Bilanz im Recht und in der Technik der verschiedenen Unternehmungsformen. Eine Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal II.
Diplom=Ingenieur Lippmann: Aeronautik I. Eine Stunde. Dienstag 8 9 abends. Hörsaal VIII. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit. Zwei Stunden. Dienstag—8. HörProsesser Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières. Eine Stunde. Samstag—7. Hörsaal V.
Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(.Teil) in gemeinfaßlicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen). Eine Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
Dr. Ohmann, Privatdozent an der Universität Bonn:
Die großen Denker von der Renatssance bio Kant. Eine St unde Montag—7. Hörsaal V.
Dr. Doppelrenter, Direktor am Wallraf=Richartz= Museum: Burgen und Paläste. Eine Stunde. Freitag—8.
Dr. Doppelreuter, Direktor am Wallraf= Richartz=
Museum: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken.(Kunstgeschichtlicher Kursus; Mittelalter und Frührenaissance.) Eine Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal VIII.
28. Regie ungsrat Dreuß, Vorsitzender der Einkommensteuer
veranlagungskommission: Die preußische direkte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse. Eine Stunde. Mittwon—9 abends. Hörsaal IV.
29. Rektor Rademacher. Leiter des städtischen Prähistorischen Museums: Vorgeschichte der Rheinlande. Eine Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal X.
Professer Dr. Schiefferoecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst(mit Lichtbildern). Eine Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal V.
Oberlehrer Professor Schieritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben(mit Lichtbildern und Warenproben). Eine Stunde. Montag 8½—9¼ abends.
32. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schmid: Moderne
Malerei seit 1870(mit Lichtbildern). Zwei Stunden. Montag —8¾ abends. Hörsaal VIII.
33. Dr. Saladin Schmitt: Szene und Drama. Eine Stunde. Freitag—7. Hörsaal VIII.
. Drosessor Dr. Schröer: Shakespeare=Grammatik.-Metrin
Textkritik(mit Uebungen). Zwei Stunden. Donnerstag
30.
31.
35.
36
37
10.
41.
12
und=Textkritik(mit Uebungen). —6. Englisches Seminar.
2 Deutscher Ring 2
Telephon B 8332.
52-54 Mittelstr. 52-54
Telephon B 9208.
Mülheim a. Rh., 41 Wallstrasse 41.
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke, Gardigenspanner.
Billlgste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Südpolar7
Unter der Marke
Sinn’s Schulstrumpf
bringe ich schon seit vielen Jahren einen Kinder-Strumpf, der sich infolge seiner hervorragenden Qualität allgemein :<space> b e k a n n t<space> u n d<space> b e l i e b t<space> g e m a c h t<space> h a t.<space>:<space>
Sinn’s Schulstrumpf
ist hergestellt aus garantiert reiner engl.
Wolle von erprobter ausgew. Qualität, hat 5fach verstärkte Fersen und Spitzen, Doppelknie und ist im Gebrauch sehr ::::: dauerhaft.!::::
Sinn’s Schulstrumpf
Professor— Selter, Privatdozent an der Universität Bonn: Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege(mit Lichtbildern). Eine Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal VIII.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Richard Wagner, der Dichter und Denker. Zwei Stunden. Mittwoch 6¼— 7¾. Hörsaal VII.
Professor Dr. Stier=Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(einschließlich des Akkord= und Tarifvertrages). Eine Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal V. Dr. Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart. Eine Stunde. Donnerstag—8 Uhr abends. Hörsaal VII.
Traub. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesens. Eine Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal II.
Geheimer Regierungs= und Gewerberat Trilling unter Mitwirkung der Gewerbeinspektoren Drescher und Dr. iur. Ulrics: Errichtung und Betrieb gewerblicher Anlagen mit besonderer Berücksichtigung des Arbeiter= und Nachbarschutzes.(Mit Besichtigungen.) Zwei Stunden. Mittwoch
7½—9 abends. Hörsaal V.
Professor Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. Eine Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsagl.
Dr. Witte, Konservator am Schnütgen=Museum: Heimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mittelalters. Eine Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsal VII. Bibliothekar Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre. Eine Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal III. Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Naturgeschichte der nutzbaren Pelztiere. Eine Stunde. Freitag 8 9 abends. Hörsaal im Museum für Naturkunde,
Stapelhaus.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann jederzeit vormittags 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariale der Handelshochschule, Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10(Haltestelle der Uferbahn, Linie 14), erfolgen. Bei porto= und bestellgeldfreier Einsendung der Gebahren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben. o“ Der Studiendirektor: Drofessor Dr. Chr. Eckert.
Ziehung 30. April
Kreuznacher Pierde-Lotterie
1304 Gewinne im Gesamtwert von Mark
200000 Lose 7770 Oewinne Im Betrage von Mark
Grösse
kostet 2 3
davon 9 Hauptgewinne
Gesamtwert Mark
und 1335 Gewiane
Gesamtwert Mark
13000 9000
Lose 1 M. sanehta. Fansad 10 M.
Porto u. Liste
U N. 30 M. extra)
2 In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. I. Bürger. ∆ Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen
durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
Papierabfälle
Die Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sofl- Peter Kreuels s8 95.
Nähe der Hauntpost.
Auer’s Steinhäger
200000
Gewinnplan: Mk.
60000
30000
20000
10000
usw. usw.
Lose d JHh. S5F6 G
in all. Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstell., sowie b. d. Kgl.
Lotterieeinnehmern zu haben.
R. Molling. Hannover u. Berlin W. 8, Lennestrabe 4. Lose-Vertriebs-Gesellschaft, Berlin C. 2. Burgstrage 27.
Paar Mk..75.85.00.10.25.35 Grösse 7 8 9 10 11 12
Paar Mk..45.55.70.85.00.15
Andreas Sinn. Altermarkt 36 38
e
Sellee
Weltbekannte
Neueste Technik! Hähmaschinen Globus, Bobbin,
Rundschiff. Webschiff. Rück- und vorwärtsnähend, verriegalt zugleich jede Haht am Ends.
B. Pabrad. Grobfirma m. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstrasse 126. Salt 30 Jahren bieferant der Mitgl. von Post- und Reichseisenbahn-Beamren-Vereinen, Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen, versendet die hocharmige Nähmaschine Krone XI mit hygienischer
Fußruhs für alle Arten Schneiderei,
40, 45, 48, 50 Wk.-wöchigs Probezeit. 5 Jahre Garantie. Jubiläums-Katalog gratis.— Maschine 18 stickt und stopft.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
das unstreitig beliebteste
Veilchenseifenpulver
enthält reizende und nützliche Geschenke wie Messer, Scheren, Gabeln, Löffel, Portemonnaies usw.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Dienstag, 8. April 1913.
n Theater und Konzerte:
□ Kölner Opernhaus. Meyerbeers Prophet hatte vorgestern eine nicht allzu zahlreiche Hörerschaft gefunden; die Erschienenen aber durften sich einer eindrucksvollen Vorstellung unter Leitung des Kapellmeisters Weißleder erfreuen. Die Besetzung, in den meisten Rollen die bisherige, führte neben der ausgezeichneten Fides von Frau Grimm=Mittelmann und der bekannt tüchtigen Bertha von Sophie Wolf erstmals Herrn Vernon Stiles als Propheten vor. Es ließ sich nach seinem Raoul erwarten, daß ihm auch diese andere, auf Glanz der Erscheinung und der Stimme angelegte Meyerbeerrolle gut liegen werde. Seine Gesangskunst weiß der Kantilene Schwung zu geben, der Hymnus strahlte den vollen Glanz der Stimme aus. Auch die Traumerzählung sang Herr Stiles sehr hübsch, und seine imposante Erscheinung unterstützte das Ueberragende dieser Prophetengestalt auf's wirksamste. Gesang und Spiel machten die Höhenmomente der Rolle zu solchen auch der Darstellung. Herr Stiles fand lebhaften Beifall, wte auch die gesamte Vorstellung, von der man mit sehr erfreulichen Eindrücken schied.
a Frank Wedekind hat am Samstag im Kölner Schauspielhause ein Gastspiel begonnen. Zwar hatte die Kölner dramatische Vereinigung ursprünglich den Ehrgeiz, uns mit seinem Marquis von Keith bekannt zu machen, aber da es wahrscheinlich doch nicht dazu gekommen wäre, hat uns der Dichter selbst, durch die eigene Darstellung des Titelhelden verschärft, diesen Genuß bereitet. Man kam infolgedessen auch in die Lage, die interessante Frage aufzuwerfen, auf welcher Seite des Dichterschauspielers die größere Dilettantenhaftigkeit ist, auf seiten seiner dramatischen oder der mimischen Kunst. Leider ist die Entscheidung auch nach dem Ereignis nicht zu beantworten. Das aber steht fest, daß Frank Wedekind von dem Aufbau eines Dramas, von Charakterzeichnung, von der Kunst der Dialogführung in dem Marquis von Keith nur sehr allgemeine Begriffe offenbart. Der Held dieses Stückes ist ein Hochstapler, der sich für ein Genie hält und den Beweis dafür dadurch erbringt, daß er in München ein Konzertlokal, den Feenpalast, erbaut. In seiner Genialität ist es ihm ein Leichtes, mit Hülfe eines Brauereibesitzers, eines Baumeisters und eines Restaurateurs, die anscheinend durch außergewöhnliche Dummheit zu Geld gekommen sind, das nötige Kapital zusammenzubekommen. Seine Geliebte, eine ehemalige Verkäuferin und nunmehr verwitwete Gräfin Anna Werdenfels ist im Eröffnungskonzert als Sängerin aufgetreten und hat Dank ihrer Pariser Toilette einen großen Erfolg davongetragen, wenngleich sie keine Stimme hat. Aber die Biedermänner, die dem Schwindler das Geld gegeben haben, kommen im letzten der fünf Akte und verlangen sonderbarerweise Geschäftsbücher zu sehen. Als der Herr Marquis sie nicht vorl###en kann, weil sie nicht existieren, wird die Bande sehr ungemütl ch, aber Hr. Konsul Casimir, der die Gräfin
Anna heiraten will, bringt sie zum Hause hinaus und gibt dem Schwindler außer 10000 M. den Rat, mit dem nächsten Zuge abzureisen. Der Marquis tut dann noch den tiefsinnigen Ausspruch — früher geschah das noch in Gegenwart der Leiche seiner Geliebten Nr. 1, die man hereinbrachte, deren Anblick uns erspart blieb—: Das Leben ist eine Rutschbahn! Da diese Fabel aber für fünf Akte etwas gar zu bescheiden wäre, hat Wedekind mehrere Episodenrollen hinzuerfunden, so die eines Hrn. Scholz, der aber eigentlich ein Graf Trautenau ist. Als Eisenbahnangestellter hat er ein neues Eisenbahnreglement erfunden und dadurch einen sammenstoß verursacht. Das Ereignis hat den reichen Mann so sehr erschüttert, daß er in fremden Ländern herumreisen mußte, um es zu vergessen. Nun kommt er nach München, um sich als— Genußmensch auszubilden. Er scheint ebenso beschränkt wie reich zu sein und faßt endlich den Entschluß, in ein Irrenhaus zu gehen, was man nur billigen kann. Dem Marquis von Keith, den er mitzugehen einlädt, ist die Erkenntnis noch nicht aufgegangen, daß er längst reif dafür ist. Ein rätselhafter Kriminalkommissar Raspe, der auch früher anders hieß, taucht weiter in dem Stück hin und wieder auf, und Hermann Casimir, der Sohn des Konsuls, pumpt den Herrn Marquis an. Wie auch andere Leute, z. B. ein herabgekommener Literat, bekommt er auch Geld. Für alle hat der Marquis merkwürdigerweise Geld, nur für seine mit ihm fast verheiratete Molly Griesinger, die ihm den Haushalt führt, hat er keines, so daß man stündlich den Gerichtsvollzieher erwartet. Als 15jähriges(!) Mädchen ist sie mit ihm nach Amerika durchgebrannt uno nun ein larmoyantes, offenbar hoch hysterisches Wesen, dessen Krankhaftigkeit den Verfasser der Unbequemlichkeit überhebt, ihr einen Charakter zu geben. Diese Leute und noch einige mehr laufen durcheinander und bringen die Sprüche an, die Wedekind sich einmal aufgeschrieben haben mag und die zuweilen als Bonmots gelten können, zumeist aber Seifenblasen sind. Diese Art des Dialogs ist einfach, denn sie nimmt nicht auf die Situation Rücksicht, sie erwächst nicht folgerichtig aus der Handlung und erfordert deshalb keine Kunst, besticht aber, weil sie schillert. Daß dieses Stück, das mit dramatischer Kunst auch nicht das mindeste zu tun hat und schon die verschiedensten Durchfälle erlebt hat, bei unserem guten Publikum Beifall fand, hat gewiß den Verfasser selbst gewundert. Und dabei spielte er noch die Hauptrolle und seine Frau Tilly diejenige der Frau Gräfin! Sie ist bekanntlich eine noch schlechtere Darstellerin als er: in dieser Rolle nur eine deklamierende Gliederpuppe. Unsere guten Kräfte konnten einem leid tun. Hr. Aßmann, der sich mit dem verrückten Scholz abquälen mußte, hatte offenbar Vergnügen daran, in der unsinnigen Situation am Ende des vierten Aktes, wo ihm beim Feuerwert ein platzender Mörser einen Splitter in die Kniescheibe sandte, auf einem Bein herumzuhüpfen, um zu versichern, daß er nun glücklich sei. Frl. Bischoff(Molly Griesinger), Paul Senden(Kasimir), Charlotte Landen(sein Sohn), Georg Kiesau(Maler), Würthemberger(Komponist), Salomon (Kriminalkommissar), Ekert, Nitzgen und Diehl(als Münchener Geldgeber) wirkten erfolgreich in dem Stücke, das so reich an unfreiwilligem Humor ist.
Unterzeuge
Neine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken Unterhosen Hemden
Strümpfe Socken
Pyjamas
(Schlafanzüge)
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
Filiale: Kleine Budengasse 4.*9
Aus der Natur, für die Natur.
Wie die Milch ein unersctzliches Nahrungsmittel, so ist LACPININ (= Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. Nach einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wollen— zum Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad 20/30 Pfg., per Waschung= null.—— LACPININ ist erhältlich in Apotheken und Drogerien à M..50 und.50 per Flasche, LACPINI. Bäder in mehreren Badeanstalten. Proben(20 gr. gegen Einsenduns von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo. St. Ludwig i. E. 3.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. April 1913.
: Unterhaltendes:
# Ueberlistet.
Von Wolfgang Kemter.
Graf Bechta fuhr hin und wieder von seinem Gute über die Grenze in die nahe gelegene österreichische Stadt, um dort persönlich verschiedene Einkäufe zu machen.
Er war ein großer Freund von österreichischen Zigarren und — ein großer Feind vom Zoll. Die Zölle hatte seiner Meinung nach der Teufel erfunden, und als guter Christ gab er sich mit den Erfindungen des Höllenfürsten nicht gern ab.
Nebst den Zigarren hatte der Graf auch noch einige andere Sachen entdeckt, die er jenseits der Grenze billiger bekam.
Diese Einkäufe verschwanden in einer kunstvoll und geheim angebrachten Lade des Landauers, den der Graf stets benützte, und dann ging es wieder heimwärts. Die Zollbeamten kannten den Grafen natürlich gut, und sie hatten den freundlichen alten Herrn auch noch nie angehalten. Dieser Mann stand nicht auf der Liste derer, die sie mit Argusaugen überwachten.
Mit einem leisen Hohnlächeln um die Lippen erwiderte Graf Bechta die höflichen Grüße der Zollwächter ebenso höflich. Auch in den Augen des alten Kutschers funkelten tausend Teufel, wenn sie die Grenze passierten.
*
Wieder kam der Graf einmal von einer solchen Fahrt zurück und war wie gewöhnlich sehr vergnügt. Der erste, den er auf dem Hofe sah, war sein Inspektor und schon war die gute Laune dahin. Den Inspektor sehen und sich gründlich ärgern war eins.
„Nun, Schulze,“ fragte er aussteigend,„haben Sie aues unter Tach)“
„Bedaure, Herr Graf, es war nicht möglich, wir haben viel zu wenig Leute.“
„Wenn's Mißernten gibt,“ schrie der Graf voll Zorn,„dann ist ein ganzes Regiment unnütze Fresser auf dem Hof, wenn wir eine gute Ernte haben, dann ist niemand da, sie einzufahren, und das Korn verfault im Felde.„Na,“ schloß er grimmig, wenn ich wieder auf die Welt komme, werde ich Stiefelputzer, sicher nicht mehr Landwirt.“ Dann stapfke er ins Haus.
Auf dem Schreibtisch fand er die Post. Auch einen Brief, der die Schriftzüge seines Sohnes trug; diesen öffnete er zuerst. Der Brief war lang und des Grafen Gesicht wurde ernst beim Lesen. Dann färbte es sich krebsrot. Mit der Faust schlug der Graf auf die Tischplatte, daß es krachte, dann rief er:„Der Junge will heiraten. Eine Bürgerliche. Arm ist das Mädel, verrückt ist der Bursche.“ Er lief im Zimmer hin und her. Die übrige Post blieb liegen.
Plötzlich klingelte er.„Die Gräfin soll kommen,“ herrschte er den Diener an.
„Was gibt es, lieber Ottokar?“ fragte die Gräfin, eine schlanke Erscheinung.
Er reichte ihr den Brief.„Unser Sohn beliebt uns zu überraschen.“
Rasch las die Gräfin und sprach:„Das ist zu reizend, endlich, endlich. Du freust dich doch?“
„Gar nicht,“ brummte der Graf.
„Wie? Solltest du nicht einverstanden sein?“
„Fällt mir nicht im Traume ein. Eine Bürgerliche. Mit meinem einzigen Sohne habe ich ganz andere Pläne.“
„Aber, wenn er sie liebt.“
„Dann mußt du bedenken, Ottokar, wir sind auch glücklich geworden, und auch ich war nur ein einfaches Fräulein Hengelmann.“
„Was du warst, geht mich nichts an, jetzt bist du die Gräfin
Bechta.“
„Nun,“ meinte diese mit einem feinen Lächeln,„auch Fräulein Elsa Werner wird Gräfin Bechta werden.“
„Nein,“ schrie der Graf wütend,„nie wird sie es werden, in alle Ewigkeit, nie.“
Die Gräfin schwieg und zog sich mit dem Schreiben zurück. Gegen die merkwürdige Logik ihres Mannes gab es keinen Kampf.
Der Graf aber warf ein paar Zeilen auf ein Papier und ließ das Telegramm besorgen. Es lautete:
„Gegen Fieber gibt es folgende Mittel: Antipyrin, Chinin, kaltes Wasser und eventuell Versetzung in eine hinterpommersche Garnison. Dein Vater.“
Der alte Johann brachte das heute Eingekaufte und erst, als der Graf sich eine der langen österreichischen Virginier, ohne die er nicht sein konnte, angezündet hatte, fand er nach und nach sein Gleichgewicht wieder.
Postwendend kam wieder ein Brief des jungen Grafen. Er schrieb:
„Lieber Vater! Anbei ein Attest unseres Regimentsarztes, daß ich vollkommen fieberfrei bin. Im übrigen habe ich deine Zeilen richtig als Kriegserklärung aufgefaßt und nehme den Fehdehandschuh auf. Vergiß nicht, daß ich aus demselben Holze bin wie du. Es wird ein lustiger Krieg. Jede List und jedes Mittel ist erlaubt. Sieh dich vor. Es lebe der Krieg. Kurt.“
Der Graf war doch etwas überrascht von diesem Schreiben.
„Verteufelter Junge,“ brummte er halb geärgert, halb belustigt.„Aber ein famoser Bengel,“ fügte er schmunzelnd hinzu.
Als der Rittmeister Kurt Bechta seiner Braut, der Tochter des Justizrats Werner, das väterliche Telegramm zeigte, wurde sie sehr betrübt, beruhigte sich aber am nächsten Tage wieder, als sie den Brief der Gräfin las.
„Nur keine Sorge,“ lachte der Rittmeister,„meinen Alten muß man kennen. Daß sein Widerspruchsgeist durch meine Anzeige geweckt würde, habe ich dir gleich gesagt, aber ich werde schon fertig mit ihm, wozu wäre ich sein Sohn. Muttchen aber freut sich auf das Schwiegertöchterchen. In einiger Zeit werde ich auf ein paar Wochen nach Hause gehen, dann wird die Geschichte tadellos erledigt und du wirst mit offenen Armen bei uns empfangen werden.“
Einen Monat später meldete Kurt Bechta telegraphisch seinen Eltern seine baldige Ankunft und kam schon wenige Stunden nach dem Telegramm.
Mehrere Tage war Kurt schon daheim und hatte an der Seite seines Vaters, wie es seine Gewohnheit war, bereits das ganze Gut besichtigt und die Leute begrüßt, die zum Gute gehörten und die für ihn durchs Feuer gegangen wären.
Eines Tages beim Mittagessen sprach Graf Bechta:„Meine Zigarren sind alle, ich fahre heute ins Oesterreichische hinüber, kommst du mit, Kurt?“
„In das langweilige Nest,“ meinte der.
„Viel los ist da nicht,“ gab der Alte zu.„Aber die Fahrt ist ganz schön.“
„Gewiß,“ sagte Kurt,„ich komme also mit.“
Der alte Graf hatte seine Einkäufe besorgt und die Waren an gewohnter Stelle untergebracht. Dann bummelten die beiden Grafen noch durch das Städtchen, nahmen in ihrem Hotel ein Glas Wein und traten gegen Abend die Heimfahrt an.
Schweigend rauchten Vater und Sohn ihre Zigarren; da fragte außerhalb des Städtchens Kurt unvermittelt:„Vater, möchtest du nicht einmal meine Braut kennen lernen?"
Dem Alten gab es einen Ruck, ganz verdutzt starrte er seinen Sohn an. Also war das alles nur Verstellung gewesen und die Sache noch nicht aus.
„Nein,“ brummte er,„von mir aus hast du keine Braut, ergo kann ich sie nicht kennen lernen.“
Seelenruhig streifte Kurt die Asche seiner Zigarre zum Wagen hinaus und wendete sich wieder zum Vater.„Nun, kennen lernen, da ist doch weiter nichts dabei, das andere, ich stehe dir gut, gibt sich von selbst.“
„Nein und abermals nein,“ fauchte der Alte wütend.
Kurt blieb ruhig.„Dann, lieber Vater, zwingst du mich zu Gegenmaßregeln.“
„Junge, willst du etwa drohen?“
Kurt gab keine direkte Antwort.„Wenn du Elsa also nich kennen lernen willst, dann...“
„Dann," höhnte der Alte.
„Dann,“ sprach Kurt gelassen,„werde ich in zehn Minuten, wenn wir zur Grenze kommen, den Herrn Kommissar auf das wohlgefüllte Fach in unserem Wagen aufmerksam machen.“
Der alte Graf war wie vom Donner gerührt und hatte die Sprache verloren. Er sah sich als Schmuggler entlarvt. Der Graf Bechta ein Schmuggler! Es überlief ihn kalt. Doch rasch faßte er sich wieder. Bald hätte er sich verblüffen lassen.
„Für solche Scherze habe ich kein Verständnis,“ sprach er verächtlich und scheinbar gleichmütig.
„Nichts liegt mir ferner, als zu scherzen. Jeder wehrt sich seiner Haut. Du willst Elsa nicht einmal sehen, ich werde dafür dem Herrn Kommissar etwas erzählen. So sicher ich ein Bechta bin, und was das heißt, dürftest du wissen.“
Und ob er's wußte. Der alte Graf lehnte in seiner Ecke und gab sich im stillen verschiedene, nicht besonders schmeichelhafte Namen. Er, der alte Fuchs, hatte sich so übertölpeln lassen. Er zermarterte sein Gehirn. Es nützte nichts, er saß fest in der Falle. Wieder hörte er die ruhige Stimme seines Sohnes:
„Lieber Vater, du wirst dich entscheiden müssen, in drei Minuten passieren wir die Grenze," dabei beugte er sich über den Wagenrand hinaus,„der Kommissar steht bei den Schranken.“
„Meinetwegen, Junge!" brüllte der Alte,„ich geb’ mich besiegt.“
„Ich darf Elsa in deinem Namen zu einem kurzen Besuch einladen?“
„Meinetwegen,“ brummte der Graf nochmal.
Der Wagen fuhr am Zollhaus vorüber. Höflich grüßten die Beamten, höflich grüßte der Rittmeister.
*
Zwei Tage später holte Kurt seine Braut und deren Mutter von der Station ab. Elsa kam und siegte. Von ihrem Liebreiz war der alte Graf, der trotz seines rauhen Aeußeren für naurliche Anmut sehr empfänglich war, sofort gefangen.
Er hatte nichts mehr einzuwenden.
„Junge, du hast ein unverschämtes Glück. Mache sie glücklich. sonst,“ schloß er drohend,„bekommst du es mit mir zu tun

Jacilien-Unzeigen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95# Dienstag. 8. Avril 1913.
Seite 13.
Nach kurzer, schwerer Krankheit folgte heute, wohlvorbereitet durch dn Empfang der HI. Sakramente, unser guter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Schwager
Herr
August Heynen
im Alter von 73 Jahren seiner ihm vor 4 Monaten voraufzegangenen Gattin in die Ewigkeit.
Köln, Köln-Deutz, Mexiko, Orizaba, Aachen, Ostercappeln, den 7. April 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Kurscheidt geb. Heynen Aenny Adler geb. Heynen Gustel Hirsch geb. Heynen Carl Heynen Louise Heynen Mère Fides, Ursuline Claire Matthiesen, geb. Heynen Heinr. Kurscheidt Carl Adler Leo Hirsch Willy Matthiesen Hans Lührs als Bräutigam und II Enkelkinder.
Die Aufbahrung der Leiche erfolgt in der Leichenhalle des St. Marienhospitals, Unter Kablenhausen, von wo aus die Beerdigung nah Melaten am Donnerstar den 10. April 1913, vormittags 11 Uhr, stattfindet. Die feierlichen Exequien werden gehalt n am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Micha l.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss starb heute, 9½ Uhr vormittags, nach kurzem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, mein guter Gatte, treusorgender Vater, Grossvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Franz Melchior
Mitkämpfer von 1866, 1870-71
im Alter vou 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten in tiefer Trauer
die Hinterbliebenen.
Köln, den 7. April 1913.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 9. April, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Severinstrasse 210 aus nach dem Friedhofe Köln-Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 10. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in Lyskirchen; von seiten der römischen Erzbruderschaft Freitag, den 11. April, morgens 9 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche am Elend an St. Katharinen.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten. d
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen abend 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten.
geialen, hente atten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Hleilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Stotzhelm, Köln, Opladen, Bendorf, Bonn, Düsseldorf, den 7. April 1913.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 10. April, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Lorenzstrasse 16 aus statt nach dem alten Friedhofe.
Die Exequien werden am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz abgehalten. 4*
Danksasung.
Für die aus Anlaß des Hinscheidens unserer lieben, unvergeßlichen Mutter, Frau Witwe Klara Schneider, bewiesene Teilnahme, sowie die vielen Beileidsbezeugungen sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Geschwister Schneider.
Köln-Niehl, den 8. April 1913. v
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jakob Jöhbels
Ueberführung Verstorbener nach und von auswarts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Friesenstr. 34—36. Fersprecher 2535 A u.
findet statt am Donnerstag, den 10. April, morgenn 8 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu Verwandte und Freunde herzl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Schulte geb. Wiegand
findet statt am Donnerstag, den 10. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Oeffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 9. April 1913, vormittags 9½ Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße Nr. 19 zu Cöln. Toreingang gemäß§ 368.= .=B. und§ 1234.-.=B. nach stehend bezeichnete Waren versteigern:
9 Kisten ManufakturLeinen, Webwaren usw. 3 Kisten Schuhwaren, 1Ladeneinrichtung: Theken, Schneidertisch, Absperrung usw.
1 Posten Bijouterie. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Versteigerung.
Wegen Rationsverlust soll
am Samstag, den 12. April 1913, vorm. 11 Uhr:
ein Offizierpferd
(Rappe für leichtes, mittleres Gewicht, ca. 7jährig Arader, Langschwanz, truppenfromm), aui dem Hofe der Maschinen= jewehr-Kompagnie(InsanterieKaserne Mülheimer Heide) öffentlich meistbietend versteigert werden.
Besichtigung des Pferdes eine halbe Stunde vor der Versteigerung ebenda..p
II. Bataillon Inf.=Regt. 65.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. April 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Coln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke Flur 70:
1. Nr. 5539/523, Liebigstraße, Hofraum, groß 2,29 Ar, und
2. das Hausgrundstück
Liebigstrasse Nr. 209:
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Hofraum,
b. Pferdestall, c. Schuppen, groß 3,72 Ar, Gesamtnutzungswert 3120 Mark:
Eigentümerin: Frau Witwe Franz Offermann, Gertrud geb. Lülsdorff, Wirtin zu Cöln=Ehrenfels, zwangsweise versteigert werden.——
*a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
*——
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Mittwoch, den 9. April 1913, vormit tags 11 Uhr, in der Auktionshalle Marsilstein 28, zirka 20 gebrauchte
wie Stoewer, Reming on, Oliver, Adler usw. Die Maschinen sind vorher 2 Stunden Marsilstein 28 zu besichtigen.. gb
Siegmund Abel, Auktionator,
Minoritenstr. 11. Fernspr. B2351.
Am 18. April 1913. vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Teutoburgerstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 9 Quadratmeter, Nutzungswert 5400 Mark;
Eigentümer: Eheleute Schreinermeister Oskar Lippert und Anna geb. Reichards, ohne Stand zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 18. April 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Marspfortengasse Nr. 5,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark; Eigentümer: August Neukirchen, Kaufmann in Mehlem, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. April 1913, vorm. 11½ Uhr, sollen im Mandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert weiden:
12 goldene Ringe mit Brillanten, Rubinen usw., Partien bessere Möbeln in Eiche und Nußbaum: Büfetts, Diwans, Schreibtische, Schränke, Kommoden, Dianos, Flügel, Vertikos; serner: Bilder, Schreibmaschinen, Geldschränke, letztere nach der Versteigerung im Pfandlokal an Ort und Stelle, 1 Pferd, schweres Arbeitspferd, Automobil.
Verkauf der Ringe voraussichtlich bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am 29 Mai 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
I. Geisselstrasse Nr. 62
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 2,81 Ar, Nutzungswert 850 Mark;
2. Geisselstrasse Nr. 60
Rugungeiderr TeS0 Wurt,“ep
Eigentümer:„Alfred Bater, ohne Stand in Cöln=Bickendorf, zwangsweise versteigert werden
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
TRADER
KOSTUME BLUSEN HUTE
SCHLEET
MASSANFERTIGUNG IN 24 STUNDEN
TRAUERMAGAZINGLOOSEN
NH: WILH. SAUEN· KÖLNTKREUZGASSE 20
VERSANO NAC AUSDXZTS DER PASAGIEROUT• TEL1767
S
(
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
*
eosg ang
ist derjenige Geschäftsmann welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies
auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislag. p“ Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag. den 10. April 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Klaviere, Zimmerteppiche, 1 großer Aktenschrank, 1 Fahrrad, 1
Eichentruhe, 1 Bücherschrank mit diversen Büchern, 1 Rollpult, 1 National-Registrierkasse, 1 Damenschreibtisch, 1 Gestell mit 59. Bänden Klassiker, 1 Kronleuchter, 1 Silberschrank, 1 Dapierschneidemaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Am 29. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sulz belecene Grundstück:
Gustaustrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Hofraum. Hausgalten, Waschküche, Schuppen links und Pferdestall)
groß 4 Ar 29 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert
750 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Mathias Josef Fischer, Anna geb.
Zimmermann, Inhaberin eines Fuhrgeschäftes in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 29. Mai 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Zugasse Nr. 9
Wohnhaus mit Hofraum, groß 59 Quadratmeter,
Nutzungswert 660 Mark;
Eigentümer: Kaspar Josef Holl, Verwaltungssekretär am Königl. Klinikum in Berlin, zwangsweise versteigert werden.
Königlichee Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
pferd= u. Wagen=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Aufgabe an Mittwoch, den 9. Voril. vormittags 11 Uhr,
auf dem Hofe meiner Auktionshalle
Agrippastr. 27 zwischen 25 und 29
1 Rassenpferd mit sämtlichem Geschirr.
1 Plateauwagen, 4 m lang und gut erhalten,
3 Handwagen: Kastenwagen, stark gebaut und gut erhalten, eignen sich für Bäcker, Metzger und Eishändler.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher auf dem Hofe ebendaselbst zu besichtigen.
Tarator— Oskar Weinberg Tgrirpastrabe 2,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. April 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert
werden:
Konzertflügel, Dianino, Schreibtisch, Büfett, Kleiderschränke, Bücherschrke. usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a
Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 10. April 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Efferen, Luxemburgerstraße 17 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Geldkassette, 1 Handwagen, 1 Schreibmaschine, ½ Faß Wagenschmiere, ½ Faß Automo bilfett. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Am 29. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Just zgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8325/99, Acker, Ecke Blankenheimerund Münstereifelerstraße, groß 4 Ar 6 Quadratmeter, Reinertrag 0,87 Taler;
Eigentümer: Restaurateur Heinrich Bürger in Cöln, zwangsweise versteigert werden
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hohenstautenring Nr. 42
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, überdachtem und unterkellertem Hofraum, groß 5,60 Ar, Nutzungswert 15000 Mark;
Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner in Cöln, zwangsweise
der MIhnigliches Amtsgericht Cöln. Adt. 40.
.. von Broich sepr. Engländerin ert schnellför.
KPOITENUITP Klapperhof5 1 G dernden Unterr. Off. u. K833 a Archlshalfe Tel. A 5062. d. 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85.1
72
e
1
EN
5 55
ILU
4
9

Sekte 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Dienstag. 8. April 1913.
□ Dom kichtmeer der Großstadt.
Einen eigenartigen, mit nichts zu vergleichenden Genuß bietet es selbst dem Großstädter bei hereinbrechender Dämmerung beispielsweise auf den großen Geschäftsstraßen, die Verwandlung des Köln bei Tag in das Koln bei Nacht zu verfolgen. Wenn im Westen das Tageslicht noch längst nicht verglommen ist, und nur dem spähenden Auge dann und wann ein Stern am dunklen Himmel sichtbar wird, beginnt es in den menschengefüllten Straßen in eigenartiger Weise lebendig zu werden. In schneller Aufeinanderfolge leuchten hier und da Lichter auf, erst zwei, dann drei, dann ein Dutzend, und ehe man sich's versieht, blitzt und sprüht es an unzähligen Stellen. Plötzlich ein magisches Aufleuchten und wie eine silberne Perlenschnur zieht sich über unsere Häupter hinweg die Reihe der elektrischen Bogenlampen, sich in beiden Richtungen der Straßen als leuchtende Linie im rötlichen Dunkel perspektivischer Fernen verlierend. Aber während man seine überraschte Aufmerksamkeit noch diesem geheimnisvollen Zauber zuwendet, haben sich die Lichtquellen an den Häuserreihen bereits so vermehrt, daß die beiden Steinmauern der Straße gleichsam im Licht zu stehen scheinen, durch das nun die schwarzen Menschenwogen hindurchsluten. Aus den Tiefen der Straßen glimmen Lichtstreifen an den Häusern hinauf, umwinden Portale und Eingänge mit glühenden Girlanden, umsäumen die architektonischen Linien der Geschäftspaläste und Handelshäuser mit zarten, lichten Bändern und setzen sich hoch oben auf den Dächern und unter den Simsen fest als feurige, sich drehende Kreise, strahlende Sonnen und sprühende Sterngebilde. Da sind leuchtende Ketten um glühende Räder geschlungen, die sie in Bewegung setzen, feurige Schlangen eilen in rastlosem Lauf um magisch schimmernde Flächen. Lichträder drehen sich in nimmermüder Eile und riesenhafte Schriftzüge flammen im Dunkel auf, um nach plötzlichem Verschwinden immer wieder zu erscheinen, und je mehr die Nacht sich auf die Dächer senkt, umso intensiver und prächtiger schimmert und gleißt der Lichtzauber der Großstadt, in dessen lebende Lichterspiele sich das perlweiße, strahlende Licht unzähliger Bogenlampen mischt.
Läßt man sich endlich, berauscht von den Wundern des erwachenden Nachtlebens, von dem Strudel der eilenden und hastenden Menschen hinforttreiben, vorbei an den hellerleuchteten Läden, an Cafés vorüber, dit mit bunten, fröhlichen Menschen Menschen gefüllt, die alle dem Lichterglanz nachgegangen sind, so erkennt man, daß alle diese wundersamen, beweglichen und zuckenden Lichtphänomene aus Tausenden und aber Tausenden von elektrischen Glühlampen und=lämpchen gebildet sind. Die Feuersalamander, die in endloser Jagd dort am Transparent herauf und wieder hinablaufen, wie die merkwürdigen Schatten, die ohne erkennbare Ursache über Leuchtgebilde hinhuschen, verdanken Leben und Bewegung elektrischen Automaten, die mit unvergleichlicher Präzision ihre Beschle an die zahllosen Lampen geben, die gehorsam im ununterbrochenen Wechsel aufleuchten und verlöschen.
X Generalmajor kaube, Kommandeur der Eisenbahnbrigade,
ist im Hotel du Nord abgestiegen.
(A) Von der Handelshochschule. In vorliegender Nummer veröffentlicht die Handelshochschule das Verzeichnis der im kommenden Sommersemester stattfindenden öffentlichen Vorlesungen. Es umfaßt im ganzen 44 Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten. Wir nennen hier die Vorlesungen der Herren Rechtsanwalt Cahen über Unlauterer Wettbewerb, Privatdozent Dr. Hirsch über Privatbeamtenbewegung und Privatbeamtenversicherung, Dozent Dr. Kuske über Die weltwirtschaftliche Entwicklung Amerikas seit der Entstehung der Vereinigten Staaten, Dr. jur. et phil. Leist vom A. Schaafshausen'schen Bankverein über Die kaufmännische Bilanz im Recht und in der Technik der verschiedenen Unternehmerformen, Regierungsrat Preuß über Die preußische direkte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, Oberlehrer Professor Schieritz über Die textilen Rohstoffe, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben, Professor Dr. Stier=Somlo über Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages, Handelsredakteur Traub über Organisation des Zeitungswesens. Die Vorlesungen beginnen am 21. April.
∆ Zentraldombauverein. Der Vorstand des Zentraldombauvereins hielt gestern unter der Leitung seines Vorsitzenden, Geh. Justizrat Robert Esser, eine Sitzung ab, zu der u. a. die Herren Gouverneur von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Geh. Kommerzienrat Dr. Einil vom Rath erschienen waren. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des dahingeschiedenen Ehrenvorsitzenden Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer, sowie des Mitgliedes des Verwaltungsausschusses Geh. Kommerzienrat Heidemann, zu deren Gedenken die Anwesenden sich von den Sitzen erhoben. Sodann beglückwünschte er besonders Hrn. Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath zu seinem 80. Geburtstage und hieß den zum ersten Male an der Sitzung teilnehmenden Hrn. Gouverneur General von Westernhagen herzlich willkommen. In Ausführung der Tagesordnung nahm die Versammlung den Einnahmebericht entgegen, setzte die General= und Wahlversammlung in seitheriger Weise auf Dienstag, den 6. Mai fest und beschloß. an Stelle der nach dem Turnus ausscheidenden Herren Erster Beigeordneter Adenauer, Verleger Rob. Bachem, Geh. Justizrat Esser, Bankdirektor Farwick, Geh. Kommerzienrat von Guilleaume, Oberbaurat a. D. Jungbecker, Dompfarrer Romunde und Gouverneur von Wersternhagen Wiederwahl, sowie an Stelle der Ausgeschiedenen Fabrikbesitzer Ferdinand Maus und Kommerzienrat Albert Heimann zur Neuwahl vorzuschlagen. Außerdem soll demnächst eine neue Werbeliste für die Dombauvereinsbestrebungen aufgestellt werden.
(A) Der Ortsgüterbahnhof Köln-Eifeltor, bei dem zurzeit die Abfertigung von Gegenständen, deren Ver= oder Entladung eine Rampe erfordert, ausgeschlossen ist, wird ab 8. d. M. auch für den Verkehr mit Tieren und Fahrzeugen freigegeben.
CO Erpresser. Eine Kontoristin war seit Jahren das Opfer holländischer Erpresser. Sie hat fortgesetzt ihrem Dienstherrn Geldbeträge, insgesamt 2707., unterschlagen und ist deswegen jetzt verhaftet worden. Wie das Gericht annimmt, wußten die Erpresser von einem Verbrechen der Verhafteten nach§ 218 des Strafgesetzbuches.
Personalnachrichten.
Am gestrigen Tage blickte der Eisenbahnwerkstättenvorsteher Pütz in Köln=Deutz auf eine 50jährige Tätigkeit im Dienste der Eisenbahn zurück; am Vorabend erschien eine Abordnung des Lokomotiv= führervereins(rechtsrheinisch) in der Wohnung des Jubilars, um ihm die Glückwünsche auszusprechen. Die Gesangabteilung des Lokomotivführervereins brachte Herrn Pütz eine Serenade dar, nach deren Beendigung eine Feier im Saale der Restauration Lages den Jubilar mit seiner Familie, seinen Berufsgenossen und den Mitgliedern der Gesangsabteilung gemütlich vereinte.
Der seit Jahren am hiesigen österreichisch=ungarischen Generalkonsulate amtierende Kanzleirat Karl Prochuzka wurde in gleicher Eigenschaft in die Konsulats=Abteilung des Ministeriums des Aeußeren in Wien berufen. An seine Stelle tritt Kanzleirat Gotrwald von der Konsularbehörde in St. Gallen.
Verliehen wurde der Cbarakter als Postsekretär: den OberPostassistenten: Adenauer, F. Bahn, Böhmer, Bringer, Detering, Halswick, Hülsen, Jonas, Kaufmann, Korsten, Kroll, Kuchheuser, Landgraf, Leib, Limper, Mehl, Metz, Ferd. Meyer, Münchhofen, Pohl und Wassermeyer in Köln, Bürger in Köln=Nippes und Halver und Lenzbach in Köln=Kalk; der Charakter als Telegraphensekretär: den Ober=Telegraphenassistenten: Kubon, Lausberg und Bernh. Pohl in Köln; der Titel Ober=Postassistent: den Postassistenten: Berkenhoff, Biebler, Rob. Blum, Bönsch, Düster, Häuser, Gust. Hoffmann, Paul Hoffmann, Juchem, K. Kaiser, Langrehr, Leissing, Lowig, Metzler, Pankuweit, Rölcke, Steen und Gg. Wedekind in Köln, der Titel Ober=Telegraphenassistent: den Telegraphenassistenten: Berger, Bühling, Ehlers, Herber, Höch, Jordan, Karneboge, Koppialky, Kunze, Raddatz, Rieger, Rump, Runge, Schindler, Thiele, Tolle und Vilich in Köln.
Dem Regierungsrat Dr. Schmitz, Mitglied der hiesigen Eisenbahn=Direktion ist der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen worden. Versetzt sind: der Praktikant Lüder von Rommerskirchen nach Köln=Ehrenfeld, und der Bahnwärter Johann Dreikhausen von Kierberg nach Köln=Ehrenfeld. Ernannt sind: der Hülfsrangierführer Heinrich Land zum Rangierführer. Der Stationsaspirant Kohle in Köln=Nippes hat die Prüfung zum Eisenbahn=Assistenten bestanden.
Ans Köln-Uippes.
□) Der Allgemeine Bürger=Verein hielt am Donnerstag
im Saale der Restauration Huhn, Neußerstraße 187 eine Vereinssitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jacobs, teilte mit, daß sich die Vereinigung des Nippeser Grundbesitzervereins mit dem Allgemeinen Burger=Verein vollzogen habe und gab die Bedingungen hierzu bekannt. Der Vorstand des Allgemeinen Bürger=Vereins wurde durch vier Mitglieder aus dem Haus= und Grundbesitzerverein, und zwar den Herren Bolder, Huhn, Krause und Schilberz, ergänzt. An Eingängen waren zu verzeichnen: Ein Antwortschreiben des Oberbürgermeisteramts auf die Eingabe betreffend Neupflasterung bzw. Ausbesserung einzelner Straßen. Danach sei die Ausbesserung vorgemerkt worden, während die veantragten Neupflasterungen wegen anderweiter dringlicherer Arbeiten noch zurückgestellt werden mußten. Auf eine Anfrage des Vereins an die Stadtverwaltung über die Verlegung der Verwaltungsstelle Nippes erhielt der Verein eine nicht befriedigende Antwort. Die Versammlung beschloß, diese Angelegenheit dem Vorstande zur weiteren Bearbeitung zu überweisen. Dann wurde Kenntnis gegeben von den in der letzten Sitzung besprochenen und nun abgesandten Eingaben betreffend Besserung der Straßenbahnverhältnisse für Nippes; Verbesserung der Vorgärteneinzäunung an den Werkmeisterhäusern an der Sechzigstraße; Bebauung des Rayongeländes zwischen Köln und Nippes; Beseitigung des Vorbaues an dem Hause Neußerstraße 223. Der Vorstand hat serner Einspruch erhoben wegen der Einziehung des grunen Weges. Es wurde folgender neue Antrag gestellt: Vermehrung der Feuermelder für Nippes sowie deren Bekanntmachung an den Postbrieftästen. Die Frage der kombinierten Abgabestellen der Beträge für Gas, Wasser und elektrisches Licht in den einzelnen Vororten soll dem Voroctverbande zur Bearbeitung unterbreitet werden. Der Vorsitzende berichtete über die letzte Sitzung des Verbandes der Vorortvereine. Endlich wurde beschlossen, wie bisher Vorstandssitzungen nach Bedarf und alle Vierteljahre eine Vereinssitzung abzuhalten.
Aus Köln-Deutz.
CA Kleinwohnungsbau. Der Beamtenwohnungsverein hat in Köln=Deutz an der Kasemattenstraße von der Stadt ein Gelände von erwa 2500 Quadratmeter erworben und wird darauf sieben Doppelwohnhäuser errichten.
(A) Die Marianische Jungfrauenkongregation der Pfarre St. Heribertus seiert morgen abend 8 Uhr im Saale des Hrn.
Eske an der Siegburgerstraße ihr Stiftungsfest. Außer Chorvorträgen unter Leitung des Hrn. Chordirigenten Schnitzler, einem Liederreigen u. a. kommt als Theaterstück die Tragödie von H. Tullius: Jeanne'Arc, die Jungfrau von Orleans, zur Aufführung. Die Festrede hält Hr. Religionslehrer Knops(Köln). (S. Anzeige in dieser Nummer.) 0
Uns Köln-Kalk.
() Der gemischte Chor Eintracht veranstaltet am kommenden Samstag, abends 9 Uhr, im Schorodtschen Saale ein Konzert zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien.(S. Anzeige.)
CA) Fußball. Im Entscheidungskampf um die Rheinische Südkreismeisterschaft zwischen Kölner.=C. Borussia 99 und Union Düsseldorf siegte letztere mit 2: 1. Der Kampf dieser hartnäckigen Gegner wurde zum dritten Male ausgetragen, nachdem in den vorhergegangenen Spielen eine Entscheidung nicht gefallen war. Der letzte Kampf mußte auch verlängert werden und erst nach zwei Stunde 22 Minuten fiel die Entscheidung. Borussia 99 Köln mußte den wohlverdienten Sieg dem Gegner überlassen. Bemerkenswert ist, daß bei den Kölner drei Ersatzspieler mitwirkten. dem Spiel wohnten wohl 3000 Zuschauer bei.— Die 1. Mannschaft des kath. Jünglingsvereins St. Paul spielte am Sonntag, den 30. März 1913 im Preisspiele gegen die 1. Mannschaft des kath. Jünglingsvereins Riehl(Meister der 1. Klasse) und schlug diese mit dem Resultat von:3. Die gleiche Mannschaft stand am Sonntag, den 6. April 1913 im Freundschaftsspiel der 1. Mannschaft von Deutz=Heribert gegenüber, auch dieses Spiel endete mit dem Siege der jungen St. Pauler Mannschaft mit 4: 1.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
m Die Tarifverhandlungen im Asphaltgewerbe abgebrochen. Die Verhandlungen der Lohnkommission sind nunmehr abgebrochen worden, nachdem in der letzten Sitzung die Arbeitervertreter die von den Unternehmern zugesagte Erhöhung des Stundenlohnes um 6 Pfg abgelehnt und ihrerseits eine Lohnerhöhung um 10 Pfg. gefordert hatten. Der Vorsitzende der Lohn,
kommission erklärte schließlich die Verhandlungen für abgebrochen und gab gleichzeitig bekannt, daß die von der Lohnkommission gemachten Zugeständnisse als zurückgezogen zu betracht seien. 60 Tarifverhandlungen im Baugewerbe fanden gestern im Gürzenich für die Gebiete Köln, Brühl, Frechen, Berg.=Gladbach, Troisdorf=Siegburg, Bonn, Gummersbach und Düren statt. Hierzu schreibt uns die hiesige Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter: Eingangs der Verhandlungen ersuchte der Verhandlungsleiter. Hr. Dr. Fuchs, die Parteien, sich offen auszusprechen, damit eine Eimgung ermöglicht würde. Der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes, Hr. Thiemann, gab hierauf die Erklärung ab, daß die Arbeitgeber nicht in der Lage seien, während der kommenden dreijährigen Vertragsperiode eine Lohnaufbesserung zuzubilligen. Die Arbeitervertreter begründeten eingehend die Notwendigkeit einer Lohnerhöhung, jedoch die Arbeitgeber waren nicht zu bewegen, einen anderen Standpunkt einzunehmen. Nach vierstündiger Aussprache erklärten sodann die Arbeitervertreter, daß eine Weiterverhandlung keinen Zweck habe, da sie nicht in der Lage seien, einen Tarif ohne Lohnerhöhung zu tätigen. Die Verhandlungen in Barmen=Elberfeld haben daselbe Resultat gezeitigt. Am Dienstag finden Verhandlungen in Krefeld statt.
: Aus Kölns Nachbarschaft
(.A Mülheim(Rhein),.April1913. Sein 25jähriges Dienstjubiläum als Sekretär der Kreisausschusses des Kreises Mülheim (Rhein) beging Hr. Repchen am letzten Dienstag.— Heute konnte der Arbeiter Herr Jakob Schmelzer auf eine 25jährige Arbeitszeit im Dienst des Cartswerks, Abteilung Gummifabrik, zurückblicken. L
□) Holweide,.April1913. Der Bürgermeister macht bekannt, daß die Urwählerlinen für die Wahl zum Hause der Abgeordneten für den Bezirk der Gemeinde Merheim am 10., 11. und 12. April 1913 im hiesigen Rathause, Zimmer Nr. 3 öffentlich ausliegen würden und daß etwaige Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen binnen der genannten Frist bei ihm schriftlich anzubringen oder zu Protokoll zu geben seien.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. April 1913)
&am Sterbefälle. Joseph Junck, Kohlenhändler, 61., Gr. Griechenmarkt 129. Helene Syré geb. Kader. 68., Quirinstr. 1.- Witwer Arnold Simon, o.., 79., Perlengraben 73=75.. Mme. Gertrud Wolfgarten geb. Simon, 61., Quentelstr.-6.- Wwe. Elise Clemens geb. Progatzky. 77., Kyffhäuserstr 55.- Alfred Henkel, 6#., Weißgerbereckgasse 4.— Johann Claren, 3., Agrippastr. 83.- Johann Rüsgen, Tagel., 37., Goltsteinstr. 45.- Wwe Christine Dahlen geb. Stock, 81., Quentelstr=6.- Maria Hofmann, 12 Std. Landsbergstraße 47.- Heinr. Klein, 1., Perlengraben 67.„ Gertrud Greller geb. Eschdorf, 55 J. Schartgasse IA.- Peter Eschweiler. 3., Kleine Witschgasse 16. Heinr Caspers, o.., 45., Bayenstr. 17.- Paul Kühne, 1., Alexianerstr. 12.— Wwr. August Heynen, Rentner, 73., Lütticherstr. 33-35.- Wwe. Jeannette Goldschmidt geb. Jacody, 72., Hohenzollernring 40.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 7. April 1913.)
* Sterbefälle. Wwe. Ida Kramer geb. Wattendorf. 69., Theresienstr. 45.- Paul Frings, Schreiner, 59., Luxemburgerstr. 13.= Sibylla Muth, 7½., Sülzburgstr. 233.- Anna Radermacher, 6., Marsiliusstr. 14.— Elisabeth Schwab, 1½., Buschgasse 8.- Friedrich le Roi, 14., Gereouswall 29.- Joseph Berg, 13., v. Randerath (Kr. Geilenkirchen).- Maria Otter geb. Welteroth, 59., Berrenratherstraße 160.
Handelstei
93
+ Köln,.Aprili 913. Schacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend- Jdie eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schatzungspreise nach den getat gten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiesungen in Köln beruhen. Auftrieb:
512 Ochsen, darinter 00 Weideochsen. a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 54 57 003-951. a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52 55(92-95), b. junge, nicht ausgemastete und Aitere ausgemastete 4650 18—80), c. 38 44 170-76), d. gerung genährte 00-00(00-66). Weideochsen 00-00(00 00). 518 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Farsen höchsten Schlachtwertes 50 53(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-49(83 85), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 39—43(70 80), d. mansig genährte 30 36(70 74), e. gering genäbrte 00—00(64-58), Weidekübe 00—00(00 bis 0). 107 Bullen, u höchsten Sehlachtwertes 50—52(85—86), b. vollfleischige jungere 47 49(82-84), c. massig genährte und ältere 00100 70-80). Markt ruhig und nicht ganz geräumt.
481 Kalber. s. M. 00—00(00 00), d. 60-64(00-00l. e. 53-57 (000 000). 4. 46-52(00-00), e. 00-00(00-000), k. 00-00(00-00, Bautzen(00).
15 Schafe. Stallmast- tohne Wolle), a. M. 00-00(97-100) b. 0000 100-00l, c. 00 00(00-OO). Weide- a. M. 00-00 100—00), K. 00-00 100—00)
5410 Schweine. a. M. 58-59(73-75), b. 55-57 00-72), o. 55-57 (70 72), d. 56—58(71-73), e. 54 55(68-70), t. 51—55(64-69), g. 49-51 (62 641 Markt ruhig und geräumt.
IE.ngeführt wurden an frischem reschlachtstem Fleisch aus Holland 112 Viertel(irossvieh, 108 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.)
Fleischpreise im Groseh andel das Kilo: A. Hiesige Seblschtungen:.ndfleisch: Ochsen I. Beschallenheit M..50-.54, 2. A..28—.32, 3. N..00-.00. Kühe: I. Beschallenheit.0,00.O0. 2. M..48-.52, 3. M..44 1,48. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. 1,64-1,70, 2. M. .36-.40, s. M. 0,00.00. Speck M..32.40. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleise aus Holland: Vorderviertel M. 1,44—1,50, Hinterviertel M..48-.54. Där isches Fleisch M..00-.00. Kalbfleisch: I. Beschaffenbeit M..50-.72, 2. M..40-.50, 3. M..30-1,40. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..00—.00, 2. M..00-.00. 3 M..00 0,00. Schalfleisch M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Kindfleisch mittelmassig. Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalblleisch mittelmassig.
Natürliche Haarpflege.
Zur Beseitigung der Kopfschuppen sind von der chemischen Industrie eine Menge Mittel hergestellt worden. Unter diesen tritt das seit vielen Jahren bewährte, aus chemisch völlig unschädlichen Substanzen zusammengesetzte Haarpflegemittel„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ immer mehr in den Vordergrund. Wöchentlich ein= bis zweimal angewendet und dauernd denutzt, hedt es die physiologischen Funktionen der Haare und gewährleistet infolge seiner guten Reinigungsfähigkeit und seines kosmetischen Effekts ein schuppenfreies, volles, nicht fettiges und doch glänzendes Haar. Beim Einkauf muß man aber seine Forderung „Shampoon mit dem schwarzen Kopf" desonders bet nen, um das echte Ori inal=Fabrikat zu erhalten. In allen Verkaufsstellen ist übrigens dieses Originalpräparat auch mit Ei=, Teer=, Kamillen=, Schwefel=, stoff=, Kräuter-, Peru=Tannin=, Birkendalsam= und Lanolin=Zusatz erhältlich.
gn Verdmat denicher Jodutrie.- Die Srade der Basite
am Tabakgenuß besteht seit Jahrhunderten. Die Form des Rauchgegenstandes hat mancherlei Wandlung erfahren. Gegenwärtig herrsyt die Zigarette. Der Ausschwung des Zigarettenverbrauch; wird am besten dadurch kundgetan, daß die größte deutsche Zigarettenfabris Georg A. Jusmatzi Akt.=Ges. in Dresden, ihrem alten Geschäftsgebäude einen Neubau angeschlossen hat, der mehr als 25000 Quadratmetek Nutzfläche einnimmt, davon allein ca. 11000 Quadratmeter für Zollaget an Rohtabak. In den gesamten Anlagen werden durch ein Heer von Arbeitern mit ca. 260 verschiedenen Maschinen täglich bis zu 7 Millionen Zigaretten hergestellt. Das alles ist ein Beweis für die heutige hervof; ragende Bedeutung der deutschen Zigarretten=Industrie.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Dienstag. 8. April 1913.
Seite 15.
gamen und Herren unserer Gesellschaft.
welche sich an dem Festspiel:
— Triumphzug des„König Wein“.
sonntag, den 18. Mai) beteiligen wollen, werden um * Eintragung in die zu diesem Zwecke offenliegende Liste Vorzimmer unserer Gesellschaftsräume— Eingang
Röhrergasse.
Listen Schluss Ende dieser Woche.
vorversammlung: Sonntag, den 13. April, orgens 11½ Uhr. im blauen Saale (Eingang Röhrergasse).
Zur Mitwirkung bei der Aufführung des
Oratoriums St. Franziscus
von P. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M.
erden musikalische
Damen und Herren
gesucht.
Anmeldungen werden möglichst bald erbeten an das Franzis anerkloster Ulrichgasse 27—29 oder an Herrn Musikdirektor hrdlicha, Köln=Kleitenberg, Emmastraße 7. 70
1874
„Durch das Schöne, stets das Gute.“
1913
COLOSSEUN.
„ Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 8. April, abends 8¼ Uhr:
Zum 109. Male:
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
Mittwoch, den 9. April:
„Der Liebesonkel“.
# Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und## nachm, von 5 Uhr ab. p
8
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
samstag, den 12. April, abends 9 Uhr, im Schorodtschen Saale:
Konzert
umn Besten ortsarmer lungentranker Familien.
Mitwirkende: Ein Teil der Kapelle des 53. Infanterie=Rements unter Leitung des Königl. Musikdirektors Granzow owie der Konzertsänger Ritzdorf(Bariton) und Schmitz
heldentenor), Köln.
Außer neu einstudierten Chorliedern gelangt zur Auführung:„Deutsche Tänze“, für Orchester und gemischten Chor. on Schubert, und„Landerkennung“, für Orchester, Männerchor Baritonsolo, von Grieg.* Der Vorstand.
Nach vollständiger Renovicrung meines Lokals zeige ich hiermit ergebenst an, dass ich von heute ab das in allen Weltteilen preisgekrönte
Münchener Hackerbräu-Bier
zum Ausschank bringe.
1/10 Liter 25 Pfg.
und bitte um geneigten Zuspruch!
Frz. Lenzen, Kasparstrasse I1.
Marianische Jungtauen-Kongregatin
Kölr-Deutz— St. Heribertus.
Mittwoch, 9. April, abends 8 Uhr.
im Saale des Hrn. H. Eske, Siegburgerstraße 70:
Stiftungs-Fest.
Choraufführung mit Soli, Liederreigen, Theater:
Jeanne d Ar, die ungtau von Grlea
Historische Tragödie in einem Vorspiel u. 3 Akten v. H. Tullius.
Eintrittspreis für Miltgieder 2o Pig. für Hichtmitglieder 5o Pig.
Alle Pfarrangehörigen sind freundlichst eingeladen. 28
Der Vorstand.
Opernhaus.
Heute. Dienstag: Rigoletto, Die schöne Galathe.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 9. April 1913.— 205. Ab.=Vorst. Serie A2.
Die schöne Exzellenz
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Wolter, Saleska, Korkhaus, Pütz=Fricke, Benrath; die Herren: Tachauer, Majewski, Vanoni, Ramson, Hofer, Waldmeier.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 10. April 1913. 17. Vorstell. außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung Neu einstudiert:
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von C. M. von Weber.
Stadt-Garten
Süe Obr: 1 Honzert.
Verein abstin. Katholiken.
Orts fruppe Köln=Mitte. Mittwoch, 9. April er., abds.s Uhr:
Sitzung mit Vortrag
im alkoholfr. Restaurant 1. Et. Kreuzgasse, Ecke Brüderstraße. ab
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Letztes Gastspiel Wedekind. Anf 8 Uhr Mittwoch, den 9. April 1913.— Volkstüml. Vorstellung
Die Generalsecke
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronneh.
Juszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habbelmann, Frey, Becker, Gaebler, Scholtz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff, Halfer=Sonja Landen; die Herren: Goetz, Engels, Senden, Ekert, NitzgenAßmann, Dr. Elwenspoek. Portz, Salomon, Kiesau, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 10. April 1913.— 206. Ab=.Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Der Erbförster
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Im schönen
Uhrtale!
Angenehmen Sommeraufenthalt b. Bad Neuenahr bei guter Pension von.4 an. Logis mi Frühstück 1,50.f.
Off. u. C235 a d. Gesch. d. Bl.*
8
I
Mittwoch, 9. April, abends 8¼ Uhr Grosser Saal Lese, Langgasse 6
siger Steuen.
Neues Programm!
(Rideamus, Roda-Roda, Frhr. v. Schlicht, Fritz Reuter, Jörg Ritzel, Wilh. Busch, L. Kiesgen u..) Kleine Preisen Sperrsitz(num.).65 MA, Saal 1,10, Galerie0,55.A Vorverkauf ermässigt: MusikWeber, Höhle 4, Schmitz'sche und Lengfeld'sche Buchhandlung, Grassmanns Zigarrengeschäfte. b8
Einladung
Der verein für Handel und Gewerbe Köln=Sülz und Klettenberg
ladet zu der am 9. April, abends 9¼ Uhr, im Saale des Herrn Esser, Berrenratherstr. 216, an der Kirche stattfindenden
Monatsversammlung u. Vortragsabend
sämtliche Geschäftsleute und Handwerker höflichst ein. p“
Um zahlreichen Besuch mit Damen wird gebeten Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorstand.
G
Blütenpracht Bornheim
:: Bestens empfohlen:::
Restauration Jacob Nettekoven
Vorzügl. Kaffee und eigenes
Backwerk. Div. Schnittchen
:: Weine erster Firmen.:: By
im Vorgebirge!
Pinpulbocktorte
Der neue Liqueur.
Ein hervorrag. Destillat von erlesenem edelstem Wohlgeschmack und ff. Aroma.
Probesendung von 2½ Literfl. K.50 oder 6½ Literfl.A 16.20 franko gegen Nachnahme.
Probefläschchen gegen vor herige Einsendung von 50 J.
Westdeutsche Konzertdir. Joh. Franz Weber,
G. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal. Donnerstag, 10. April, abends 8 Uhr:
Klavierabend
Wesley Weyman.
Mendelssohn, Chopin, Liszt.
Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten zu 3 u..6 bei Joh. Franz Weber, Höhle 4. Zweigverkaufsstelle bei A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, und abends an der Kasse. 0
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
Westdeutsche Konzertd. Jon. Franz Weber. G. m..., Köln Köln, Dischsaal, Sonntag. 13. April, abends 6 Uhr:
Liederabend0
EngelbertHaas
unter Mittvirkung des Herrn Otto Marx, Leipzig (Klavier). Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten zu a M. bei Joh. Franz Weber, Höhle 4, bei A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, u. a. d. Abendkasse.
Man lernt
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
schätzen
PIANOS
FLUGEL*
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat, Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Arltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Verein Alt-Köln.
Vereinsabend:
Donnerstag, den 10. April 1913 im Gürzenich-Isahellensaale.
Beginn 8½ Uhr.
wirklich unter Fabrikpreis
Nur Hämergasse 27
.Rub Peters, Breitest. T. B 6155. Aus Konkursen usw. herrührend!
Keine bezogene Fabrikware! Versuchen Sie imeig. Interesse! Zigarren 100 St. v. 2,10 2,30 .50 2,80.— bis.—94 Partie fst Ostind Pflanzer 100St. .k. versch. Part. 109=Z1g., 50 St
v. 2,50 Al. an, Restpartieen 12, 15 u. 20, Jgarten, wirkl. Qualitätssachen, 50 St. v..50 an, Zigaretten 100 St. v. 60 an. Nur Marken wie 1620, Eckstein V. Sal. Aleikum usw. unter Fabrikpr. ab
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pfg.
Wo du hingehst will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr Preis 25 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg.
Die Wendeltreppe.
Detektivroman von Reinehara: Preis 35 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki Preis 10 Pig
Das grüne Auto.
Spionageroman von A. Weissl. Preis 45 Pfg
Stolze Herzen.
Roman von Klara Rheinau Preis 20 Pfg
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Leinöl
bei 5 Ltr. 60 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..50 M. Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Sohnwachs und Stahlspöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paleiten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Ofenlack, Stoffarben. 5*
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
rstkl Schneiderin, da hier noch fremd, empf. sich im Anfertig. von Blusen, Röcken, Rostümen u. Kinderkl. s. schick und billig.
Ursulastraße 48, part.
Junge bess. Frau sucht f. nach2 mittags Beschäftigung in
Kondtt. od. Cafe.(Branchekund.) (l. Tapez s. Arbeit, schn. Bedien. 8.Schmitz, Fleischmengerg. 12, I.
Von der Reise
Tierardt Padbers
Spezialarzt für Hundekrankheiten Habsburgerring 2
Eche Schas fenstrasse.
Tel. B 8710. B3
6
vorrätig bei: Johann Maria Farina zur Madonna in der Niederlage im Stollwerckhaus.„

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95# Dienstag, 8. April 1913.
Spitzen— Besätze
sowie 120cm breite Stickereistoffe, Voile- u. Feston-Volants, Tüll- u. Spachtel. stoffe, Klöppelspitzen, Kragen. jabots, Aermelrüschen, Schleier, Bulgarische Genres usw. kaufen Sie bedeutend unter Preis im Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster, Christophstrasse 41
am Denkmal. Tel. B 1920.
Das
Marze
chuhhaus
wegen
wird
vollständig
Eine selten günstige Gelegenheit, da nur best geführte
nicht extra dafür bezogene Waren, zu weit reauzierten Preisen
zum Verkauf kommen.
33 Marzellenstrasse 33.
*
avolaer Bruderschaft
Mittwoch, 9. April, im Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Hof)abds, 8½ Uhr
Die LauretanischeKa. pelle in St. Maria in der Kupfergasse. Der Vorstand.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen;
Dr. Felix von Hartmann
Erzbischof von Köln
Ein Lebensbild
zur Feier der Inthronisation am 9. April 1913.
Mit Titelbild und Autograph. Preis 10 3, nach auswärts mit Porto 15 J gegen Einsendung in Briefmarken.
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des unnen Oberhirten geboten, u Du in seinem Wesen und bis. herigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders den Angehörigen der weiten Erz. diôzese Köln bekannt und vertraut zu machen.
Gedenkblatt
zur Erinnerung an die Inthronisation Sr. Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn
Ersatz-Schiffbrücke
8
Ausstellung des zum I. Wettbewerb am 15. Mai 1911 eingereichten Entwurfes
„Kunst und Technik“.
Verlasser: Deutsch-Luxemburgische Berswerks- und HüttenAktiengesellschaft,
Abtellung Dortmunder Union, Dertmund und Professor Peter Behrens, Berlin.
Zu besichtigen: Köln, Richartzstraße 16, Erdgeschoß,
gegenüber dem Hotel Monopol
vom 7. bis einschhesslich 13. April 1913. 0
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Tuche u. Suchresez. Anzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz b
Weiden.
Neues Haus. 6., Hinterb. u Gart., unt günst. Bed. zu verk. Näheres Bahnstraße 1a. b
Buntglaspapier
Schablonen
Maserpapier
stets große Auswahl.
Jos. Nenhösfer, Segenäber der
wangel. Kirche. Tel. B 6257.*
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher, wie Obstbäume, Rosen(400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelbera. Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Be dienung. Nach Köln u. Um gegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umsonst u. frei.
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Juhren=u. korbweise frei Haus, J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..*
Für Bau= u. Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichenbretter, Dita= und Karolinapine, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Weißbuchen, Amdoßklötze, Eichenstollen, Kanthölzer, Buchenstollen in allen Stärken. Schöne trockene 16füß. reine Tannenbretter, Dielen und Sparren. Große Auswahl von Buchen=Kegelbahndohlen herz= und astfrei.*7
Holzhandlung Dos. Kiegel, Agrippastr. 86.
9 der Fernsprechautomat im
der Kölnischen Volkszeitung 4 und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37(6
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. 4# Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
C
Hotel Wittelsbach, Köln
An der Rechtschule 3(am Wallrafplatz) Streng solide geführtes Haus.
Spezial-Ausschank
der
Kochelbräu-.-., München
Ausgezeichnetes helles und dunkles Kochelbräu Reichhaltige Speisekarte, Diners und Soupers Wein-Salon I. Etage
Zimmer mit Frühstück von 3M. an
Fernsprecher A 8309 Otto Horz, Geschäftsführer.
Erzbischof von Köln
am 9. April 1913 der hohen Domkirche zu Köln.
Zweifarb. Druck auf feinem Kunstdruckpapier.
Preis 10 Pfg.
nach auswärts mit Porto u. Verpackung 30 J gegen Einsend. in Briefmarken. 3
J. P. Bachem
Verlagsbuchhandlung* Kölnr Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85
Stenographie.
Wir eröffnen in der städtischen Schule Frankstraße 24 für Damen und Herren in der
Stenographie Stolze=Schrey
folgende Unterrichtskurse:
Am Donnerstag, den 10. April, abends 8½ Uh,
einen
Antängerunterricht
Honorar 10 M. einschl. Lehrduch;
am Freitag, den 11. April, abends 8½ Uhr, einen
Fortbildungsunterricht
für solche, die das System bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen. Honorar 5 M. Für diejenigen, welcht die Mitgliedschaft erwerben— Monatsbeitrag 60 Pfg.— unentgeltlich.
Anmeldungen zu beiden Unterrichtskursen an den genannten Abenden in der Schule. p0
Stenographen=Vereinigung„Stolze“
Eingetr. Verein.
Vereinslokal: Restaurant Borussia.
Hrankenhase der Bücher=
zu Köln.
Gemäß§ 48 Abs. 1 Ziffer 1 der Statuten beehren wir u# die Herren Vertreter zu der auf
Dienstag, den 15. 4. cr., abends 6 Uhr,
im Sitzungssaale der Bäcker-Innung,
Alter Markt 20-22,
anberaumten
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung.
2. Verschiedenes.
Köln, den 7. 4. 1913.
Der Vorstand.
3B J..: Aug. Stöter, Vorsitzenort;
Familienpension
Lourdes
empfiehlt
Cazaux-Troubat, 31, rue de la Grotfé.