n Bezugspreis bei
ap Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf S monatlich; mit dem wöchentl. ne illustriert.Unterhaltungsblatt
&am Welt und Zeit in Wort und
*<space> B i l d<space> 1 0<space> P f<space> m e h r.<space>
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 mon.), m.— S(2mon.), m 0,50(1mon.).
Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis=
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 2 „ 1üs Nöln 16 bum. 10. P7. 8
Local-Anzeiger
g Offertengebühr 25 Pf. 26
K1..4. gess 90
General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. S Gzcssszteserz Merzegr 3
ERRRARRRRRRRRRRRRRRERRRARRRRRRRAAAAAAAAANN
SREREERERERNEERZNERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRn
Köln, Montag, 27. Oktober 1915. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
9nL Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzeuens
Nr. 290. Feruspt. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Aus der geschlagenen Rotblockarmee.
Der mit gewaltiger Wucht zum Ausdruck gekommene Zug nach rechts hat im Rotblock größte Ueberraschung und peinlichste Enttäuschung hervorgerufen und veranlaßt die nationaltiberalen Badischen Neuesten Nachrichten zu der ernsten Mahnung, doch jetzt die Nerven gut im Zaum zu halten! Das ist allerdings sehr nötig, doch mögen die 20 Stichwahlen ausfallen wie immer sie wollen, eine Mehrheit für den Rotblockgedanken ist nicht mehr möglich. Jetzt schon sind 37 Rotblockgegner gewählt.
Den schwersten Verlust hat die Sozialdemokratie erlitten. Von ihren bisherigen 20 Mandaten haben sie nur 8 zu erringen vermocht; von den anderen 12 sind jetzt schon 4 endgültig verloren, denen nur ein Gewinn gegenüber steht. Auch die Stichwahlen werden sie nicht zur alten Mandatsstärke bringen können. Die sozialdemokratische Schwäb. Tagwacht rechnet sogar mit einem sozialdemokratischen Verlust von insgesamt 7 Mandaten. Die badischen Revisionisten werden angesichts dessen einen schweren Kampf in den eigenen Reihen zu bestehen haben. Die radikale Leipziger Volkszeitung spricht schon vom„Erfolg der Kolb=Frankschen Bündnisstrategie, der über alle Maßen glänzend sei“, vom Zusammenbruch und Bankerott der Großblockpolitik und ähnlichen Liebenswürdigkeiten, die ahnen lassen, was die nächsten Wochen im sozialdemokratischen Lager bringen werden.(Vgl. den Nasenstüber des Vorwärts in Nr. 922 der Köln. Volksztg.) Hr. Kolb schreibt in seinem Volksfreund sich fast die Finger wund, um wenigstens noch im zweiten Wahlgang glimpflich davon zu kommen. In der Donnerstagsnummer erscheinen gleich drei Artikel hintereinander in dieser Absicht.
Ganz niedergeschlagen sind die Fortschrittler. Sie hofften ja im stillen, stärker zu werden als die Nationalliberalen und stehen jetzt mit einem einzigen Mandat allein auf weiter Flur. Drei Sitze sind schon verloren. Laut hebt die Klage an um Muser, den Führer im Kampf gegen Klerikalismus und Ultramontanismus. Seit 1889 gehörte er der Kammer an, nächstes Jahr hätte es ein silbernes Jubiläum gegeben, doch es hat nicht sollen sein. Der Landesbote meint,„weit über den Kreis der Fortschrittlichen Volkspartei hinaus in allen freiheitlich gesinnten Kreisen werde seine Niederlage bedauert“. Er mag sich trösten. Es wird im badischen Landtag jetzt eben ohne Gebetbuchrevisoren und Kirchenväter gehen müssen, und wir haben begründete Hoffnung, es wird gehen. Das Schicksal der Fortschrittler ist wohlverdient, denn sie haben sich durch ihre Anmaßung und Streitsucht allgemein unerträglich gemacht, meint sehr zutreffend der Schwäb. Merkur.
Auch die Nationalliberalen ziehen gesenkten Blickes einher. Vier Mandate sind bereits verloren an Zentrum und Konservative, und weitere Verluste stehen in Aussicht. Nur einen einzigen Gewinn, und zwar auf Kosten der Sozialdemokratie, können sie auf das Rotblockkonto buchen. Die drei weiteren Gewinne sind mit Hülfe der Rechten errungen und sind Großblockgegnern zugefallen. Die so sehr bejubelte„glänzende“ Wahl Rebmanns hat mit der Zustimmung der Wähler zur Rotblockpolitik nichts zu tun, sondern ist der Erfolg einer recht seltsamen Wahlkreisgeometrie, die aus der ganzen Residenzstadt die Straßen zusammenzirkelt, in denen nationalliberale Wähler
wohnen.
Die Schuldfrage für die Niederlage wird eifrig erörtert. Für die sozialdemokratische Presse ist es zunächst das Fehlen einer zugkläftigen Wahlparole für die Linke, sodann„die alles bisher Dagewesene übersteigende skrupellos=demagogische Agitation, wie sie mit unermüdlichem Eifer seit Jahren seitens der reaktionären Parteien betrieben worden sei" und endlich„die rücksichtslose Agitation der Klerisei, unterstützt auch von protestantischen Pastoren". Der Fortschritt sieht den Grund im getrennten Aufmarsch der Linken; es hätte der Rotblock schon im ersten Wahlgang funktionieren sollen. Natürlich, dann wäre es ja gelungen, den Nationalliberalen noch einige Wahlbezirke bei Vereinbarung des Abkommens abzuknöpfen, und niemand hätte bei der Wahl das schwache Kontingent fortschrittlicher Wähler herausgefunden. Das berüchtigte Juniabkommen habe„dem schlauen Taktiker in Zähringen“ nur neue Gelegenheit gegeben, Verwirrung anzustiften. Den Sozialdemokraten habe das Abkommen nichts genützt und der bürgerlichen Linken direkt geschadet. Das ist ein interessantes Bekenntnis und klingt so ganz anders als die Jubelhymnen in den Junitagen, daß durch das Abkommen die„schwarzen Pläne“ erfolgreich durchkrenzt seien.
Lassen wir den Rotblockfreunden das Grübeln über die gegenseitige Schuld. Die Sprache des Volkes war deutlich für jeden, der sie verstehen will. Der Ruf nach dem vollen Rotblockabkommen für den zweiten Gang geht nun durch die ganze badische Presse der Linken. Aber es ist nicht ein Ruf der Begeisterung, sondern der Angstschrei der Not. Der Schwäbische Merkur rät zwar ab von einem Abkommen„mit den Ueberresten der äußersten Linken", doch er wird kein Gehör finden. Denn die Nationalliberalen sind gebunden durch das Juniabkommen und müssen den Kelch bis zur Neige leeren.
10000e 0 0mm 0r 00000 5000000 m0000 000 0 00r rO
Das Neueste vom Tage
Handels= und Industrierat der rheinisch=westfälischen Zentrumspartei.
Um die wünschenswerte Fühlungnahme zwischen der Zentrumsvartei und ihren parlamentarischen Vertretern einerseits und den der Partei angehörenden Kreisen der verschiedenen Industrien und des Großhandels anderseits herbeizuführen, hat der Beirat der rheinischen Zentrumspartei die Bildung eines besonderen Handels= und Industrie= rates in die Wege geleitet. Auf Einladung dieses Beirates ist am 24. Oktober in Köln eine größere Anzahl von Vertretern jener Berufskreise zusammengetreten, zu denen auch eine Anzahl Herren aus der westfälischen Zentrumspartei eingeladen war. Die Versammlung, unter Leitung des Vorsitzenden der rheinischen Zentrumspartei, Abg. Justizrat Trimborn tagend, konstituierte sich unter dem vorgenannten Titel. Sie beschloß eine Geschäftsordnung und wählte einen aus Vertretern verschiedener Industriezweige zusammengesetzten Ausschuß von sieben Herren, welcher sich durch Zuwahl ergänzen soll. In den Verhandlungen befaßte man sich auch mit der Frage der Konkurrenzklausel.
* Stuttgart, 25 Okt 1913. Bei der heutigen Landtagsersatzwahl wurde der sozialdemokratische Kandidat Redakteur Pflüger(Stuttgart) mit 5646 Stimmen gegen den Nationalliberalen Stadtpfarrer Samparter gewählt, der 4162 Stimmen erhielt. Gegenüber der Hauptwahl 1912 nahm die Sozialdemokratie um rund 1000 Stimmen ab, die nationalliberale Partei um rund 1400 zu. Die Stärke der Fraktionen in der Zweiten Kammer ist nunmehr endgültig folgende: Zentrum
25, Bund der Landwirte und Konservative 20, Volkspartei 19, Sozialdemokraten 17. Nationalliberale 11. Die Rechte hat somit 45, die Linke 47 Sitze in der Zweiten Kammer.
Automobilunglück.
Berlin, 27.Okt.1913.(Drahtb.) An einer Autodroschke, in der sich der Kaufmann Leopold Cohn mit seiner Frau und seinen beiden Kindern auf dem Wege nach Johannisthal befanden, platzte plötzlich ein Radreifen, der Wagen geriet ins Schleudern und fuhr mit solcher Wucht gegen den Bürgersteig, daß die Insassen herausgeschleudert wurden; während der Chauffeur mit dem Schrecken und Hr. Cohn mit leichten Verletzungen davonkamen, wurden seine Frau und seine beiden Kinder schwer verletzt.
Die Wahlen in Italien.
Rom, 27.Okt.1913. Bis 5 Uhr heute morgen lagen die Ergebnisse aus 126 Wahlkreisen vor. Gewählt wurden 72 Ministerielle, 8 verfassungstreue Oppositionelle, 3 Radikale, 3 Katholiken. 5 Rupublikaner, 11 offizielle Sozialisten und 6 reformierte Sozialisten. 18 Stichwahlen sind erforderlich. Unter den Gewählten sind die Unterstaatssekretäre Cabaldo und Deseta.
Eisenbahnzusammenstoß.
Mailand, 26.Okt.1913.(Draytber.) Auf der Strecke AversaNeapel kam es infolge Nebels zu einem Zusammenstoß zweier Züge. wobei beide Lokomotiven zertrümmert, ein Reisender getötet und mehrere Passagiere und Beamte verletzt wurden.
Vier Pfadfinder ertrunken.
London, 26.Okt.1913.(Drahtber.) Eine Gesellschaft von Pfadfindern, die gestern nacht auf einem Segelboot an der Themsemündung kreuzte, wurde von einem Dampfer überrannt. Das Segelboot wurde entzwei geschnitten und sank innerhalb zwei Minuten. Vier Knaben sind ertrunken.
Der Lohn der großen Nation.
Paris, 27.Okt.1913. Wie aus Marseille gemeldet wird, wurde in der Vorstadt St. Antoine an einer Kanalböschung die Leiche eines jungen Mannes gefunden. Die Untersuchung ergab, daß der Tote ein vor kurzem aus Marokko heimgekehrter Unteroffizier war, der wegen seiner geschwächten Gesundheit keine Arbeit hatte finden können und buchstäblich Hungers gestorben war.
0000000000000000 00000000 8r 00 n 5
Rücktritt des Kabinetts Romanones in Spanien.
* Madrid. 25.Olt.1913.(Drahtber.) Im Senat wurde eine Tagesordnung, worin der Regierung das Vertrauen ausgesprochen wurde, mit 106 gegen 103 Stimmen abgelehnt. Das Kabinett Romanones hat daraufhin dem König sein Entlassungsgesuch eing reicht.
Die Abstimmung ergab ein Resultat von 106 Stimmen gegen und von 103 Stimmen für die liberale Tagesordnung. Nachdem das Ergebnis bekannt geworden war, entstand eine außerordentliche Bewegung im Saal, und der Präsident versuchte vergeblich, die Ruhe wieder herzustellen. Die Anhänger des Ministerpräsidenten brachten Hochrufe auf den König und Romanones aus. Schließlich verließ Romanones mit seinen Anhängern den Saal, und die Sitzung wurde geschlossen.
— Paris, 26.Okt.1913.(Drahtber.) Der zurückgetretene spanische Ministerpräsident hat über die gestrigen politischen Ereignisse in Madrid an die Agence Havas ein Telegramm gerichtet, in dem er u. a. sagt, die Regierung habe sich, nachdem sie bei dem gestrigen Vertrauensvotum im Senat infolge des Zusammenschlusses der Konservativen, Liberalen und Dissideuten mit drei Stimmen in der Minorität geblieben ist, trotz der geringen Minorität für verpflichtet gehalten, dem König ihr Rücktrittsgesuch zu unterbreiten. Die Spaltung der Liberalen sei allein schuld, daß die jetzigen Kammern nicht weiterarbeiten könnten, obwohl der König lebhaft gewünscht habe, daß kein Wechsel in der Politik eintrete.
* Die Kämpfe in Mexiko.(Drahtber.) Brownsville(Texas). 25.Okt.1913. Nach einer hier eingelaufenen Depesche scheint sich die Stadt Monterey gestern mittag den Aufständischen ergeben zu haben, nachdem dort ein verzweifelter Straßenkampf stattgefunden hatte. Bundestruppen, die zum Entsatz herbeieilen wollten, wurden nach heftigem Kampfe von den Rebellen geschlagen. In den Kämpfen um Monterey in Mexiko sind angeblich 1000 Mann gefallen.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Leiche des verschwundenen serbischen Patriarchen aufgefunden.
Berlin, 27.Okt.1913. In Wien ist die Nachricht eingetroffen, daß die Leiche des im September bei Bad Gastein verunglückten serbischen Patriarchen Bogdanowitsch endlich in der Gasteiner Ache gefunden worden ist.
* Die Räumung Albaniens seitens der Serben.
(Drahtber.) Belgrad, 25.Okt.1913. Wie amtlich gemeldet wird, haben heute mittag die letzten serbischen Truppen das Territorium des autonomen Albaniens verlassen.
* Der Verteidiger von Adrianopel.(Drahtber.) Konstantinopel, 25.Okt.1913. Schükri Pascha, der Verteidiger von Adrianopel, und andere höhere Offiziere, welche in Bulgarien gefangen waren, sind heute hier eingetroffen und mit großen Ehren empfangen worden. Eine zahlreiche Menschenmenge bereitete ihnen lebhafte Huldigungen.
* Die Armenier in Konstantinopel.(Drahtber.) Konstantinopel, 25.Okt.1913. Das Fest der 1500 Jahrfeier des armenischen Alphabets und der 400 Jahrfeier der armenischen Buchdruckerkunst wurde hier festlich begangen. Mehrere Tausende wohnten vormittags einer Messe in der Patriarchatskirche bei. Nachmittags fand in dieser Kirche eine patriotische Zeremonie statt. Der Minister des Innern hielt eine Rede, in der er die Vorteile der gemeinsamen Arbeit der Armenier mit den übrigen Nationen der Türkei zum Wohle des gemeinsamen Vaterlandes hervorhob. Die Festlichkeiten scheinen bestimmt zu sein, das Nationalgefühl der Armenier zu heben. Die Straßenkundgebungen, welche geplant waren, sind untersagt worden.— In Adabasar in Kleinasien ereigneten sich anläßlich des Jubiläums der Einführung des armenischen Alphabets Unruhen. Zwischen der Menge, der Polizei und den Truppen entstand ein Handgemenge, wobei ein Soldat getötet und vier Polizeibeamte verwundet wurden. Der Minister des Innern beauftragte den Gouverneur von Ismid, sich nach Adabasar zu begeben und die Untersuchung einzuleiten.
Verkehrsnachrichten::
Köln, 27.Okt.1913. In Orten mit überwiegend katholischer Bevölkerung, in denen am Allerheiligentage der Postdienst bisher wie an Sonntagen abgehalten worden ist, findet in diesem Jahre, wo der 1. November auf einen Samstag fällt, vormittags eine Brief=, Geld= und Paketbestellung statt. Beim Postscheckamt bleibt der Schalter der Zahlstelle für den Verkehr mit dem Publikum geschlossen. Die Buchung der Gut= und Lastschriften, die Absendung der Kontoauszüge und Zahlungsanweisungen sowie der Ueberweisungen für andere Postscheckämter erfolgt wie an Werktagen.
Wasserstands=Nachrichten am 27. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..39—0,05 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,03—0,12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,95—0,06 m Mannheim, 3om., Rh. 2,37—0,08 m Heilbronn, 8o., Neckar.44 K0.04m Lohr, 9 vorm., Main.04—.02 m Caub, 9 vorm., Rhein.28—.05 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,20—0,03 m Bingerloch,.80—0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel.49-.06 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,10—0,02 m Ruhrort,§ vm., Rhein 0,18—0,10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,10 m0 u. Rull
Mutmassliche Witterung für den 28. Okt.: Ziemlich mild für die Jahr-szeit. Wetter veränderlich bei südöstlichen bis sücwestlichen Winden. Etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
-Aufg..19, Unterg..14.-Aufg..37 nachts, Unterg..25 nachm.

Seite 2.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 296&a Montag. 27. Oktober 1913.
Ksiner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 28. Oktober. Herz Jesu,.45 abends bei Ohrem, Zülpicherstr. 67, V. M. V. Alle unvedingt erscheinen, auch jüngere Leute.
St. Aanes:.45 abends V. M. V. in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße.(Sehr wichtig; alle V. M. erscheinn
St. Maria im Kapitol:.30 abends V. M. V. bei
Metzmacher, Rheingasse.. u eeantr 82
St. Johann. 9 abends bei Paul Peter, Bayenstr. 87. Lindenthal. 9 abends V. M. V. zum Ohm Paul,
St. Maternus.19 abends bei Lichtschläger, Alteburgerstr.„
St. Jakob. 9 abends bei Höhner, Blaubach 2. Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr, Fröbelstraße 11.
Mittwoch, 29. Oktober. St. Pantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung im Pfarrsaal.(Wahlerversammlung;
sersämmtung im Plarllaun—„„„
Dr. Mertens und die Stadtverordneten Dech
und Giesen sind anwesend.) 9681
Deutz:.45 abends V. M. V. im Vereinshaus, Adolfstraße.(Unbedingt alle erscheinen.)
Riehl:.30 Uhr V. M. V. bei Steinbüchel.(Sehr
wichtig. Keiner darf fehlen!)
St. Severin:.45 abends Frauenversammlung im
Bürgersaale des Annohauses.(Bekannter Redner gewonnen; Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael. 9 abends Moltkestr. 121.
Donnerstag, 30. Oktober. Gereon(Süd u. Nord): V. M. V. im Hotel Gereon, Christophstr. 8. Braunsfeld. 9 abends bei Göbbels, Aachenerstr. 390. Ninnes. St. Joseph, 9 abends bei Rasch, Sechzigstr. St Maria in der Kupfergasse. 9 abends bei Beudel, Breitestr. 55.
St. Mauritius. 9 abends bei Getz, Thieboldsgasse. Stadtverordnete anwesend.
St. Kunibert. 9 abends bei Kappes, Domistr. 89. Klettenberg: 9 Uhr bei Müller, Gottesweg Ecke Siebengebirgs=Allee.
In allen Versammlungen Materialausgabe!
Kein Vertrauensmann darf fehlen!
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
c Zur Stadtverordnetenwahl in Köln 1913.
Heute, Montag, 27. Oktober sprechen in einer großen Versammlung in der Bürgergesellschaft die Stadtverordneten Dr. Mülhens und Dedenbach, sowie Reichstags= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf). Die Versammlung beginnt Punkt 9 Uhr. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Eine große öffentliche Frauenversammlung findet morgen Dienstag, den 28. Oktober, abends.30 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße statt. Redner sind Herr Stadtverordneter Heinr. Maus und Herr Uhrmachermeister Theodor Linfert. Zu dieser Versammlung sind alle Frauen, welche der Zentrumspartei Interesse entgegenbringen, freundlichst und dringend eingeladen.
nungsfrage zu arbeiten. Was geschehen ist und noch geschehen soll, um Luft und Licht und Erholungsstätten zu schaffen, zeigen die Beschlüsse des Stadtverordnetenkollegiums über die Ausgestaltung des Geländes des Forts X zu einem Park, den Kaiser
In Köln=Nippes
fand eine gut besuchte Versammlung Sonntagmittag im Viktoriasaal an der Sechzigstraße statt. Der Vorsitzende des Bezirks NippesOst. Hr. Lehrer Obermauer, übernahm den Vorsitz.
Hr. Stadtverordneter Prof. Maier stellte zu Eingang seines Referates fest, daß der Bau einer Badeanstalt für den Norden beschlossen ist, die bis 1916 fertiggestellt sein werde. Das Terrain des Rayons zur Förderung des Wohnungswesens herzugeben, wie die Rheinische Zeitung verlangte, sei nicht möglich, da es zu teuer sei, nicht durch die Schuld der Stadt, sondern des Reiches. Demgegenüber legte der Redner dar, was die Stadt Köln zur Schaffung billiger Wohnungen getan hat und wie Männer des Zentrums und der Fraktion bestrebt sind, an der Lösung der Wohnungsfrage zu arbeiten. Was geschehen ist und noch geschehen
soll. um ic st
die
tung des—.*— 0
Wilhelm=Park, den Blücherpark u. a.
Für 10—15 Jahre werde jetzt wohl die Verwaltungsstelle in der Florastraße bleiben. In der Schulfrage have die Stadt ihre großen Aufgaben keinesfalls vernachlässigt. Er werde darauf achten, daß auch den Protestanten das prozentuale Verhältnis der Lehrpersonen an den höheren Schulen zu der Schülerzahl nicht verkümmert werde. Die Fraktion habe an dem Gedanken der freien Konkurrenz der privaten Schulen, besonders der Mädchenschulen, festgehalten. Für Nippes werde die Schaffung einer mittleren Mädchenschule erwogen. In Verbindung mit der Förderung dieser geistigen Interessen berührte der Gegner die geplante Schaffung unterirdischer Verbindungen vom Norden nach dem Süden zur Handelshochschule und von Lindenthal etwa nach Deutz, und dann die Neuordnung der Museen. Das Referat zeigte treffend, wie Verwaltung und Stadtverordnetenkollegium nach jeder Richtung bestrebt gewesen sind, die materiellen und geistigen Interessen aller Bürger zu fördern. In all diesen Fragen waren die Vertreter des Zentrums führend und fördernd tätig, insbesondere die jetzt zur Wiederwahl stehenden Herren
Hr. Linfert beleuchtete die unfruchtbare sozialdemokratische Kommunalpolitik und ihr Schulprogramm. Das sozialdemokratische Programm ist zweifellos ein Hindernis auch für die befähigtsten Sozialisten. An Beispielen aus den sozialdemokratischen Forderungen für die Schule zeigte der Redner die Unsinnigkeit der sozialdemokratischen Ideen. In der Schulfrage ist die Frage des Religionsunterrichts durchaus nicht von untergeordneter Bedeutung. Wir verlangen für die Religion den ihr gebührenden Einfluß im Unterrichtsbetrieb. Die Sozialdemokratie aber, die glühendste Hasserin jeder positiven Religion, fordert ihre vollständige Beseitigung aus der Schule.„Richtige Erziehung beseitigt die Religion,“ sagte auf dem diesjährigen Parteitag der ehemalige Lehrer Genosse Schulz. Und man begnügt sich nicht nur mit der Forderung der Beseitigung der Religion, sondern man will Verun glimpfung und Veächtlichmachung jedes positiven Gottesglaubens.
Auch in den Stadtparlamenten kommen auf dem Schulgebiete sehr schwerwiegende Fragen zur Entscheidung. Wer die durch den
Sozialismus auch hier drohende Gefahr nicht erkennt, der beweist, daß er unsere Zeit nicht versteht. Beachten wir das Wort F. W. Webers: Die Kreuzzerbrecher brechen auch die Throne. Lebhafter Beifall wurde den beiden Rednern gezollt.
*
0 In Köln=Sülz
hatten sich im Saale des Restaurateurs Breuer gestern die Zentrumsanhänger in recht stattlicher Zahl versammelt. Den Vorsitz hatte Hr. Parteisekretär Scola.„
Der erste Redner des Abends, Hr. Stadtverordneter Bank, wies zunächst auf die verschiedenen Neuerungen, die Sülz in den letzten Jahren erhalten habe bzw. demnächst erhalten werde, hin und verbreitete sich sodann über die städtsche Waisenfürsorge. Aus seinen mit reichem Beifall ausgenommenen Ausführungen gewann die Versammlung einen recht interessanten Einblick in die Tätigkeit der Stadtverwaltung auf diesem Gebiete.
Der zweite Redner, Hr. Linfert, dankte zunächst für das ihm entgegengebrachte Vertrauen. In seinen weiteren Ausführungen beschäftigte er sich mit der Sozialdemokratie. In überzeugender Weise zeigte er die negative und unfruchtbare Tätigkeit der Sozialdemokratie zunächst auf wirtschaftlichem Gebiete. Ferner behandelt er die Stellung der Sozialdemokraten zu den ideellen und religiösen Fragen, namentlich inbezug auf die christliche Schule.
Hr. Mick versprach, im Falle seiner Wahl voll und ganz seine Pflicht und Schuldigkeit zu tun.
Hr. Kaplan Gescher wies auf das herrliche Beispiel hin, welches die badische Zentrumspartei gegeben habe. Unter lebhafter Zustimmung der Versammlung rückte er das sozialdemokratische Flug blatt ins rechte Licht. Mit einem begeisternden Appell, sich Mann für Mann an der Agitation zu beteiligen, schloß er seine mit reichem Beifall ausgenommenen Worte. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei erreichte die Versammlung ihr Ende.
Die Liberalen.
Coloniasaal auf der Aachenerstraße versammelten sich am Sonntagvormittag die Vereinigten liberalen Parteien, um zur Frage der Aufstellung von Kandidaten in der dritten Abteilung Stellung zu nehmen. Die Aufstellung der sieben Herren vollzog sich ohne Debatte; es wurden nominiert und einstimmig gebilligt als Kandidaten: Bäckermeister Guhr, Agent Gülich, Schriftsteller Dr. de Jonge, Kaufmann Leverenz(für Kalk), Zeitungsagent Erwin Müller(für Rondorf), Modellschreiner August Pesch und Eisenbahnschlosser Scaruppe.
Die Versammlung wurde von Professor Moldenhauer geleitet, als Hauptredner waren die Herren Stadtverordneten Bau und Chefredakteur Jung gewonnen, die in kurzen Reden die Bedeutung der Wahlen für die Liberalen herausstellten. Hr. Bau gab eine kurze Uebersicht über die Fragen der Kölner Kommunalpolitik, bei denen seine Freunde besonders eifrig mitgewirkt haben. Es gebe in der Zentrumsfraktion eine Reihe von Herren, mit denen zusammenzuarbeiten ein Vergnügen sei. Wenn Herr Dech gesagt habe, bei der Frage der Eingemeindung von Mülheim hätten seine Freunde mehr die Schattenseiten, die liberalen Stadtverordneten dagegen mehr die Lichtseiten betont, so sei das richtig; auf liberaler Seite sei man eben optimistischer usw. Hr. Jung sagte u.., es sei ja nicht zu leugnen, daß die Stadt auch unter der Zentrumsmehrheit vorwärts gegangen sei, und in der Reihe der Zentrumsfraktion säßen zweifelsohne mehrere tüchtige Kommunalpolitiker. Aber die Zentrumspartei müsse bedenken, daß der Boden, auf dem das Geschaffene erstanden, durch die Verwirklichung liberaler Ideen in der Stadtverwaltung vorbereitet worden sei. Man dürfe nicht stehen bleiben und müsse jetzt angesichts der Tatsache, daß auch andere deutsche Städte, besonders die benachbarten Städte des Industriereviers, große Fortschritte gemacht hätten, fragen: Wie fördern wir das Wohl der Gemeinde weiter? Es sprachen noch ein Herr von den Fortschrittlern und Geheimrat Neven DuMont, der auf eine Frage, ob das Brückengeld nicht beseitigt werden könne, des näheren darlegte, weshalb auf absehbare Zeit die Abschaffung des staatlichen Brückengeldregals nicht zu erwarten sei.
weisen vorspringende Teile und Nischen auf, die ihnen einen sehr originellen Anblick geben, der noch vermehrt wird durch zahlreiche kleine viereckige Fenster und umfangreiche Schieferbedachung. E besteht dort eine glückliche Wirkung, die mehr Mannigfaltigkeit, mehr Eigenartigkeit, mehr Ausgeprägtes im Stadtbau aufweist, eine Wirkung, die man übrigens auch in anderen Teilen der Stadt bemerkt, sehr deutlich an den Neubauten der Breitestraße. Wiederholen wir: es handelt sich da um einen glücklichen Versuch städtebaulicher Aesthetik, den man mit Interesse wahrnimmt, wenn man durch gewisse neue Viertel großer französischer und belgischer Städte gegangen ist, wo der ununterbrochene Zug großer Zinshäuser eine beklagenswerte Akkumulation eintöniger und banaler Häßlichkeit herbeiführt.
„Aber wir sind hier, um das ausgedehnte Köln rennen zu lernen. Da sind zunächst seine großen öffentlichen Parks, von denen keiner vor 1880 bestand und die heute die Stadt mit einem grünen Gürtel umgeben, großen Lungen, die in allen großen Häusermassen unentbehrlich sind. Wir haben nur den großen Stadtwald in Lindenthal besucht, der nicht weniger als 110 Hektar bedeckt, und der wirklich prachtvoll ist mit seinen ausgedehnten Waldbeständen, seinen frischen Rasenteppichen, seinen Blumenmassiven, seinen Spielplätzen, seinen 32 Tennislinks, seinen sportlichen Einrichtungen, den Volksgarten von 15 Hektar Größe, und den Stadtaarten von 6 Hektar; aber dazu gibt's noch das große Gremberger Wäldchen(76 Hektar), den Römerpark (2 Hektar), den Südpark(15 Hektar), den Vorgebirgspark(13 Hektar), und drei andere große grüne Flächen, die weiter hinausliegen und zu sammen 82 Hektar bedecken, also im ganzen mehr als 308 Hektar. Das ist eine wahrhaft respektable Ziffer. Man würde in Köln ver gebens nach einem einzigen Beispiel des skandalösen Zustandes suchen, daß in unseren Vororten auf freiem Felde neu errichtete Häuserblocks nur vier Quadratmeter Hofraum haben. Alle die neuen Viertel, eingeschlossen die für Arbeiter und kleine Leute bestimmten, sehen sehr freundlich aus, und es bestehen schon
wahrhaft wunderschöne Villengruvven. Ueberall findet man auch die städtische Straßenbahn, die sehr schnell fährt, spät bis in die Nacht und billig ohnegleichen.
Köln schreckt übrigens nicht vor Enteignungen zurück, wenn es sich um gesundheitliche Notwendigkeit handelt. So hat man fast vollständig das alte Judenviertel niedergerissen, um es durch ein prächtiges Gebäude in dem überkommenen Stil zu ersetzen, in dem man einen großen Teil der Kommunalbehörden untergebracht hat. Gewiß, man muß die alten Steine lieben, aber diese Liebe, sagen die Kölner, darf nicht auf Kosten der öffentlichen Gesundheit genährt werden. Wer wagte, ihnen unrecht zu geben?
Kurz, man sieht, die rheinische Hauptstadt veräumt nichts, um sich auf der Höhe einer modernen Gemeindeverwaltung zu halten, und ihre Fortschritte sind um so bemerkenswerter, als sie dieelben nur sich allein verdankt.
Das, was sich uns von diesem Besuch in Köln besonders eingeprägt hat, das ist der fortschrittliche Geist des Gemeinwesens, der es bewegt, und der so sehr begünstigt wird, nicht nur von den einzelnen Faktoren, von denen wir schon gesprochen haben, sondern ferner durch die weitschauende Auffassung, die die Stadträte der rheinischen Hauptstadt durch ihre Fähigkeit bewiesen, richtig und weit zu sehen.
0 Köln im Urteil eines Belgiers.
Luc. Gohr, einer der belgischen Journalisten, schildert seine Eindrücke über den Besuch in unserer Stadt in zwei ausführlichen Aufsätzen in der Antwerpener Metropole, von denen hier Sätze wiedergegeben seien: Dieser Besuch, mit den offiziellen Zeremonien, die ihn unumgänglich begleiten mußten, wenn die Hauptstadt des Rheinlandes ihren alten Traditionen großer und hochherziger Gastfreundschaft Ehre machen wollte, hat sich von Samstag auf Montag erstreckt und ist für alle diejenigen, die daran teilnehmen konnten, eine Belehrung gewesen, deren Erinnerung sie nicht
so bald vergessen werden. 83
Es war von höchstem Interesse, festzustellen, wie die Stadt Köln verfährt, um die angekauften Befestigungsgelände zu verwerten und vom Verschwinden der einzelnen Beschränkungen, die ihr Dasein mit sich brachte, Nutzen zu ziehen.
Es war nicht weniger interessant, sich Rechenschaft zu geben, wie das Gemeindeleben sich in dieser Stadt entwickelt, die so sehr dem Fortschritt huldigt, welche gewaltige Ausdehnung es genommen hat, welches die Faktoren dieser Entwicklung sind, auf welche Weise sie ausgeführt worden ist, welche Vorbilder sie schließlich der aufmerksamen Neugier der Belgier bietet. 6
Auf die Bauten Kölns eingehend, sagt der Belgier: Er(der Besucher) wird Gelegenheit haben, ein begründetes Urteil zu fällen über die Versuche, einen eigenen deutschen Stil zu schaffen, von denen Köln zahlreiche und charakteristische Beispiele bietet. Endlich wird die Ausstellung der Künste und des Handwerks, die ein Sonderausschuß, in weitem Maße von der Kölner Stadtbehörde unterstützt, im nächsten Jahr auf dem Deutzer Gebiet veranstalten will, ihm günstige Gelegenheit geben, zu prüfen, wie eine Stadt an den Ufern eines großen Flusses versuchen kann, die Gebiete zu verwerten, die sich auf der anderen Seite des Wassers erstrecken, ein Problem, dessen hervorragende Bedeutung keinem Antwerpener entgehen kann, der dieses Namens würdig ist.— Köln ist bekanntlich der Knotenpunkt des ganzen internationalen Eisenbahnverkehrs Westdeutschlands und der Hauptflußhafen zwischen Ober= und
Unterrhein. mm Lialt#
Ueber die Rundfahrt durch Köln schreibt er:„Man hielt zuerst in einer Gegend an, Am Dau geheißen, die kürzlich rekonstruiert wurde und ein recht bedeutsames Ensemble darbietet und bemerkenswert ist wegen der angewandten neuen deutschen Baukunst. Es handelt sich um etwa hundert Häuser, die in demselben Stil aufgebaut sind. Die Fassaden sind mit hellgrauem Zement bekleidet, der dem Auge durch seinen heiteren Ton wohltut. Sie
Bandwerk und Gewerbe:::
(A) Rauft am Platze! Aus den Kreisen des DetaillistenVereins wird mit Bedauern darauf hingewiesen, daß wiederholt in letzter Zeit von der ersten und kaufkräftigsten Kundschaft Aufträge, insbesondere für Bekleidungs=Gegenstände für Damen und Herren und andere Waren, ins Ausland gegangen sind. Diese schon oft gerügte Zurücksetzung einheimischen Geschäftsfleißes erregt mit Recht große Unzufriedenheit, zumal in einer Zeit eines nicht gerade günstig zu nennenden Geschäftsganges, und zeigt von geringem Verständnis für die bestehenden Verhältnisse unserer Vaterstadt. Gerade jetzt, wo hauptsächlich dem Handels= und Gewerbestand schwere Opfer für die Durchführung der sozialen Fürsorge aufgebürdet sind, sollten die in Frage kommenden kaufkräftigen Kreise den Gewerbetreibenden aller Stände ihren patriotischen Sinn dakonnen. Wir besitzen in Korn beranntlich Merrgeschaftt,
Vergleich mit den ersten ausländischen Spezialhäusern nicht zu scheuen haben. Häufig genug geben Damen diese von einheimischen Häusern bezogenen Toiletten z. B. als Pariser Originalkostüme aus: selbst Kenner vermögen sie nicht Lügen zu strafen, so vollendet und geschmackvoll sind diese einheimischen Arbeiten. Man darf mit Recht behaupten, daß die inländische Herstellung jeder ausländischen Konkurrenz gewachsen ist. Leicht ist es indessen unseren einheimischen Kräften nicht geworden, neben dem faszinierenden, seit Jahrhunderten gefestigten Ruhme der französischen Bekleidungskunst in die Höhe zu kommen. Es hat fleißiger und angestrengter Arbeit bedurft, um sich neben Paris, London, Wien Geltung zu verschaffen. Um so bedauerlicher wäre es, wenn die Früchte dieser Arbeit verloren gehen sollten. Bedauerlich auch vom sozialpolitischen Standpunkr aus.
Um Schuhe elegant und dauerhaft zu erhalten,
Man nehm ganz wenig„Jet Cream“ auf eine Auftragbürste. verteile ihn recht sein, bürste mit weicher Vürste blank und poliere dann mit Poliertuch oder Flanell=Lappen nach. Die Schuhe erhalten sofort einen lackähnlichen, wasserfesten Hochglanz, färben nicht ab und sehen
Man verwende jedoch nur„Jet Cream“, er konserviert das Leder und bietet die meisten Vorteile.
1
3
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Alle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Stercks Haarmode u. Parfüneriehaus Beste Bezugsquelle sämtlicher Parfünerien u. Toilette-Artikel, sowie bekannt erstklassige, moderne Haararbeiten
Heinrich Sterck, Damenfriseur, Posticheur und Haarspezialist Rudolfplatz 5, neben Park-Hotel u. Habsburgerring
BA
———

Seite 3.
Große öffentliche
Frauen-Versammlung
am Dienstag, den 28. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Reduer: hr. Stadtverordneter Heinrich Maus, hr. Uhrmachermeister Theodor Linfert, He. Pfarrer Kastert(Kalb).
Zu dieser Versammlung werden alle Frauen, welche unserer Partei Interesse entgegenbringen, freundlichst und dringend eingeladen.
Auch Herrn sind willkommen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei Dr. P. Mertens.
Der arzt eines grossen Krankenhauses
schreibt:
„Histosan hat alle Berechtigung, bei Erkrankung der Lunge, insbesondere d. Lungentuberkulose in Verster Linie verwendet zu werden. Das Mittel Verleichtert schon nach kurzer Zeit Iden Auswurf,
löst den Schleim
und schafft so dem. Kranken, der sich stundenlang bemüht. den angesammelten Schleim auszuhusten, bedeutend, Erleichterung. Ganz besonders will ich die Wirkung des Histosans als appetiterregendes Mittel hervorheben“.*3
0hübrant garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger GonnrantNepfel und Birnen hergestellt, seinschmeckend
versendet in 10 Pfd.=Eimerchen franko.45 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10,50 Mk.— Pflaumenkraut aus frischen Pflaumen und Apfelsaft hergestellt. 10 Pfd.=Eimerchen franko 3,20 Mk., 22 Pid.=Eimer 6,85 Mk.— Preißelbeeren 10 Pfd.=Eimerchen franko
.25 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10 Mk.
Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück.
Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg. Bf. 0*
öiner Local-Anzeiger Nr. 296 s Montag, 2t. Okiober 1019.
Stadtverordnetenwahlen 1913
Kölner Zentrumspartei.
Montag. 27. Oktober, abends Punkt 9 Uhr,
große öffentliche
Zentrumswähler-Versammlung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz).
Redner: Herr Stadtverordneter Dr. Mülhens, Herr Stadtverordneter Dedenbach, Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter, Oberlandesgerichtsrat Marx in Düsseldort.
Alle unsere Parteifreunde sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Freunde mitbringen! Auch Damen sehr willkommen!
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
#
und andere Erzählungen von
M. von Schultze
Mit vier Bildern von W. Roegge Kartoniert M..20
Freiin von Schultze hat sich durch ihre im gleichen Verlage erschienenen Erzählungen:„Aus Napoleons
Tagen“(Gebd..20) sehr gut eingeführt. Ihre frische flotte Art bei Verwebung geschichtlicher Stoffe zeugt von ungewöhnlicher Kunst. Ein verhängnisvoller Fund, eine düstere Geschichte aus Venedig, ist trefflich, ans Herz greifend erzählt. Auch aus den Schweizer Bergen weiß die Verfasserin lebenswahr und an schaulich zu erzählen. Sehr interessant und gut komponiert sind die Episoden: Heiteres aus einem traurigen Kriege.
*<space> V e r l a g<space> J.<space> P.<space> B a c h e m,<space> K ö l n<space> a m p;<space> D u r c h<space> j e d e<space> B u c h h a n d l u n g.<space>
(
S
1
Deutsch-Amerikanische
Sanitätswarenhaus
Heinr. Dommes,
— Köln, Severinstrasse 135—
Tel. B 8440.
Bruchbänder, Leibbinden, sowie alle vork: Bandagen und Krankenpflegeartikel. u<space> F ü r<space> D a m e n<space> F r a u e n b e d i e n u n g.<space>
— Deutsch-Amerkanfsche
:<space> G r o s s w ä s c h e r e i<space>„ N e p t u n“<space>
Köln-Ehrenfeld. Barthelstr. 135.
Tel. 45887
G. m. b. H.
Tel.
A 5887
Pfundwäsche- Schrankfertige Wäsche##
Spezial-Abteilung:
# Feine Herren-Stärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung- Grosse Rasenbleiche.o
# Unser Glück ist holossal
Gewinne= 855000: 3mal 60000, 40 000,
2mal 30000, 3mal 20000, 15000, 6mal 10000 2mal 5000 usw.
Ziehung schon 30. und 31. Oktober.
Grosse
Münsterer Lotterie
Spez.: 25000: 10000, 3000, 1000 usw. .. ann En DF.. Porto und Liste
os6 fur 30 FIg. 30 Pfg. extra 6 Lose mit Porto und Liste nur.— M4 11„„„„„„.20 M.
Bar Gela für alle sofort
Ziehung 4. und 5. November:
BeamtenWohlfahrts-Geld-Lotterie
Spez: 60000, 30000, 10000, 5mal 1000. Lose M 3,30. Porto und Liste 30J extra. Ziehung 11. und 12. November:
Ueberlinger Geld-Lotterie.
Spez.: 60000 20000 10000 5000 usw.e— Lose M. 3,30, Porto u. Liste 30 Pig. extra.
Ziehung 21. und 22. November:
Naturpark-Geld-Lotterie
Spez. 100000, 40 000, 20000 10000 usw.
.. n g 00 Porto und Liste
Lose m..50 30 Pfg. extra.
Ziehung 8. November:
Strassburg.Lose IM ppez: 10000, 2500 uev.
Porto u. Liste 30 Pfg.
Königeberg.Lose I M. dssr- Porto.Läistesore, Breslauer ausstellungs-Lotterie
Spez. 60000 30 000 20000 10000 usw. Lose M. 3. Porto und Liste 30 Pfg. extra
versendet*0
Peter Linden O. Reininghaus
Glückshaus Glückshaus
Bonn(Rhein) Hagen(Westf.)
Glücke Erfalng: 100000, 90 000, 75000.
-Eridige: 60000, 50000, 3000020000 10000 5000 und viele andere.
hri.
* Orinz=Heinrich-Flug 1914.(Drahtbericht.) Hamburg, 25.Okt.1913. Der Prinz=Heinrich=Flug 1914 wird gemeinsam von der Südwestgruppe und der Nordwestgruppe des Deutschen Luftfahrerverbandes veranstaltet werden und sich aus zwei Flugperivden zu je drei Tagen zusammensetzen. Der erste Teil, rund 700 Kilometer umfassend, beginnt in Darmstadt und führt nach Süden über die Kontrollstationen Mannheim, Pforzheim, Straßburg(Elsaß), Speyer, Worms und Frankfurt a. M. Von dort geht die zweite Etappe in nördlicher Richtung über Kassel und Köln nach Franrfurt zurück. Die ganze Strecke muß in einem bis spätestens drei Tagen zurückgelegt werden. Der zweite Teil der Fahrt führt von Frankfurt über Kassel, Braunschweig und Hamburg. Von da wird über die Kontrollstationen Bremen, Osnabrück, Münster, Bielefeld, Minden, Hannover nach Hamburg zurückgeflogen. Diese Flugstrecke, die 900 Kilometer beträgt, muß ebenfalls in längstens drei Tagen zurückgelegt werden. Ein strategischer Aufklärungsflug von Hamburg nach Köln beendet den Flug.
2 Johannisthal, 26.Okt.1913.(Drahtber.) Heute mittag.45 Uhr landete auf dem Flugplatz Oberleutnant Kastner mit Leutnant Bemer als Begleiter, von Köln kommend, und startete um.50 Uhr zu einem Flug nach Posen.— Um.5 Uhr landete Oberleutnant Hoepker mit Oberleutnant Nuter als Begleiter auf einem Doppeldecker, von Danzig kommend.— Der Flieger Pegoud wiederholte heute vor Tausenden von Zuschauern seine Flüge. Während des ersten Fluges überschlug er sich achtmal in der Luft und vollführte waghalsige Kurvenflüge. Beim zweiten Aufstieg machte er dieselben Flüge und überschlug sich zehnmal nach hinten.
* Friedrichshafen, 25.Okt.1913.(Drahtber.) Der Luftschiffbau Zeppelin beging heute vormittag in der katholischen Pfarrkirche die Trauerfeier für die bei der Katastrophe des Marineluftschiffes L 2 Getöteten. Der Trauerfeier wohnten die Beamten und Arbeiter des Luftschiffbaues und des Motorenbaues Zeppelin, die Offiziere und Mannschaften der hiesigen Luftschifferkompagnie und die Zivilbehörden bei. Kurz vor Beginn der Trauerfeier betrat der König von Württemberg die Kirche und stellte sich an der Seite des Grafen Zeppelin auf. Die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 124 leitete mit einem Chor die Feier ein, worauf Stadtpfarrer Butscher die Trauerrede hielt. Später fand ein ähnlicher Trauerakt in der evangelischen Schloßkirche vor den gleichen Teilnehmern statt, wobei Stadtpfarrer Schmidt die Trauerrede
hielt. Nach Schluß der Feier richtete Graf Zeppelin eine kurze Ansprache an die Beamten und Arbeiter, in der er mit rühmenden Worten der Toten gedachte, die bei Erfüllung ihrer Berufspflicht ihr Leben ließen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
5000000000080000000 20000 0 20000000 00 0080
(LA) Verband mitrlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten. Am 17. Oktober hielt die Schulungsgruppe eine Sitzung ab, in der das Verbandsmitglied Herr Schmidt über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie sprach. Nach den Ausführungen des Redners besaßen die Römer schon vor Christi Geburt in den tironischen Noten ein brauchbares Stenographiesystem, das große Verbreitung fand und bis um das Jahr 1000 nach Christi zur wörtlichen Aufnahme von Reden und Verhandlungen benutzt wurde. Die Engländer, die mit ihren Kolonien und den lateinischen Völkern seit dem 16. Jahrhunbert den Mittelpunkt des stenographischen Lebens bildeten, haben jetzt in dem geometrischen System von Pitman eine allgemein anerkannte Stenographie. 1834 eröffnete Gabelsberger nach 17jähriger praktischer und theoretischer Erprobung ein auf den Geist der deutschen Sprache aufgebautes Stenographiesystem, das sich mit geringen Verbesserungen in zahlreichen Parlamenten zur wörtlichen Aufnahme von Reden und Verhandlungen sowie in kaufmännischen Bureaus und bei Behörden als Geschäftsstenographie und zum Niederschreiben der eigenen Gedanken glänzend bewährt, hat. 1841 gab Stolze in Berlin und 1860 Arends je ein Stenographiesystem heraus, die weit von dem Gabelsbergerschen System abwichen. Diese drei Systeme haben die Grundlage für weitere 500 in Deutschland und Oesterreich erschienenen Systeme gebildet. 1897 wurde mit der Schaffung des Stolze=Schreyschen Systems die von Stolze eingeführte Dreizeiligkeit der Schrift und die Vokalisation auf den Stammanlaut verworfen und dadurch eine Annäherung an das Gabelsbergersche System vollzogen.
Seit dieser Zeit schweben Einigungsverhandlungen. 1906 versammelten sich die Vertreter der namhaftesten Stenographiesysteme Deutschlands auf Einladung des Vorsitzenden des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger in Eisenach und beschlossen, bei der Reichsregierung eine staatliche Stenographiekonferenz anzuregen und 23 Vertreter als Sachverständige vorzuschlagen. Die Regierung hat, den großen Vorteil einer Einigung erkennend, mit Zähigkeit und Umsicht die Einigungsverhandlungen geleitet und dieselben namentlich in letzter Zeit außerordentlich gefördert. Die Systemvertreter haben sich bereit erklärt, unter allen Umständen ein deutsches Einheitsstenographiesystem zu schaffen, selbst wenn dieses wenig oder nichts von den Schreibweisen des eigenen Stenographiesystems enthalten sollte. Es sind etwa 32 Einigungssystementwürfe
eingereicht worden, über die in einer neuen Sitzung des 23er Ausschusses, unter Leitung der Regierung, im Kultusministerium am l. und 2. Dezember beraten werden soll. Wenn nun bei dieser Beratung Liebgewordenes dem Wohle der Allgemeinheit untergeordnet wird, dann könnte der 1. Dezember die Entscheidung bringen. Der Segen einer einheitlichen Stenographie für das ganze deutsche Sprachgebiet würde für die schreibende und geistig tatige Menschheit so groß sein, daß die Opfer, die der Einigung gebracht werden müssen, ebenso leicht getragen werden könnten, wie bei der Wiedervereinigung des Deutschen Reiches 1871. In der anschließenden Kritik, an der sich langjährige bedeutende Vertreter der Stenographie in Köln beteiligten, wurde die Sachlichkeit des Vortrages hervorgehoben und die Schaffung eines deutschen Einheitsstenographiesystems als dringend notwendig bezeichnet.
(1A) Der Kirchenchor von St. Mauritius feierte am Sonntag, den 19. d.., in den Coloniasälen bei überfülltem Hause sein diesjähriges Stiftungsfest. Der wackere Chor, der durch frühere Mitwirkung bei Volksbildungsabenden hinreichend bekannt ist, rechtfertigte durch seine gesanglichen Leistungen den alten, guten Ruf in glänzender Weise. Man kann es verstehen, daß ein Kirchenchor, der über solch prächtiges Material verfügt, sich auch an solch schwierige Chorwerke, wie Lothar Kemters Meeresstimmen heranwagt. Die zahlreich gebotenen Volkslieder atmeten Frische und Natürlichkeit, und so konnte es nicht fehlen, daß der Chor eine dankbare Zuhörerschaft hatte. Pfarrer Hortmanns gab seiner Freude und Genugtuung Ausdruck über das eifrige, zielbewußte Vorwärtsstreben des Kirchenchors, eine Anerkennung, welche die Sänger durch das Gelöbnis der Treue dankend quittierten. Daß der Humor bei dem Feste zu seinem Rechte kommen würde, hatte man nicht anders erwartet. Diesmal stellten die Humoristen zu große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer, so daß Präsident Böttcher Mühe hatte, sich die nötige Ruhe zu seiner Dankesrede an die zahlreichen Mitwirkenden zu verschaffen, unter denen besonders Hr. Werle vom hiesigen Konservatorium, das humoristische Quartett Platt Kölsch und die Theaterspieler genannt zu werden verdienen.
(□A) Der Kreisverband Köln der Raninchenzuchtvereine
veranstaltet in den Tagen vom 30. November bis 1. Dezember seine große allgemeine Kreisverbandsausstellung. Der Ausstellungsort ist Flittard. Außer vielen Geld= und Ehrenpreisen stehen zwei silberne Medaillen der Landwirtschaftskammer sowie je eine silberne und bronzene Medaille des Landwirtschaftlichen Vereins zur Verfügung. Stiftungen von Gemeinde und Kreis stehen in bestimmter Aussicht. Eine besonders nennenswerte Einrichtung ist die seitens der Regierung für Köln und Mülheim, Stadt und Land, genehmigte Lotterie. Es werden auf der Ausstellung hierfür für mehrere hundert Mark Kaninchen angekauft und verlost.
allergrößter Auswahl, als:
Velours du Nord,
und Sammete Setter, Seien-Peien
Seidene Damen-Jackett. Plüsche
„<space> K. 4 h a n:<space> V e l o u r s<space> d u<space> N o r d- D a m a s s e s,<space> V e l o u r s<space> d u<space>
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan: Nord-Brokat in Kostüm- und BlusenSammeten, das Neueste der grossen
Persianer-Krimmer, Eisbar; peichste Farbenauswahl, billigste Preise.
s h a u s<space> S c h m i d t<space>
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.a

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&amp Montag, 27. Oktober 1913.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schauspielhaus:
Tantris der Narr. 7½, Colosseum: Filmzauber, 8. Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8 Uhr. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematouranhen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Germinal.„
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: Abonnementskonzert, 8,
Zoologlscher Garten: 3½, Flora(rorm. Ter,1. Uhr: Citv-cafe tritt): 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, Eity-Care, Cafe Runge, Cafe Bauer, Wiener-Café, Ring-Café, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“.
Vorträge. Dr. von Gerdtell-Marburg:„für das Dogma vom Stellvertretenden Sühnopfer Christi noch haltbar.. Gürzenich, 8. Uhr. Städtische Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Dr. (üppers: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi(Hörsaal IX) 6, ’rof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900
(Iörsaal VII) 6 und 7, Prof. Dr. Krautwig: Hygiene(Hörsnal X) 7. Lektor Dr. Lombardo: Su e giu per'Italia:
tradizioni e leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Pb..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des
(Höraal IV) 7. Dr. Wagner:„OegerPatontren# lusstellungen(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht (Härsnal II) 8 Prof. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von
Amcrika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Hörsaal X) S. Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens, Kirikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal
X) 8.’rof. Schicritz: Die Entstchung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben(Hörsaal VIII) 8½, Bibliothekar Dr. Witzel:
Volkswirtschaftsliche Zeit- und Streitfragen(Hörsaal III) 8 Uhr. enderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür ers Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Schachklub: Erläuterungen am Demonstrationsbrett, Bürgergesellschaft, Gelbes Sälchen.
schleunigen, nur unvollständig erfüllen, weil große Firmen usw. bei ihnen den Bedarf an Zeitkarten für ihre Angestellten vielfach gesammelt abnehmen lassen. Dadurch werden sonstige, um die gleiche Zeit erscheinende Abonnenten in unliebsamer Weise aufgehalten, weil jene Verkaufsstellen selbstverständlich nicht mit soviel Personal besetzt werden können, um Massenbestellungen umgehend zu erledigen. Es wird daher in Zukunft, und zwar schon bei dem nächsten außerordentlichen Kartenverkauf am 30. ds. und am 1. k.., die Abfertigung von Massenbestellungen nur im Direktionsgebäude Weißbüttengasse 35/43 erfolgen, wo bei starkem Verkehr das erforderliche Personal unmittelbar herangezogen werden kann.
() Einbruchsdiebstähle. In einem Butter= und Käsegeschäft an der Domstraße wurde eingebrochen und für etwa 300 M. Waren gestohlen.— In der Hamburgerstraße wurden mittels Einbruches aus einer Wohnung Silbersachen im Werte von 100 M. entwendet.—
Neues 4
aus Köln
(A) Von der Stiftung Dr. Dormagen. Ein genußreicher musikalischer Abend vereinigte am Sonntag, den 19. ds., die Insassen der Stiftung Dr. Tormagen in Köln=Merheim mit mehreren dem Hause nahestehenden Gästen. Die Veranstaltung fand statt in dem nimmungsvollen für solche Zwecke wohl geeigneten Festsaale der Anstalt Frl. Karola Hubert; die beliebte Sängerin entzückte die ###raren Zuhörer mit dem Golde ihrer schönen Stimme; Frl. Janny Friebrichs gewann sich mit ihren Geigesolis die Herzen aller Anwesenden; ihr lieblich=ansprechendes Spiel fand ungeteilten Beifall. Der Komponist Jakob Menzen hatte die Begleitung der Künstlerinnen am Klavier und Harmonium übernommen; er entledigte sich seiner Aufgabe in feinsinniger Weise. In das äußerst glücklich und zweckmässig zusammengestellte Programm hatte man auch einige reizende Kompositionen Menzens aufgenommen. Namentlich löste der Vortrag der Bilder aus dem Kinderleben, für Sopran mit obligater Geige, stürmische Begeisterung aus. Domlapitular Dr. Steffens gedachte in warm empfundenen Worten des Stifters der Anstalt und wies in humorvoller Weise auf den anwesenden Neffen, Sanitätsrat Dr. Dormagen, hin, der ganz in den Fußtapfen seines edlen Oheims wandele und liebevoll besorgt sei, die idealen Absichten des Stifters nach jeder Richtung hin zu verwirklichen. Dem Danke, den der Redner den Künstlern aussprach,
sei den edlen Veranstaltern dieser Festesfreude, die auf lo uneigennützige Weise ihr schönes Können in den Dienst der guten Sache gestellt hatten, ein inniges Vergelts Gott beigefügt.
4 Das Programm der zweitägigen Jugendwanderung, die der Ortsausschuß für Jugendpflege am 1. und 2. November nach der Urfttalsperre, Montjoie und Hellenthal veranstaltet, ist insofern abgeändert werden, als die Hinfahrt nicht Freitag, sondern Samstagmorgen.48 Uhr erfolgt. Durch den Wegfall des ersten
Nachtquartiers, sowie durch einen vom Ortsausschuß bewilligten Zuschuß ermäßigen sich die Kosten auf 5,50 M. Außer der Karte die für 2,50 M.(Fahrpreis) bei Dietz, Komödienstraße 46, bis
beha., die Woilnohmer allo nich. Me.
ie für 2,00 M.(aher„„„fe A F 3 9
Donnerstag zu lösen ist, haben die Teilnehmer also noch 3 M. Reisegeld notwendig.
(4) An der Atademie für praktische Redizin fängt heute wieder ein 14tägiger Kursus an. Dieser wird für auswärtige Aerzte abgehalten, und zwar im Bürgerhospital, im Augustahospital und auf der Lindenburg. Hauptsächlich werden Chirurgie und Gynätologie behandelt. Sm
14) Eine Alarmübung der freiwilligen Feuerwehren Cindenthal und Sülz, der auch Branddirektor Schöbel beiwohnte, fang am Sonntag früh in Verbindung mit der Alarmierung der Freiwilligen Sanitätskolonne Köln=Sülz vom Roten Kreuz statt. Um.40 Uhr früh erfolgte Großfeueralarm; als Brandherd war eine Armaturenfabrik an der Freiligratherstraße,
nahe der alten Krieler Kirche, angenommen. Acht Minuten nach dem Alarm rückte die Lindenthaler freiwillige Wehr
(—
Alles oder
In der letzten Sitzung der Mülheimer Stadtverordneten wurden Anträge betr. Erhöhung der Löhne der städtischen Arbeiter beraten; gegen eine Gleichstellung der Mülheimer Löhne mit den Kölner Löhnen wandten sich Stadtverwaltung und Liberale mit der Begründung, daß eine Lohnerhöhung gegen das Abkommen mit Köln verstoße. Die Zentrumsfraktion stellte den Antrag, die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, die soziale Kommission mit der Prüfung der Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter zu betrauen und das Ergebnis der nächstfolgenden Stadtverordnetenversammlung mitzuteilen. Auch gegen diesen Antrag wandten sich Stadtverwaltung und Liberale, merkwürdigerweise auch die Sozialdemokraten, denen er wieder einmal nicht weit genug ging. Nach Lage der Verhältnisse wäre er aber der einzig mögliche Weg gewesen, und er wäre angenommen worden, wenn die Genossen für ihn gestimmt hätten. So wird also aus der Lohnerhöhung nichts, dank der sozialdemokratischen Alles= oder Nichtspolitik.
Unter den Mülheimer städtischen Arbeitern herrscht ob dieser neuen Tat sozialdemokratischer„Arbeiterfreunde" große Erregung. Ja, es ist richtig, was Bebel gesagt hat:
„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen; für uns ist die Hauptsache, daß
wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.“
Die städtischen Arbeiter in Mülheim müssen sich jetzt halt wieder mit dem Zukunftsstaat trösten.
)
(A) Vermißt wird seit dem 20. d. Mts., die Fabrikarbeiterin
Maria Berkele, Venlverstraße 531. Beschreibung: 19 Jahre alt, mittelgroß, schlank, Haare blond, Augen blau. Bekleidung: weiße Bluse mit grünen Punkten, dunkelkarierter Rock, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, dunkelkariertes, wollenes Tuch.— Seit dem 25. d. Mts. wird ferner vermißt der Droschkenkutscher Hermann Alscher, Luxemburgerstraße 240. Beschreibung: Alter 56 Jahre, Größe 1,57 Meter, kräftig, Haare blond, etwas Glatze, Schnurrbart blond, Augen blau, rechter Unterschenkel etwas verkrüppelt. Bekleidung: schwarze, gestrickte Jacke mit schwarzen
Knöpfen, dunkelblaue Weste und Hose, schwarze Jagdschuhe.
() In dem Lesesenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. einige photographische Aufnahmen des LigaFußballwettspiels zwischen dem Kölner Ballspiel=Klub und dem Kölner Fußball=Klub 1899 ausgestellt. Die Bilder stammen aus dem photographischen Atelier Max Goski, Passage 39. □
dem Alarm ruckte die Einbenthater steiwlnige Wehr unter ihrem Abteilungsführer Euskirchen an; fünf Minuten später war auch die Sülzer Wehr unter ihrem Abteilungsführer Ebeler zur Stelle. Angenommen war, daß in der Fabrik durch Blitzschlag Feuer entstanden war, und zwar im Kesselhaus, im vorderen rechten Teile, dessen Dach teilweise durchbrochen war; das Personal war bereits mit Löscharbeiten beschäftigt, vier Arbeiter wurden vermißt. Als die Feuerwehrleute gegen den Brandherd vorgehen sollen, tritt durch das um sich greifende Feuer noch eine Erplosion in der Tiegelgießerei ein, so daß nunmehr der ganze rechte Teil der Fabrik brennt. Das Feuer wird nun von der Freiligrather= und Gleuelerstraße angegriffen. Inzwischen sind auch die Mannschaften der alarmierten Sanitätskolonne Sülz mit ihrem Führer Breitkopf und dem Arzt Dr. Halbfaß eingetroffen. Die vier Vermißten— zwei Verletzte und zwei Unverletzte— werden gefunden und die ersteren verbunden. Da noch eine Explosion befürchtet wird, müssen alle Leute zurückgenommen werden, wobei niemand fehlt. Nach weiterem Ablöschen muß nochmals die Zurücknahme der Wehrleute erfolgen, da eine Mauer einstürzt; nach Anfehlen jetzt zwei Wehrleute, von denen einer durch ein Glasdach gestürzt ist und beide Beine gebrochen hat, der andere hat einen Bruch des linken Oberschenkels erlitten. Ein dritter Wehrmann hat Verbrühungen durch Dampf davongetragen. Nach Anlegung von Verbänden werden die Verletzten auf Tragbahren gebettet und zum Krankenhaus überführt. Inzwischen ist die vollständige Löschung des Brandes gelungen. Die Uebung nahm bei prompter Durchführung aller Anordnungen einen sachgemäßen Verlauf, der die Bereitschaft der beiden Wehren und der Sanitätskolonne in bester Weise zeigte.
C) Straßenbahn=Abonnements. Zur Bequemlichkeit der Straßenbahn=Abonnenten sind außerhalb des Direktionsgebäudes Kartenverkaufsstellen eingerichtet worden. Diese Stellen können jedoch ihren Zweck, die Kartenabgabe zu erleichtern und zu bePersonalnachrichten.
Hr. Heinrich Gröbbels in Köln=Deutz, Mathildenstraße, konnte am Samstag auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit als Schlosser bei der Waggonfabrik van der Zypen und Charlier zurückblicken. Dem Jubilar wurde an seiner Arbeitsstelle durch seine Kollegen und seitens des Jubilarenvereins der Firma unter Ueberreichung schöner Geschenke herzliche Glückwünsche dargebracht. Mit dem Betriebsleiter Ingenieur Jürgens feierten auch die Meister und Beamten den beliebten Jubilar, dem vom Direktor des Werks, Kal. Baurat Köttgen, als Zeichen der Anerkennung seitens der Firma eine wertvolle Uhr nebst Kette gewidmet wurde. Am Abend brachte der Männerchor der Firma van der Zypen und Charlier, der Gesangverein Eintracht, seinem Mitgliede an dessen Wohnung ein schönes Ständchen.
Aus Köln-Sülz.
CA) Straßenbahn-Unfall. Von einem Wagen der Linie 19 wurde gestern abend ein Mann überfahren. Durch die Schutzvorrichtung wurde der Mann zur Seite geworfen, so daß er nur geringfügige Verletzungen davongetragen hat.
Aus Köln-Müngersdorf.
(4) Die St. Wendelinus-Oktav hat mit dem gestrigen Sonn tag ihren Abschluß erreicht. Wenn auch das Wetter, besonders in
meringstraße in der Venloerstraße auf einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen zu springen, kam dabei zu Fall ur
„„ G
ichen Siraßenbahnwagen zu speingen uunse.. 0—
geriet mit dem linken Fuß unter den Anhängewagen. Dem Man wurde eine Zehe abgequetscht, er fand Aufnahme im Fr
anziskushospital.
den Vormittagsstunden, nicht besonders günstig war, so sind die Verehrer des h. Wendelinus doch noch recht zahlreich erschienen. Nachmittags gegen 3 Uhr hielt, wie alljährlich, die Kölner Männerkongregation von St. Cäcilien unter festlichem Glockengeläute ihren Einzug. Abends um 6 Uhr fand unter Assistenz zahlreicher Geistlichen nach der feierlichen Komplet mit sakramentalem Umgang durch die Kirche unter Begleitung weißgekleideter Kinder und feierlichem Segen der Schluß der Oktav statt. Die Feier gestaltete sich in dem dichtgefüllten Gotteshause und bei dem schönen Gesang des Kirchenchors recht erhebend. Während der Festoktav kamen größere Prozessionen u. a. aus Mülheim, Stammheim, Rodenkirchen, Königshoven und Richrath. Besonders zahlreich waren auch die Pilger aus dem Bergischen Lande, der größte Teil der Besucher dürfte aber aus der Stadt Köln selbst gekommen sein. TE
Aus Köln-Deutz.
(A) Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz. Am
Donnerstag, 6. November, abends 8 Uhr, beginnt unter Leitung des Oberarztes Dr. H. Bardenheuer im Hospital, Eingang Kase mattenstraße 5, der diesjährige Samariterkursus für Damen unHerren. Der Unterricht in der ersten Hülfeleistung bei Unfällen und plötzlichen Erkrankungen wird unentgeltlich erteilt. Es in jedoch eine Einschreibegebühr von 1 M. zu entrichten. Anmeldungen werden im Hospital zu Köln=Deutz und bei dem Kolonen führer, Eisenbahn=Obersekretär Wewer, Freiheitstraße 93, entgegengenommen.
(A Ueberfahren. Heute vormittag wurde Rehein ein erwa 20jähriger Hafenangestellter aus der Troisdorferstraße beim Ankoppeln zweier Hafenbahnwagen von einem Wagen erfaßt und überfahren. Dem Mann wurde das rechte Bein gequetscht; er wurde ins Hospital gebracht, wo ihm das Bein bis zum Knie abgenommen werden mußte. 1
Aus Köln-Ehrenfeld.
( Das leidige Aufspringen auf fahrende bahnwagen. Gestern abend versuchte ein Mann aus
Straßender Söm
Handelstei
990c0500000Crrran 80200r 8r 00000 0 00 00Prnnn nn
+ Köln, 27.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklaamerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währen
2. fl. 5e 50(73-26). P 58-60(73-760 c. 58-59 (73 75,, d. 00-00(00-00), e. 52 58(66-73), t. 52-57(66-72), g. 52-55
ai#lgetähre### rischem geschlachtstem Fleisch aus Holland 380 Viertel Grossvieh, 23 Külber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
lsisehPrei. AB.22P P- dachefabete.472-438. 2-.--83.58— Mreteahz, L/4 8er ühe“s geschesenbei“ Jr. 600..00, 2%8.
1,52-.56, 3. M. 1,40.50. Weideochsen: 1. Beschaffenheit M..52-.56,
M..40-.44, 3. M..00-.00. Schweinefleisch: 1.„Beschaflenheit M. 1 64-1·6S*.56.60, 3. M. 1,48-1,56. Speck M..00-0,00 B. Erngeführtes Fleisch: Rindlieisch aus Holland: Vordervierte
M..28—.44. Hinterviertel M..32-.50; aus Schweden: Vordervierte
M. 0,00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit
M..00.00, 2. M..00 0 00, 3. M..00-.00. Kalbfleisch aus Schweden: Beschallenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00.00. Schaffleisch
M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch langsam
&amp; Köln. 27.0kt 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,50 bis 7,00. Wiesenheu.40 bis.00. Baggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00. Krumnund Pressstroh.50 bis 2,98 die 100 Kilo.
Köln. 27.0kt.1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00f
e Köln, 25.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise s Cur stlltn sich in der vergangenen Woche ungefahr
für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefälr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, sächsische, neue M. 30-34.
folgendermassen: Erbsen, Vktoria-, gelbe, sachsische, neue i
desgl. russische, neue, M. 28-30, desgl. geschälte, neue, M. 38-44, desgl. gespaltene, neue, M. 34-36, grüne, holländische, neue, M. 26—30, desgl. vaschälte. französische, neue, M. 42-44. Bohnen, Mittel-, neue M. 29-30. Perl-, neue M. 34-36, Flach-, grösste I. 42-44, beste Walcherer, neue Nl. 40 bis 42, Linsen, Heller-, neue M. 38-42, desgl. grosse, neue M. 44-46, desgl. grösste, neue M. 52-56. alles die 100 Kil. Die Marktlage für Erbsen und Linsen ist unverändert fest, für Bohnen flau.
+ Köln, 25.0kt.1913. Borax, 1. Sorteraff. Kristalle, M. 36,00, desgl.
ulve
k. Köln, 25.0kt. 1913. Borax, I. Sorte rau. Ail
Pulver 38,00, Kali, blausaures gelbes 118.00, chlorsaures 67,00, ohromSaures rotes 64,00. Kupferritriol, 1. Sorte 47,91. ga6 u#4 g#5
M 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,0). N0-37%, A. S8,0% 37.50, feinst granuliert 41,00. Salpeter, roher Chili-,M. 24,00, raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,50, desgl. Kali, Pulver 47.50. — Fal: Kristalle. 50.50. Harz, anerikanisches, Marke E, M. 21,00. Marke H 21.75, Marke J 22.00, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 23,00-36.00
m Köln. 25.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanische in Kibeln, von.25 Kil., A. 125.00-128.00, do. in Fässern von 50 Kil. 124.00 128.00, alles die 100 Kil.
e Köln. 25.0kt. 1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java135 155. gelb 115 140, grün 106-115, bläulich bis feinblau 110 12"(osta Krca-, grün 115-123, bläulich bis feinblau 123-133, Guatemala-, grün 109 120, bläulich bis teinblau 114 125, ostind. 118-130, Santos-, ausgelesen 102 108, nicht ausgelesen 100 105, Perl, blau 120-130, Santosauskeicsen der-„J. 110 Gantae-Dari. nicht anspeloson 108-—109. alles das
Rtos-Peri-, iicnt ausgeieseh toS Jyr.
Kil. Zucker, Kallinage-, Grundpreis(je nach Fabrik 43-44, Kandis, weiss. 58 60. gelb 57 59.braun 56 59, allesdie 100 Kil. Reis, Bruch-M. 23¾ bis 26, Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel-, 33-36, Moulmain- 34-37, japan. Tafel- 40 44, Siam-Patna- 35-37, Patna-Tafel- 44-46, Java-Tafel- 43 48. Carolina- 50 65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lau pong-, M. 165 175, weiss. Singapore- 230-245, Nelken, Amboina-265-280 Sansibar- 245 260, Muskatnüsse, Ia Banda de nach Grösse) 200 330. Muskatblüte-Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ceylon(e nach Dicke) 325-400 ohinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
Köln, 25.0kt.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 88.00 100,00, Sesamöl 90.00 104.00, Oliven-Speise öl, Nizza-, 10 00 240,00, desgl. Bari- 175,00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass 61.00-63.00, Rüböl, gereinigr, mit Fass 74,00-76.00, Terpentinol amerikanisches, mit Fass, 72.00-75.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
m Köln. 25 Okt. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll, M. 37,.50-40.00 die Tonne: Sardellen M. 44 55 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 95-99, Holländer 93-97. alles die 100 Kil.
Neuss. 27 Okt. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Roggen, neuer
Hafer, alter
Hafer, neuer
Wintergerste
1. Sorte
7.„
1.„
:
1. Sorte
2
M. 18.60 „ 17,60 „ 15,50 „ 14.50 „ 17,80 „ 16.50 15,70 14.70
„" 141 5
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14,20
Luzernerheu, neues.00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 300 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00"—.
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kilo
Hleu, neues M..40—2,60„... Hiesige Land-Eier per Stück10-11 Pf.
HNeuss. 25.Okt. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 410 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes. Oe M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 d 1000 Kilo.
am Platze, lassen sie doch das Grundübel, die Magensäure, ganz unbe einflußt. Viel zweckmäßiger ist es vielmehr, vor allem die vorhanden
„utealisisren lio zu ihrer Bildung zu hinASiel F8 K8 78
E Fernspr.
I
Zu viel Magensäure ist gefährlich. Wie man deren Bildung vorbeugt.
Ein Ueberfluß an Magensäure ist deshalb gefährlich, weil die Saure die zarten Gewebe der Magenwand angreift und entzündet, den Magen in der Ausübung seiner normalen Funktionen stört und so zum Urheber der meisten Magenstörungen wird. Arzneien sind da mitunter gar nicht
Geschä
berufen
ferti
272
Gut
(ganze Bogl
K
(Nach auß
Besch
Feuillet
überschüssige Magensäure zu neutralisieren, sie in ihrer Bildung zu hindern; das erreicht man am besten mit einem halden Teelöffel voll bisu rierter Magnesia, in etwas warmem oder kaltem Wasser nach der zeit genommen. Bisurierte Magnesia neutralisiert nicht nur die Säutsondern verhindert auch Gärung und die Bildung weiterer Säure. Wiele Speisen, die einem gewöhnlich„nie bekommen“, kann man sich ganz ruhig zu Gemüte führen, wenn man nur etwas bisurierte Magnesia gleich darauf nimmt; man besorge sie sich in der Apotheke oder Drogerie und halte immer etwas im Hause.

tt befindfall und Mann nziskus13. Am Leitung ig Kase nen und Unfällen Es ist Anmel Kolonen entgegenein etwa seim An aßt und etscht; er Knie abfür die 50 acht-, gesich über1, währen b:
c. 58-59 g. 52-55
us Holland
Schweden
e SchlachM..52 .00. 2. M. .52-1,56,
sienheit M. .00-0,00 ordervierte ordervierte schaffenheit Schweden: ch: 1. BeSchaffleisch ;<space> i n<space> e i n g e <space>
0 bis.00. O. Krumenrr. 70,00B
Die Preise e ungefähr M. 30-34 44. desgl 30. desgl e M. 29-30 neue M. 40 M. 44-46 für Erbsen
.00. desgl. 00, ohromhromsaures 00, 96-98% sgl. 1. Sorte llver 47.50. M. 21,00 anzösisches
Schmalz in Fässern
fec, Javabis feinblau 133, Guate30. Santos30. Santos09. alles das 44. Kandis, uch- M. 23¾ -37, japan. -Tafel- 43
Jwarz, Lama- 265-280 200 330 e) 325-400
Mohnöl, eöl, Nizza-, it, mit Fass entinöl troleum, ausgemessen
Heringe. 44 55 der nder 93-97.
.50 50 Kilo „00 500 Kilo ** 90".—
die 50 Kilo 50 diesoKilo 60 tück 10-11 Pf.
er. Rüböl, m Kauf von einigtes Oe M. 112.20
Velsl eleldle ll
78 K8. V8
#teng. PalMils“ Prg-8
8
E4 64 Fornenr 82
15
Ss 35 Agripastrasse KOLM Agippastrasse 35
E Nähe Hohe Pforte.
Spezialität:
#s Herren-Stärke-Wäsche
in Wiener Ausführung
# frei von Fransen, Scheuern u. Brechen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap Montac. 27. Oktober 1913.
Eduard Linz
40
Größte Auswahl in elegant garnierten
- Damenhüten
Seite 5.
8
8
8
8
V8
*8
Braut-Ausstattungen Luxus-, Haus- und Leibwäsche
Täglich Eingang der letzten Moden-Neuheiten.
Spezialableilung
besonders schöner Kinderhüte.
Kalker Hauptstr.
129 131 133
Trauerhüte
I. Hutformen, Putzzutaten, Fantasies, Reiher u. Flügel in großer Auswahl.
Getragene Hüte werden auf das modernste umgarniert. a'
Nasswäsche nach Gewicht s
E Gardinenwäscherei Spannerei u. Appretur
Garantie für schonendste Behandlung: ES und prompte Lieferung.
E Porto wird vergütet. 4* Geschätzten Kunden, welche sich auf diese Annonce * berufen, gewähre ich bis auf weiteres auf schrank8 fertige und Stärkewäsche 10% Rahatt. 84
S
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Neu-Formen
von unmodernen Velour-, Plume-, Filz-, Plüsch- u. SammetHüten, ebenso Reinigen u. Färben nach allerneuest. Modellen schnell und billig. p
Mühlenbach 24, Tor rechts.
was sind Sie grau geworden,
hören Sie täglich sagen. Graues Haar wirkt stets bedeutend älter. Mit meiner ge= Immer jund setzlich geschützten Haarfarbe Amner jung erhalten Sie Ihre Jugendfarbe zurück. Karton 3 Mark.*4
Jakob Welsch, Damenfeiseur, separ. Färbesalon,
Aachenerstraße 3, am Opernhaus.
— m taschen u. Mappen, Bücherträger, MuMEHA sik-„Akten-, Post= u. Mustermappen in
ALImgr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. MEHTT-prompt. Alle Lederwaren u. Reise. Belleur artikel wie bekannt solideu, billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Bahnlager Alieburger-Tor
empfehlen
Nüchenkohlen Bnthrazitliohl..Fülldien Zechenkohs.Zentralh. Braunkohlen-Brikells.
Man verlange Preisliste.“
A18N
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch
JAHRESPRU DUKTIUN 12UUOD öFEN u. HERDE KNTRLDGE NUF WUNSEH DIRENT LEFERUNG NUR DURCN EISEHHRNOLUNGEN
„Goldadler“ Vuh
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Oito Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köin.
Köniol. Rumänischer Hoflieferant.
-WAP S
Vornehmer Geschmack sind die Vorzüge der
Vollendete Klangwiedergabe Odeon Musik-Apparate
Höchste Qualität
Preiswürdigkeit und Schallplatten.
Aufnahmen der ersten Gesangeskünstler
und Orchester der Welt.
KISlIheity Odeon ro., eine neue Schallplatt-,„yyF MAI
NSuffeit: doppelseitig, einschliesslich Lizenzmarken VIÖT IVTR, HES!
Kataloge über Odeon-grün Platten zu M..00, Odeon-blau zu M..00, Odeon-braun zu M..00
sowie über Apparate bereitwilligst. 128
Spezial-Haus Jos. Hörhens, Köln, Herzogstr. 37.
brlich.
beugt.
eil die Säure den Magen zum Urheber tter gar nicht ganz unbevorhandene,
sung zu hinfel voll bisu ch der Mahlür die Säur Säure. Viele ich ganz ruhig gnesia gleich Drogerie und
*7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1913.
e5 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[21] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
ich so bei Morecombe saß und alles tat, um seine Leiden lindern, hörte ich plötzlich wieder lebhaftes Treiben auf Deck. Die Maats schrieen sich die Kehlen wund, um bei dem Winde mit ihrer Stimme durchzudringen. Der Bootsmann trillerte auf seiner Pfeife ganze Arien. Die Schiffsmannschaft stampfte in ihren schweren Seestiefeln umher, und bald konnte ich aus ihrem Gesang erkennen, daß von neuem Segeln gekürzt würden. Die zunehmende Gewalt des Windes war an dem schweren Rollen des Schiffes zu spüren. Eine finstere Nacht zog herauf, und ich wußte genau, daß Lotse, Kapitän und Maats viel zu viel zu tun hatten, um an Morecombe denken zu können. Um halb sechs wurde zum erstenmal zum Essen geläutet; es war schon ganz dunkel, das Fensterglas in meiner Kabine sah schwarz wie Ebenholz aus, und der Wind heulte, als wollte er zum richtigen Sturme werden. Ich trat hinaus in den schon erleuchteten Salon und fand dort den Doktor im Gespräch mit dem Kapitän.
„Nun, Mr. Egerton,“ fragte der erstere,„wie geht es Ihrem kranken Freund?"
„Recht schlecht. Gehen Sie doch bald wieder zu ihm. Es wird ein Steward zu ihm gesetzt werden müssen, denn allein
ist er zu hilflos.“
Da noch zehn Minuten bis zum Auftragen der Suppe Zeit war, ging ich noch einmal auf Deck, um nach der furchtbaren Atmosphäre, in der ich bis jetzt gesessen, noch schnell etwas frische Luft zu schöpfen. Der Wind hatte so zugenommen, daß ich mich gegen ihn stemmen mußte. Kein Stern war zu sehen, eine Schiffslaterne, kein Licht am Strande. Unter dem Schaum der Wogen war das Wasser schwarz wie Tinte. Scharfer lusguck war bei solcher Dunkelheit in diesem engen Gewässer iötig. Nur ein schwacher Lichtschein fiel durch das Glas des vorderen Oberlichts auf Deck. In ihm konnte ich die Gestalten
des Lotsen und des einen Maats erkennen. Sie gingen querschiffs auf und ab, und blieben öfters windwärts stehen, um scharf auf die See zu spähen. Das ganze Vorderdeck lag in Finsternis, denn die Positionslaternen waren von hinten unsichtbar und warfen selbst keinen Schein in die Luft.
Wie ich mich überzeugte, hielten wir unseren Kurs, und machten ungefähr sieben Knoten. Dies war eine ziemlich gute Fahrt, und so lange der Wind uns erlaubte, unsern Klüverbaum gegen den Ozean gerichtet zu halten, mochte meinetwegen ein halber Sturm blasen. Als es zum zweitenmal läutete, begab ich mich wieder in den Salon. Mit Ausnahme der Seekranken waren alle Passagiere schon versammelt. Auch Florence war unter ihnen und zwar allein. Ich ging ihr um den Tisch herum entgegen, sie tat zwar, als ob sie mich nicht sähe, das war aber nur eine kleine Koketterie. Was hätte sonst das Lächeln bedeutet, welches um ihren Mund spielte?
Oben an der Speisetafel standen fünf Stühle; der mittelste derselben gehörte dem Kapitän. Als ich Florence begrüßte, fragte ich, wo sie Platz nehmen würde. Daniel hörte das und antwortete an ihrer Statt mit einem verschmitzten Lächeln, indem er auf den Stuhl links neben dem seinen wies:„Hier!" und bemerkte gleichzeitig:„Der Platz zu meiner Rechten ist für Miß Damaris Hawke reserviert. Ich mache gern bunte nimm du also, lieber Edgeboro, wenn es dir genehm ist, hier den Eckplatz neben der jungen Dame.“
Er begleitete diese Worte mit einem so unbeschreiblich komischen Blick, daß ich sehr an mich halten mußte, ihm nicht direkt ins Gesicht zu lachen, zumal ich auch sah, wie in den Augen meines Liebchens das verhaltene Lachen leuchtete.
Wir setzten uns nun, und Florence befand sich sonach zwischen Daniel und mir. Außer uns waren nur noch Kapitän Jackson mit Frau, Mrs.'Brien, Mr. Tomson Tucker, Mr. Joice und der Doktor erschienen. Es gab vortreffliche Suppe, Geflügel, Braten, eingemachte Früchte und Nachtisch. Die meisten an der Tafel vermochten nur langsam und mit Pausen zu essen, da das Schiff häufig gerade in dem Moment schlingerte, wo der eine oder der andere Löffel oder Gabel zum Munde führen
Ehrenfeld. Denloerstr. 323.
wollte. Eigentlich war es nur Thomson, den dies nicht störte, er aß mit sichtlichem Vergnügen, und war bemüht, ein heiteres Gespräch in Gang zu bringen. Der gute Kerl tat das wohl, wie mir schien, in der heimlichen Absicht, mir Freiheit zu verschaffen und die Aufmerksamkeit von mir abzulenken; denn natürlich war für mich niemand anders vorhanden, als meine holde Nachbarin.
Sie erzählte mir, daß ihre Tante seekrank ware, und wenn auch nicht gerade schlimm, so doch immerhin in einem Grade, daß sie woyl zwei Tage das Bett würde hüten müssen.
„Haben Sie gehört, wie krank Mr. Morecombe ist?“ fragte
„Nein, ich weiß nichts davon und interessiere mich auch nicht dafür,“ erwiderte sie sehr kühl.
Als ich ihr aber mitteilte, was der Doktor gesagt hatte, und daß das Leben des Kranken in Gefahr schwebe, da sah sie mich entsetzt an und sagte:„Mein Gott, noch nie habe ich gehört, daß Seekrankheit lebensgefährlich werden kann. Das ist ja
„Er hat gebeten, ans Land gebracht zu werden. Bei den Seegang, wie wir ihn haben, läßt sich das aber augenblicklich nicht tun. Wenn er noch lebt, bis wir die Insel Wight erreichen, soll er mit dem Lotsen zusammen das Schiff verlassen.“
Sie sah mich wieder groß an.„Wenn er noch lebt, das ist doch wohl nur ein Scherz?"
„Nein, ganz und gar nicht,“ fiel hier Thompson ein, der ihre Frage gehört hatte,„es ist voller Ernst.— Doktor!“ rief er plötzlich über den Tisch,„wie steht es mit Mr. Morecombe?“
„So schlecht, daß er die Reise nicht fortsetzen darf. Kommt er auf die hohe See, dann stehe ich nicht für sein Leben.“
Die Tischgesellschaft nahm natürlich das Thema sogleich mit dem größten Eifer auf, und alle möglichen Fragen und Aeußerungen wurden laut.
Wir sprachen nun noch weiter über ihn und seine Krankheit, und hierbei bot sich mir gute Gelegenheit, ein Lot in ihr Herz zu senken, und die Tiefe zu sondieren, die dort für mich war. Was ich dabei fand, ermutigte mich so, daß ich die Frage wagte,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap Montag. 27. Oktober 1913.
:: Stimmen aus dem Leserkreis:
brück konnganden Zelscheisten. au. dern. Sterskreie. leist: Verezligernte se 8.
: ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2234] Achtuhr-Ladenschluß. Zur Stimme 7231 ist zu bemerken, daß der Einsender, ein Geschäftsinhaber, in seinem Recht ist, und es ist gewiß traurig, daß so viele dem neuen Gesetze nicht Folge leisten und sich an den Achtuhr=Ladenschluß gar nicht stören. Dadurch hat selbstverständlich derjenige, welcher dem Gesetze nachkommt und sein Geschäft um 8 Uhr schließt, großen Schaden, denn er verliert auf diese Art viele Kunden. Hoffentlich kümmern sich die maßgebenden Stellen etwas mehr um die Einhaltung der Bestimmungen. K.
2235] Achtuhr-Ladenschluß. Der durchschlagendste Beweggrund für die Schließung der Verkaufsstellen um 8 Uhr sollte für jeden, ob Käufer oder Geschäftsmann, der sein, daß es sich um die Ruhe eines Standes handelt, der den ganzen Tag, wenigstens bei den meisten, in sehr angestrengter Tätigkeit sich befindet. Dieses erstrebenswerte Ziel zu erreichen, sollte vor allem der Käufer dazu beitragen. Obgleich ich Beamter bin, also persönlich nicht das mindeste Interesse am früheren Ladenschluß habe, suche ich mit völliger Absicht nur selten noch nach 8 Uhr ein Geschäft auf. Ich meide es, zu einer so späten Geschäftsstunde die Kaufleute noch zu belästigen. Ich möchte die Anregung geben, daß recht viele es so machen, dann werden diejenigen, welche starr am Althergebrachten halten wollen, bald mit Rücksicht auf den schwachen Besuch ihres Geschäftes schon für den Achtuhr=Ladenschluß stimmen. Also nur etwas mehr Rücksicht auf diejenigen, denen wir zwar manchen Groschen bringen, aber auch etwas mehr Ruhezeit gönnen dürfen, ohne dadurch unserem Selbstgefühl nur irgendwie Abbruch zu tun. Auch soll die Kasse jener keinen Schaden erleiden, indem jeder das Notwendige und Wünschenswerte eben früher einkauft.
Ein Beamter, der allen Geschäftsinhabern um 8 Uhr Ruhe gönnt.
3236] Von der Straßenbahn. Wie man aus dem Kölner Stadtratsbericht entnehmen konnte, wird nach der Fertigstellung des Bahnhofes in Deutz die Linie 2 den bisherigen Weg über die alte Rampe beibehalten, während die Linie 1 den wesentlich kürzeren Weg am Deutzer Bahnhof vorbei nimmt. Diese Linienführung ist mir unverstandlich, da ich annehme, daß die Stadt Köln doch das größte Interesse daran hat, daß ihre Bahnen möglichst frequentiert werden. Die Steigerung der Frequenz muß aber auch zu erzielen gesucht werden durch die Erhöhung des Verkehrs von den umliegenden Ortschaften. Da sollte man nun glauben, Köln würde mit Rücksicht darauf, daß ausschließlich mit der Linie 2 die vielen Passagiere der Linie Stammheim—Flittard—Wiesdorf—Küpper= steeg—Opladen fahren, einer Strecke, die sich bekanntlich bei weitem des größten Verkehrs in Mülheims Nähe erfreut, nunmehr bei der Neuordnung den Weg nach Köln möglichst abzukürzen bestrebt sein. Das hätte durch die Führung der Linie 2 am neuen Bahnhof vorbei um eine fünf Minuten kürzere Fahrzeit erreicht werden können. Statt dessen aber nimmt man die Linie 1, bei der solche Rücksichten bei weitem nicht in dem Maße zu gelten haben. In nicht allzuferner Zeit wird der im Bau begriffene Bahnhof Wiesdorf dem Verkehr übergeben werden. Dann wird für Wiesdorf, diesen verkehrsreichen Ort, die Möglichkeit, Köln per Bahn schnell zu erreichen, wesentlich günstiger. Will Köln da noch Chancen behalten für die Benutzung der Linie 2 seitens der Passagiere aus der Richtung Wiesdorf—Opladen, dann müß es diese so schnell als nur eben möglich nach Köln bringen. Die Rücksicht auf Deutz kann auch durch die Linie 1 vollständig gewahrt werden. Den Mülheimern kann es schließlich sozusagen gleich bleiben, ob Linie 1 oder 2 durch Deutz fährt; uns hier aber noch lange
wird gebeten, hier einmal Ordnung zu schaffen. Das gehört auch zur„Jugenopflege“ und„Bekämpfung der Schundliteratur“: X
2238] Vom Neußertor. Der Beschwerde des Einsenders 7224 schließe ich mich an. Die Geduld der Anwohner des Neußertores ist wirklich erschöpft. Infolge des ständigen Drehorgelgekreisches von Sonntagnachmittag bis in die Nacht hinein haben viele Familien ihre Wohnungen am Neußertor aufgegeben. Die Hausbesitzer in der Nähe des Neußertores und ein bekanntes Vermietungsbureau können das hinreichend belegen. Auf eine vor einigen Wochen eingereichte, mit zahlreichen Unterschriften versehene Beschwerde, ließ das Polizeipräsidium eröffnen, die Konzessionierung sei bereits vor Eingang der Beschwerde zurückgezogen. Nachdem nun an zwei oder drei Sonntagen die Orgel außer Tätigkeit blieb, war an den letzten zwei Sonntagen der Lärm wieder da. Wie stimmt das mit dem amtlichen Bescheid überein? Jedenfalls werde auch ich, zumal es mir freisteht, hier oder in Düsseldorf zu wohnen, meinen
Pohris berscgen. Einer der geplagten Anwohner.
[2239] Eine gefährliche Verkehrsecke. Ein Unglück zu vermeiden und eine bestehende Gefahr zu beseitigen, wird wohl jede Behörde gern bereit sein. In dieser Erwartung möchte ich die maßgeblichen Stellen auf eine höchst gefährliche Straßenecke aufmerksam machen. Die sehr abschüssige Lage der Schillstraße, Ecke Mauenheimerstraße, bedeutet eine ständige Gefahr für groß und klein, aber auch für jedes Fuhrwerk. In Erkenntnis dieser Tatsoche wurde bei Anlage der Straße zur Vermeidung des Fuhrverkehrs eine Absperrung durch Eisengestänge angebracht; letzteres wurde aber von der Jugend als Turngeräte benutzt; daher wurde die Abschaffung wegen Belästigung der nächsten Nachbarschaft verlangt. Dem wurde auch stattgegeben; damit war die gefährliche Lage wieder geschaffen. Ein Fuhrwerk, gleich welcher Art, muß in kurzem, sehr kurzem Bogen die Ecke passieren. Wegen der steilen Lage ist ein Anhalten im Falle der Gefahr so gut wie ausgeschlossen; dabei ist dem Fuhrleiter eine vorherige Orientierung benommen. Bei einem schnell entgegenkommenden Fuhrwerk ist ein Zusammenstoß unvermeidlich. Schlimmer noch ist die Gefahr für Passanten, besonders aber für Kinder; letztere verkehren an der gefährlichen Stelle viel wegen der kleinen Platzanlage daselbst, der Spielplätze und der Nähe der Schulen. Vor wenigen Tagen wurde ein Knabe durch einen Herrn knapp vor einem Auto aufs Trottoir gerissen; er wäre totsicher überfahren worden. Dringend notwendig ist das Verbot jeden Fuhrverkehrs auf der Schillstraße zwischen Königin Luisenplatz und Mauenheimerstraße und die Anordnung der Benutzung des kleinen Umweges um die Platzanlage. Man treffe Anordnungen, bevor ein Unglück geschehen ist.
2240 Aus Köln-Holl. Die hiesigen Postverhältnisse bedürfen dringend einer Reform. Schon längere Zeit, und auch jetzt nach Verlegung des Postamtes Deutz, dem unsere Postagentur untersteht, herrschen hier Zustände, die für ein entlegenes masurisches Dorf passen könnten, aber nicht für unser 3000 Einwohner starkes Poll. Statt Poll ein eigenes Postamt zu geben, bedient man vom Deutzer Postamte aus die auf Poller Gebiete gelegenen industriellen Betriebe; u. a. auch die nur fünf Minuten von der Postagentur entfernte Schüttesche Fabrik. Siegburger=, Salmstraße und Sandberg werden auf dem Morgenbestellgange von Deutz aus besorgt, wodurch der südliche Teil dieser Straßen seine Post eine Stunde später erhält, wie früher. Hier mittags aufgegebene Briefe für diese Straßen wandern erst nach Deutz und werden daun anderen Tages, 20 Stunden später, zugestellt. Sonntag, den 5. d.., wurde die Post erst nach 1 Uhr mittags zugestellt. Bei dreimaliger Bestellung, die letzte.30 Uhr nachmittags, sind wir postalisch vom Verkehr abgeschnitten; eine vierte Bestellung ist unerläßlich. Zahlreiche Bitten und Beschwerden haben bis heute keine Abhülfe gebracht, daher diese Bitte an dieser Stelle für ganz Poll. Stelle man diese Uebelstände ab und gebe man Poll ein selbständiges Postamt.
7237] Schundliteratur im Straßenhandel. Täglich sieht man in den Nachmittags= und Abendstunden auf der Hohepforte, Ecke Hohenpfortenbüchel und Ecke Sternengasse, Straßenhändler, die zweifellos nicht im Besitze der polizeilichen Erlaubnis sind. Sie verkaufen allerlei Sachen, bisweilen auch solche, die das Tageslicht scheuen(z. B. Büchlein Nur für Herren). Ein uniformierter Schutzmann kann den Leuten nicht beikommen, da diese von den ausgestellten Wachen rechtzeitig gewarnt werden und dann schleunigst in einer Gasse verschwinden. Die Kriminalpolizei
ob sie es gern sehen würde, wenn ich mit dem Kranken zusammen das Schiff verließe. Sie blickte hierauf unter ihren Augenwimpern zu mir empor.„Ich denke, daß Sie keinen Augenblick zögern würden zu gehen, wenn Sie die Ueberzeugung hätten,
daß es mir angenehm wäre.“
Haben Sie Dank für diese Antwort," erwiderte ich freudestrahlend.„Sie würden berechtigt sein, an meiner Liebe zu zweifeln, wenn Sie anders von mir dächten.
da Sie doch einmal hier sind, habe ich nichts dagegen,
wenn Sie bleiben,“ sagte sie schalthaft Ich suchte ihre Hand unter dem Tische und ergriff dieselbe. Errötend ließ sie sie mir einen Augenblick, dann zog sie weg, aber in einer Weise, welche ich mir auslegte:„Ich will war nicht böse sein, aber ein so stürmisches Vorgehen darf ich
jetzt noch nicht erlauben.".
Uebrigens hatte ich noch keine halbe Stunde an ihrer Seite gesessen, als mich schon die glückselige Ueberzeugung erfüllte, daß nicht mehr viele Tage hingehen würden, bis sie, die schon längst die Sonne und Freude meines Sebens war, mir auch ihr ganzes Herz schenken würde.
Siebzehntes Kapitel.
Ich legte mich heute mit meinen Kleidern zu Bett, denn es war schrecklich kalt, und ich sah voraus, daß ich sehr häufig würde aufstehen müssen, um Mr. Morecombe beizustehen. Dock was war diese kleine Unbequemlichkeit im Vergleich zu den Höllenqualen, die dieser arme Mensch durchmachte. Es war genug, um ein Pferd zu töten;— er mußte die Natur eines Riesen haben. Trotz seiner fürchterlichen Schwäche hatte er aber doch manchmal Kraft genug, mit leiser Stimme in jenen modischen Flüchen auf die See zu schimpfen, in deren geschmackvoller Anwendung er Meister war. Und um ihn ganz zu zeichnen, muß ich auch bemerken, daß er niemals die geringste Dankbarkeit zeigte für all die Mühe, mit welcher ich ihn pflegte. Gegenteil, er nahm meine Dienste an, als ware ich der Steward, und als wäre ich nur dazu da, ihm Branntwein zu geben, wenn er ihn forderte, und seinen Kopf zu stützen, sobald
:
Gesellschalts- und Vereinsleben
X Der Vervand der Männervereine zur Betämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hat mit Beginn der Vereinstätigkeit im Herbst eine erneute Werbetätigkeit ausgenommen, und es ist ihm gelungen, wieder in mehreren Städten neue Vereinigungen zu bilden. In Süddeutschland stieg die Zahl der Vereine in diesem Jahre bis zum Herbst von 1 auf 16, und jüngst sind hinzugekommen 5 neue Organisationen in Stuttgart, Straßburg
er einen Anfall bekam. Es war mir ein reines Wunder, daß der Mensch nicht betrunken wurde, denn er nahm absolut nichts anderes zu sich als Spirituosen und immer wieder Spirituosen. Ein Nilpferd wäre davon taumlig geworden. Doch vielleicht war er an starke Getränke gewöhnt, oder noch wahrscheinlicher, sein Zustand erlaubte ihm, einen Segeldruck zu ertragen, bei dem er unter gewöhnlichen Umständen gekentert wäre.
Ich versicherte ihm auch, daß der Kanal wenig mehr wie ein Teich sei, im Vergleich mit dem, was wir in der Bai von Biskaya zu erwarten hätten, wo die Wogen so berghoch rollten, daß sogar die erfahrensten Seeleute dieser schrecklichen Bewegung nicht standzuhalten vermöchten.
„Jä,“ hauchte er,„ich habe von der Bai von Biskaya gehört, und werde es schwerlich mit ihr äh— versuchen. Verflucht und verdammt dieses quäßliche Swanken!— Aber sagen Sie, sind Sie nicht mehr krank? Sie waren es doch diesen
Morger!
„Sonderbarerweise ist es bei mir das glatte Wasser, welches mich krank macht. Sowie das Schiff sich zu heben anfängt, werde ich gesund.“
„Närrische Geschichte das. Nie so was Mäkwürdiges gehört.
Hä— warum zum Kuckuck muß ich mich die ganze Nacht so quälen? Kapitän, Esel verdammter! Konnte er denn nicht irgendwo einen Hafen finden und Anker werfen? Werde verklagen, den Kerl den erbärmlichen.“ Dann schrie er wieder nach Kognak, und verlangte, ich sollte ihm das Gesicht abwischen.
Doch nur selten sprach er so viel. Oft lag er stumm und bewegungslos, bis er einen Anfall bekam, dann aber stöhnte und ächzte er um so schlimmer, und rief nach mir mit so angstvollem Gewimmer, daß ich nie verfehlte, im Nu hülfsbereit an seine Seite zu springen. So fand ich sehr wenig Schlaf; nur in den frühen Morgenstunden ließ er mir etwas Ruhe.— Ich erwachte um sieben Uhr und stand sogleich auf. Die Sonne schien hell auf das Wasser und sandte von da ihren glänzenden, zitternden Widerschein durch unsere Fenster. Ich Kranken und war entsetzt bei seinem Anblick, denn ich hielt ihn für tot. Sein Gesicht war eingefallen und aschfahl, und die
Mannheim, Ludwigshafen und Neustadt a.., so daß heute in
Süddeutschland 21 Vereine bestehen. Im Bezirk Münster, in dem seit dem Frühjahr dieses Jahres schon 26 Vereine bestanden, sind 3 weitere hinzugekommen in Haltern, Oelde und Selm. Außer den Versammlungen in den genannten Orten sind durch das General= sekretariat auch noch in mehreren anderen Orten Westfalens Versammlungen abgehalten worden, so daß der Verband dadurch einen Zuwachs von mehreren hundert Mitgliedern erhalten hat.
(IA) Der Stenographenverein Gabelsberger von 1877 vereinigte aus Anlaß seines 36. Stiftungsfestes seine Mitglieder und Freunde zu einem gemütlichen Festabend im Breuerschen Saale in Lindenthal. Die Feier bestand in Konzert, Theateraufführung und Ball. Unter der vorzüglichen Leitung des Vorsitzenden Rektor Douvern nahm das Fest einen schönen Verlauf.
C) Katholischer Bürgerverein Köln-Ehrenfeld. Der Familienabend, mit dem der Katholische Bürgerverein seine Winterveranstaltungen am Mittwochabend einleitete, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Den Mittelpunkt des Abends bildete ein Lichtbildervortrag über das Thema: Von Rom bis zur Riviera. An 150 prachtvollen und deutlichen Lichtbildern wurden den Anwesenden vor allen die Ewige Stadt mit ihren einzigartigen und großartigen Monumenten und Selenswürdigkeiten, dann das schöne, an Kunstwerken so reiche Florenz, Mailand mit seinem prachtvollen Marmordom usw., die alte Hafenstadt Genua und die herrliche Riviera vor Augen geführt. So gewährte der Familien= abend den Anwesenden in reichem Maße Unterhaltung und Belehrung. Am Mittwoch nächster Woche, 29. d.., findet abends .45 Uhr im Gesellschaftssaale des Bürgervereins für die Mitglieder und Angehörigen ein gemeinschaftliches Abendessen und zugleich ein gemütlicher Familienabend statt.
(A) Der kameradschaftliche Kriegerverein Köln-Riehl hielt am Mittwoch seine Monatsversammlung im Vereinslokal Stammheimerhof ab. Nachdem der Vorsitzende Peter Steinbüchel des Geburtstages der Kaiserin gedacht, hielt er eine ergreifende Rede auf die Jahrhundertfeier der Schlacht bei Leipzig; die Rede schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Kaiserin und das Vaterland. Nach Schluß des Geschäftsteiles begann eine gemütliche Unterhaltung. Der Vorsitzende dankte allen Anwesenden für die große Beteiligung; besonderen Dank zollte er dem Kassierer C. P. Heinrich sowie dem Schriftführer E. Kinkel, es sei ihm eine große Freude, einen Verein zu leiten, in dem solche eifrige Männer
ihm zur Seite ständen.
(4) Der Kölner Gemischte Chor Cäcilia feierte am Samstag den 18. d.., im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein erstes Stiftungsfest. Musikdirektor Heinr. Ferrenberg(Köln=Kalk), unter dessen bewährter Leitung der Verein steht, hat es verstanden, diesen in der kurzen Zeit seines Bestehens auf eine anerkennenswerte Höhe zu bringen, und so waren denn auch die Leistungen, die den zahlreich erschienenen Gästen geboten wurden, ganz vorzüglich. Als Solisten hatte man gewonnen: Frau Konzertsängerin Marie Schuppien=Stupp(Alt), Konzertsänger Willi Henseler(Bariton) sowie der Rezitator Karl Rottig, während den instrumentalen Teil die Orchester=Gesellschaft Concordia übernommen hatte. Nach einem von dem Vorsitzenden des Vereins, Stuckenschneider, verfaßten und von Frl. Mathilde Willach schwungvoll gesprochenen Prolog, wartete die Sängerin mit Ingeborgs Klage aus der Frithjof=Sage auf. Der Chor trug zunächst Schwartz' schwieriges Abendlied und hierauf einige Lieder von Mendelssohn=Bartholdy: Entflieh mit mir, Es fiel ein Reif und Auf ihrem Grabe wirkungsvoll vor. Im Laufe des Abends sang der Chor u. a. noch Tausendschön von Gröbke und Morgengruß an den Rhein von Tschirch. Hr. Henseler, der über einen sehr schönen Bariton verfügt hatte außer dem Prolog aus Bajazzo Lieder von Weinzierl und Schumacher gewählt und erntete damit reichen Beifall, ebenso Hr. Rottig mit seinen Rezitationen. Frau Schuppien=Stupp erfreute noch durch Hildachs Betrogene Liebe und Waldgeheimnis von Bungert. Die Solisten sowohl als auch der Chor kamen ohne stürmisch verlangte Zugaben nicht davon. Nach einem von Mitgliedern des Vereins flott gespielten Einakter hielt ein Festball die Gesellschaft noch lange gemütlich beisammen.
(0A) Köln-Ehrenfelder Schützenverein e.., gegr. 1874. In der letzten Genralversammlung wurde beschlossen, aus Anlaß des 40jährigen Bestehens des Vereins im nächsten Jahre, und zwar vom 20. April bis einschließlich 5. Mai, ein großes öffentliches Preisschießen verbunden mit Jubiläumsschießen abzuhalten. Man wählte zur Abhaltung dieses Schießens den schou seit Jahren vom Verein benutzten Scheibenstand in Mülheim a. Rh. Zur Vorbereitung des Festes und Ausarbeitung des Schießprogramms wurde ein Schießausschuß gebildet, dem die Herren Wilh. Panzer, Pet. Halfen, Klem. Nahrings, Georg Blüchel, Alb. Huth und Pet. Hohmann angeLider seiner geschlossenen Augen hatten ein grünliches, wächsernes Aussehen. Ich beugte mich über ihn, um zu horchen. Gott sei Dank! er atmete. Sehr erleichtert schlich ich leise an den Waschtisch und erfrischte mich durch eine große Waschung. Dann ging ich auf Deck.
Indessen, auch wenn wir allein gewesen wären, ihre Liebe war doch noch zu jung, um sich auf andere Weise zu verraten, als durch ihre Augen. Wir befanden uns aber durchaus nicht allein, denn obwohl Tante Damaris und Morecombe fehlten, so waren doch andere Passagiere, welche gestern krank gewesen waren, heute zum Vorschein gekommen und hatten ihre Plätze eingenommen.
Meine erste Frage an Florence galt natürlich ihrer Tante. Es geht ihr besser,“ antwortete sie.„Sie frühstückt in ihrer Kabine, beabsichtigt aber auf Deck zu kommen, wenn das Wetter
schön bleibt.“
„Ich hoffe, sie kommt nicht, ehe Morecombe fort ist. Sie
redet ihm sonst am Ende noch ab.“
Wie geht's ihm?" fragte sie kalt.
„Nicht besser. Er hat sich entsetzlich verändert, seit wir in
den Kanal gekommen sind.“
(Fortsetzung folgt.)
* Nicht stören! Gast(der schon lange auf die Zeitung
wartet, ungeduldig):„Was sagen Sie, die Zeitung würde noch immer gelesen? Sie sind zu faul, danach zu suchen! Rufen Sie mir mal den Herrn Oberkellner!"— Pikkolo:„Der liest sie ja gerade!“
** Ein Schlauer. Als der Zug langsam in den Bahnhof einfuhr: schrie ein Mann zum Kupeefenster hinaus:„Hat jemand etwas Whisky, in diesem Abteil ist eine Frau in Ohnmacht gefallen.“ Man brachte ihm rasch ein Glas Whisky, das er an die Lippen setzte und austrank, um das Glas dann mit den Worten zurückzugeben:„Jetzt ist mir besser, ich kann es nicht sehen, wenn jemand in Ohnmacht fällt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&a Montag, 27. Oktober 1913.
Seite 7.
Aus Kölns Nachbarschaft
3
0 Mülheim(Rhein), 24.Okt.1913. Von seiten des Katholischen Frauenbundes werden an acht aufeinanderfolgenden Mittwochen, im Lyzeum der Ursulinen, apologetische Vorträge gehalten werden. Der erste Vortrag ist am Mittwoch, 5. November. Die Referate hat Pfarrektor Henkel von St. Antonius übernommen. Sämtliche katholische Frauen und Jungfrauen sind freundlichst dazu eingeladen. Der Abonnementspreis für den ganzen Zyklus beträgt für Mitglieder 3., für Nichtmitglieder 4 M. Der gesamte Ertrag wird für die caritativen Bestrebungen des Frauenbundes verwendet werden. Anmeldungen nimmt schriftlich Frau Landrat von Schlechtendal entgegen, während mündliche Anmeldungen auch noch nach dem ersten Vortrag angenommen werden.— Ein Kuriosum seltenster Art dürfte wohl ein Hahn mit vier Füßen sein. Ein solcher ist im Besitz eines hiesigen Bürgers. Er ist zurzeit in der Restauration Dille, Gladbacherstraße 187, zur freien Besichtigung ausgestellt.
In der gestrigen Stadtverordnetensitzung kam es u. a. zu einer längeren Debatte über den Antrag der Zentrumsfraktion betr. Prüfung der Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter. Die Zentrumsfraktion hatte den Antrag gestellt, die Prüfung der Lohnverhaltnisse der sozialen Kommission zu übertragen, damit eine möglichst baldige Aufbesserung der Löhne eintrete. Diesem Antrage traten die Liberalen mit dem Bemerken entgegen, daß eine Erhöhung der Löhne vor der Eingemeindung mit Köln nicht stattfinden dürfe, da dies dem Vertrage mit Köln widerspreche. Auch die Verwaltung war dieser Ansicht. Die Sozialdemokraten stellten sich ebenfalls dem Antrage des Zentrums entgegen, machten aber einen neuen Antrag, der dahin ging, daß ab 1. April 1914 die Löhne der städtischen Arbeiter denen der städtischen Arbeiter in Köln gleichgestellt würden. Beide Anträge wurden von der Versammlung abgelehnt. Der Errichtung von drei neuen Lehrstellen stimmte die Versammlung zu. Bis jetzt sind 165 Lehrer und Lehrerinnen angestellt, darunter 5 Haushaltungslehrerinnen. Die einzelnen Klassen sind im Durchschnitt von 57,5 Schülern besucht. Für bauliche Aenderungen an der Stadthalle wurde eine Summe bewilligt. Die Sozialdemokraten glaubten, nicht zustimmen zu dürfen, bis auch ihnen die Stadthalle für Versammlungen zur Verfügung stehe. Ferner wurden die Mittel zur Einfriedigung der Schrebergärten am neuen Friedhof zum Schutze gegen Diebe und Wildschaden mit Stacheldraht in Höhe von etwa 2,50 Meter bewilligt. Am Schluß der Tagesordnung wurde vom Stadtverordneten Knöll darauf hingewiesen, daß ab 1. November die Ehrenfelder Linie der elektrischen Straßenbahn in Deutz über die neue Brückenrampe geführt werde, während die Lindenthaler Bahn den alten Weg durch Deutz beibehalten solle. Da jedoch letztere bedeutend mehr benutzt werde, läge es im Interesse der Mülheimer Bürgerschaft, daß auch diese Bahn den kürzeren Weg über die neue Brückenrampe nehme, weshalb er bitte, an Köln einen diesbezüglichen Antrag zu stellen. Die Versammlung gab hierzu ihre Zustimmung.
Dem Rangierer, der vor einigen Tagen schwere Quetschungen an einem Bein erlitt, mußte das Bein amputiert werden. Die Frau des Verunglückten ist dieser Tage bei der Geburt des siebten Kindes gestorben.— In einem hiesigen Werke kam ein Mann von der Bauabteilung zu Fall und trug innere Verletzungen davon. Seinen Verletzungen erlegen ist der Arbeiter, der am Montag abgestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte. Er hinterläßt Frau und fünf unmündige Kinder
00 Aus demé Siebengebirge, 25.Okt.1913. Gebührt der Leitung des Verschönerungsvereins für das Siebengebirge für ihre zielbewußte und erfolgreiche Tätigkeit zur Erschließung und Pflege der Schönheiten unseres„rheinischen Nationalparkes“ in erster Linie die Anerkennung der Freunde desselben, so gebührt doch ein erheblicher Teil der Verdienste denjenigen Männern, welche die ausführenden Kräfte bilden. Der Mann, dem die Pflege der Waldungen, der schönsten Zierde des Gebirges obliegt, Derr Vereinsförster Kappel, feiert am 27. Oktober sein fünfuno zwanzigjähriges Jubiläum als Königlicher Förster. Die letzten neun Jahre widmete er seine Tätigkeit der Waldpflege des Siebengebirges. Die Naturfreunde, welche dem Staub und Getriebe der Großstadt einmal glücklich entronnen, sich im Frühling der Maienvracht, im Sommer des saftigen Grüns und des kühlen Waldesschattens, im Herbst der prächtigen Laubfärbung und im Winter der reizvollen Schneelandschaften und des Rodelsportes erfreuen, werden an diesem Tage gern des Mannes, welcher dem Gebirge ein ganzes Schaffen und Wirken mit voller Hingebung widmet, mit Anerkennung gedenken.
9000088000000000000000 20 0000 00080080008000 00 008000 0000 0 0 0 0
:: Theater und Konzerte::
6000060000000
zweite Symphoniekonzert im Joologischen
Garten, das wieder vor einem völlig ausverkauften Saale stattand, brachte als Hauptwerk die-dur=Symphonie von Becthoven mit ihrem großartigen Empfindungsgehalt. Ihn zu erschöpfen, gehört zu den bedeutendsten Aufgaben, die einem Dirigenten nur gestellt sein können. Was durch verständnisvollen Vortrag in Verbindung mit einer reizvoll schattierten Klangentwickelung dazu getan werden kann, trat in der Wiedergabe der Symphonie durch das Orchester der Beezschen Kapelle in erfreulicher Deutlichkeit zutage— Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich der Wahl einzelner Tempomodifikationen wird es gerade in dieser Symphonie immer geben. Sehr schön war namentlich der Streicherklang, und auch an poesievollen Stellen der Holzbläser war kein Mangel. Die Symphonie fand verdientermaßen starken und lebhaften Beifall. Der folgende Nachtgesang aus dem zweiten Tristanakte zeigt in der Bearbeitung der beiden Duostimmen gewiß keine ideale Instrumentalfarbe, aber in dem prächtigen Klangkolorit des ganzen bleibt auch sie löslich. Das Vorspiel zum dritten Akte der Meistersinger mit anschließendem Tanz der Lehrbuben, Meistersingeraufzug und Gruß an Hans Sachs, ein bewährtes und beliebtes Glanzstück aus dem Wagnerrepertoire der Beezschen Kapelle, fand wieder stürmischen Beifall. Den zweiten Teil leitete das klangschöne Vorspiel zu O. Neitzels Oper Die Barbarina ein, das in der stimmungszarten Ausführung der Kapelle sehr gefiel. In Svendsens-dur=Romanze und einem Madrigal von Simonetti hatte Hr. Buchmann als Sologeiger mit vornehmem, gefühlgesättigtem Tone einen Extrabeifall. Eine kraftvoll erfaßte Siegesouverture zur Einweihung des Völkerschlachtdenkmals von K. Blegle beschloß das Konzert mit rauschenden Klängen.
(.O Aammersänger Rost in Sigmaringen. Einer Einladung des Fürsten Wilhelm von Gohenzollern folgend, wirkte Kammersänger Karl Rost aus Köln in dem am vorigen Dienstag stattgefundenen Hofkonzert im Ahnensaal des fürstlichen Schlosses durch den Vortrag eines Balladen=Zyklus mit. Mit dem Prolog aus der Konzert=Kantate Aus Deutschlands großer Zeit von E. H. Seyffardt beginnend, trug der Künstler zehn meist größere Balladen von C. Löwe, M. Püddemann, Hans Hermann, Hugo Kaun und Konrad Ramrath vor, die die hohen Herrschaften aufs höchste begeisterten. Unter den fürstlichen Gästen befanden sich u. a. das rumänische Kronprinzenpaar, die Erbprinzen von Rumänien und Hohenzollern sowie König Manuel von Portugal, der am Nachmittag mit seiner wiedergenesenen jungen Gemahlin aus München eingetroffen war. Sowohl der Fürst als auch die kunstliebende Kronprinzessin Maria von Rumänien zogen den Künstler nach Beendigung des Konzertes in ein längeres Gespräch, in dem sie ihre Anerkennung über die Vorträge in schmeichelhaftester Weise zum Ausdruck brachten. Dem Konzert schloß sich eine mehrstündige zwanglose Vereinigung der männlichen hohen Gäste im altdeutschen Zimmer des Schlosses an, wozu auch Kammersänger Rost sowie dessen vortrefflicher Begleiter am Klavier, Hr. Musikdirektor R. Hoff, geladen wurden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
4A Der Zweigverein Köln des Allgemeinen deutschen Sprachvereins veranstaltete am Freitag im großen Saale der Lese eine Gedächtnisfeier an die große Zeit vor hundert Jahren. Eine stattliche Gästeschar hatte sich zur Feier eingefunden. Der Männergesangverein Polyhymnia eröffnete mit dem Gesange„Dir möcht' ich diese Lieder weihen, geliebtes deutsches Vaterland," den Abend. In zündenden Worten wies der Vorsitzende des Vereins, Oberlandesgerichtsrat Vierozowski, auf die Bedeutung der Jahrhundertfeier hin. Hierauf trug Frl. Weißweiler den Gesang des Judas Makkabäus von Händl vor, eines Werkes, das der große Wiener Tondichter in der Zeit schrieb, wo der Alpdruck des Korsen so schwer auf Europa lastete und in dem er der Hoffnung auf die
Befreiung ihren Ausdruck in Tönen verlieh. Prof. Dr. Tesch sprach dann über die Dichter der Befreiungskriege, deren Lieder heute noch dieselbe begeisternde, zündende Wirkung haben, wie zu der schweren wo sie gesungen wurden. Der Redner wies darauf hin, daß Schiller in seinen Dramen, besonders im Tell recht kräftige, im deutschen Volke nachklingende Töne gegen die Tyrannei auschlug. Einer der bedeutendsten Dichter, der zur Befreiung rief, war der unglückliche Heinrich von Kleist, der Dichter der Hermannsschlacht. Freilich, er hat die Befreiungsschlocht nicht mehr erlebt. Die Romantiker hoben aus der Vergangenheit und Vergessenheit die deutsche Muttersprache in ihrer Schönheit und Herrlichkeit wie eine Königskrone. Sie haben sich damit um die Hebung des deutschen Volksempfindens unendliches Verdienst erworben. Das herrliche Lied Schenkendorfs aus jener Zeit: Muttersprache, Mutterlaut, gesungen von der Polyhymnia, unterbrach hier den Vortrag in sinniger Weise. Nach der Niederlage Napoleons in Rußland erwachte das deutsche Volk zum todesmutigen Kampfe um die Freiheit. Jetzt oder nie! Arndt schrieb seine zündenden Aufrufe und Lieder.„Ein ein'ges Deutschland groß und frei“ war auch die Losung Rückerts. Mar von Schenkendorf begeisterte die studentische Jugend, und als größter Dichter der Freiheitskriege wußte Theodor Körner alle zum Heldenmute und zum Kampfe zu begeistern. Kein Dichter hat das deutsche Volk so gewaltig zur kühnen Tat aufgerissen, wie Körner. Körners Lieder versetzen uns mitten in den Krieg und bei den Streifzügen des Lützowschen Korps sind die meisten seiner Kampfeslieder entstanden. Im Morgenstrahl seines Todestages, in der Schlacht hat er sein Schwertlied gedichtet: Du Schwert an meiner Linken. Joseph von Eichendorff, der Kamerad Körners im Lützowschen Freikorps, griff Körners Leier auf und sang seine FreiheitsLeipzig gewonnen war, stiegen in auen Hungen Himmel. Ein unendlicher Quell deutschen Lebens fließt aus den Gesängen jener Dichter, und wir wollen es ihnen danken dadurch, daß wir ihre Lieder immer wieder lernen und lehren und danach handeln, wenn es einmal not tun sollte. Mit uns Gott! Der ausgezeichnete Vortrag, in dem wir leider den Namen Joseph Görres, vermißten, fand starken Beifall. Die Polyhymnia brachte in Pausen des Vortrages besonders markante Lieder jener großen Zeit zum Vortrag. Den Schluß bildete Haydns Die Himmel rühmen, in vollendeter Weise gesungen von Frl. Weißweiler. Stehend sang sodann die Versammlung Deutschland, Deutschland über alles.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24 Okt. 1913.)
Sterbefälle. Adam Koch, Landwirt, 38., v. Stommeln.Karl Brommont, o.., 71., Merheim, Pallenbergheim 3.- Auguste Maria von Hacht geb. Buchholtz, 33., v. Hamburg27, Röhrendam 142.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 25. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Wilhelmine Jüres, 15., Gr. Brinkgasse 23.- Wwe. Elise Esser geb. Grase, 90., Rothgerberbach 17 A.- Maria Meynen, 5 Mon, Thürmchenswall 31. Wilh. Primassin, Rentner, 71., Am Kümpchenshof 21.=Elisab. Grünschild, 62., Klinge.pütz 58.- Wwe. Maria Mörs geb. Bastian, 81., Krahnenbäumen 77.- Margarethe Knopp, 73., Follerstr. 88—90.- Hans Reis, 1., Meister Gerhardstraße 30.- Peter Gardy, Bildhauer, 38., Vorgteistr. 27.— Wwe. Christine Michels geb. Weber, 98., Dasselstraße 18.-Margareta Mütschenich, 1., Elsaßstr. 26.- Peter Seifert, 2 Mon., Karthäuserhof 44.- Jlse von Hallberg, 6., Dasselstr. 65.- Karoline Wiesenthal ged. Thiel, 39., Dusburg.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 25. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Therese Tüllmann, 4 Mon., Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Joh. Hilar Kaiser, Wirt, 55., Köln, Wolzsstr. 2.- Franz Eschweiler, 9 Mon., Köln, Färbergasse 12. Gertrud Oberhäuser geb. Reuter, 36., Köln=Bickendorf, Gumprechtstr. 17.- Hedwig Hefter, 2., Köln, Ehrenstr. 7 A.
die
nichtfettende Hautcrème
Cegen
rauhe, nissige
Hauf.
Jude 20.60. 100 Pfg.
in allen Apotheken Urogerentartüneren
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Okt. 191..
Unterhaltendes
000000 1000CPPOLOR 800000000000000000r 00000r rm 2r.
: ***
5„„„„„ 3
c Der Unfugsparagraph.
Studentenhumoreske von Georg Müller=Heim.
In der Musenschenke war es heute hoch hergegangen. Man hatte zwei Geburtstage an einem Abend gefeiert. Unter Singen und Lachen schlenderte man in Schlangenlinien die stille Straße hinunter, den heimischen Venaten zu. Keck saß die blaue Mütze dem einen auf dem Ohre, dem anderen im Nocken. Und die Terzen und Quarten pfiffen durch die Luft. Am Tage mit dem Spazierstock Lufthiebe zu schlagen, war vom Fuchsmajor streng verboten. Aber jetzt nachts, oder besser: früh zwei Uhr,„Hopla, Vater sieht's ja nicht!“ Engmann, der jüngste Fuchs, trottete hinter der Schar seiner Kommilitonen her, lief im Zickzack über die Straße, von Laterne zu Laterne, kletterte mit unsäglicher Mühe am Pfahle empor und— verbreitete Dunkel über seine Heldentat.
Vorne trollten die drei fidelsten der ganzen Verbindung Arm in Arm und zerbrachen sich den Kopf über einen neuen Ulk. Es war solange nichts geschehen, worüber das Städtchen und besonders die junge, holde Weiblichkeit gelacht hätte. Man mußte also wieder etwas in Szene setzen, je eher, desto besser. ##s war man der Tradition schuldig. Aber, was beginnen: Eine Katzenmusik anstimmen? Einen Schutzmann anulken? Laternen ausdrehen? Nein, das war alles nichts. Das war alt und abgeschmackt! Etwas Originelles finden! Aber wic?
„Halt Kinder! Was hängt denn hier oben?“
Die drei machten eine Rechtsschwenkung und blieben vor dem Haustor einer Mietskaserne stehen..„
„Zu vermieten. Dritte Etage,“ entzifferte der dicke Bockel„Zu vermieten? Heureka! Ich hab's! Kinder, das gibt
einen Riesenulk!"„„
„Was denn, Spund? Wieso denn? Was planst du?" erscholl es im Chor.
„Laß mich nur machen! Ich werd's euch gleich auseinander posamentieren. Aber zuerst muß das Dings da herunter!"
Ein Fuchs wurde auf Bockelbergs breite Schultern gehoben — ein Griff und die gelbe Pappe mit dem Mietsangebot baumelte an seiner Hand.
„Und nun, Kinder, nach der Rasselbude!"
„Hurra! Zur Rasselbude!“ riefen begeistert die anderen. „Spund, du bist doch ein Mordsker!!"
Und nun wanderte man leise— der Fuchsmajor hatte Ruhe geboten— hinüber zum Villenviertel. Dort stand die prächtige Villa des Professors Hochmut, im Studentenmund die Rasselbude genannt. Hochmut war der strengste Examinator in der juristischen Prüsung und hatte schon manchen durchrasseln lassen. Still lag das Haus im Schweigen der Nacht. Ein hohes Gitter aus Schmiedeeisen umgab den Vorgarten. Zwei mächtige Granitpfeiler flankierten das Gartentor.
Davor machte man Halt. Spund nahm das gelbe Schild aus des Fuchsen Hand, zog einen Bleistift aus der Tasche, schrieb ein paar Buchstaben und malte aus der dritten Etage eine fette erste Etage. Dann klemmte er das Schild zwischen die Eisenstäbe des Gitters.
Und lautlos zog die Schar von dannen...
Fünf Stunden später schellte es bei Professor Hochmut.
Der Semmeljunge," denkt Minna und öffnet die Tür. Aber wie vom Donner gerührt, prallt sie zurück, schlägt die Tür krachend ins Schloß und stürzt ins Studierzimmer.
„Herr Professor!“ stammelt sie atemlos,„Einbrecher!“
„Unsinn! Was ist denn?“
„Da draußen steht ein Strolch, Herr Professor!
„Vielleicht ein Bettler. Am frühen Morgen schon. Skandal!
Fragen Sie, was er will.“
Minna schleicht sich ängstlich zur Tür zurück und schiebt den
Riegel vom Guckloch.
„Was woll'n Sie denn?"
„Ach, Freilein, ick wollte man bloß die Schlafstelle ansehn, die Se da draußen annonksiert hab'.“
„'ne Schlafstelle!" kreischt Minna auf und— ritsch— wird
das Guckloch geschlossen.
Eine Minute später telephoniert der Herr Professor zur:
Polizei: Sollen augenblicklich Trunkenbold abholen, der vor seiner Türe stände.
Um acht Uhr rüstet sich Professor Hochmut zum Gang nach der Universität. Im Vorgarten stößt er auf ein kleines Männchen in schäbigem Anzug.
„Wohin wollen Sie?“
„Ach, endschuldigen Se giedigst, ich wollde mer nur de Schlafstelle mieden. Was soll se denn kosten?"
„Was wollen Sie?“ schnaubt der Professor.„Sie sind mir schon der zweite!“
„Inu, schnauzen Se een' doch nich gleich so an! Wenn Se geene Schlafstelle ham, da häng' Se se doch ooch nich da naus an'n Zann!“
„Am Zaun?“
„„ nu cha, da steht's doch!“
Mit einemmale tag“': dem Professor. Im Nu ist er beim Gitter und greift nach dem Schilde.
„Schlafstelle zu vermieten. Erste Etage,“ liest er.„Aha— nun versteh' ich. Sagen Sie mir nur noch— und es ist Ihr Schaden nicht!— wer hat Sie hierher geschickt? Na, nur heraus mit der Sprache!"
„Tcha— da sind vorhin e baar junge Leide in de Gaffeschtube gegomm’, wo mer gesesse ham und ham erzählt von dem Schilde da. Und da bin ich nu raus. Aber hinter mir gomm'n
noch e baar...“
„Schön, und die jungen Leute hatten Mützen auf, nicht wahr? Und haben Ihnen ein paar Groschen gegeben, wenn Sie hier yerauskommen würden. Ist's nicht so?“
„Herr! Als wenn Se dabei gewesen wär'!"
Ein Viertel zwölf Uhr stieg Professor Hochmut auf den Lehrstuhl im„Strafrecht", legte ein gelbes Schild vor sich aufs Puli und lgann:.
„Meine Herren! Wir kommen heute zum UnfugsparaSpund!" tuschelte auf den höchsten Bänken eine än gstliche Stimmc,„er hat's gemerkt! Er hat das Schild in der Hand!"
Halt den Rand!“ drummte Bockelberg=Timothens, und beugte sich tief über's Kollegheft.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296 a Montag, 27. Oktober 1913
: 2
Handwerk und Gewerbe
((A) Kölner Tischler-Innung. Die am Mittwoch, den 15. Oktober, in der Brauerei Maaßen stattgehabte zweite Quartalsversammlung der Innnung stand unter Leitung des Obermeisters Zimmer. Nachdem er die sehr zahlreich Erschienenen begrüß hatte, nahm er zunächst zwei Lehrlinge mit wohlmeinenden Worten in die Lehrlingsrolle auf. Sieben neue Mitglieder hatten sich ein gefunden und wurden durch Haudschlag auf das Statut der Innung verpflichtet. Hr. Zimmer machte dann bekannt, daß seit der letzten Quartalsversammlung zwei Innungsmitglieder, die Herren Jos. Rinas und Joh. Jos. Felten, das Zeitliche gesegnet haben. Zu deren Andenken erheben sich die Mitglieder von ihren Sitzen. Protokoll der letzten Versammlung wird in seiner genommen. Hr. Frei aus Tuisburg verbreitete sich nunmehr über Kalkulationsfragen und erbietet sich, für die Mitglieder der Innung einen Kursus zu veranstalten. Nach längerer Besprechung wird die Sache zur weiteren Bearbeitung an den Voxstand
verwiesen. Zum nächsten Punkt: Bericht über die Verhandlungen mit den Lohnschreinereibetrieven, berichten die in der letzten Versammlung gewählten Delegierten Bongards und Faber, daß die Verhandlungen dahingehend resultatlos verlaufen
seien, daß die Lohnschreinereiinhaber nicht dazu zu bewegen waren, trotz der schlechten Konjunktur auf eine Erhöhung der Preise zu verzichten. Es wurde das allseitig bedauert und der Vorschlag ge macht, die Innung solle selbst eine Genossenschafts=Lohnschreinerei gründen. Den Wegfall der Pausen, welcher laut Tarif verlangt wird, wollen drei Lohnschreinereien nicht anerkennen, und wird von den Mitgliedern erwartet, daß diese hieraus die nötigen Konsequenzen ziehen möchten. Zum nächsten Punkt erinnert der Obermeister die Mitglieder nochmals an die Meisterkrankenkasse der Innung, welche bei einem wöchentlichen Beitrag von nur 40 Pfg. 3 M. tägliches Krankengeld zahle. Er führt aus, daß jeder ma in die Lage kommen könne, durch Krankheit sein Geschäft nicht hren zu können, und sei es Pflicht jedes Familienvaters, hierfür Vorsorge zu treffen, indem er sich gegen Krankheit versichere. Sehr segensreich habe in dieser Hinsicht die Kasse schon gewirkt. Den nachfolgenden Punkt: Besprechung über das Submissionswesen, leitet Hr. Zimmer ein. Er fuyrt aus, daß die Innung in jeder Weise bemüht sei, dasselbe zu heben durch persönliches Vorstelligwerden bei den Behörden und durch Mitofferieren bei den ausgeschriebenen Submissionen. Hr. Nix spricht über die unter der Leitung des Sattlerobermeisters Stadtverordneten Oestreich stehende wirtschaftliche Abteilung bei der Handwerkskammer und empfiehlt die eifrige Benutzung der für die Handwerker geschaffenen Einrichtungen. Nach einigen internen Besprechungen schließt der Obermeister gegen 11.30 Uhr die sehr interessant verB Die mittlstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
hielt Freitagabend in der Restauration Lages, Köln=Deutz, eine Versammlung ab. Hr. Matth. Becker(Köln) hielt einen Vortrag über Die Bedeutung der Frau im Kampf gegen die Feinde des Mittelstandes. Der Redner führte aus, daß es unbedingt notwendig sei, daß die Frau in jeder Lebenslage dem Manne tatkräftig zur Seite stehen müsse. Es gäben Betriebe, wo die Frau sogg unentbehrlich sei, wie Metgeresen, Bäckereien, Reizgurgtiogen usw. Pflicht des Mannes sei, die Frau immer mehr für die Berebungen und Ziele des Mittelstandes zu interessieren, sie an den Versammlungen teilnehmen und Zeitungen lesen zu lassen. Der Frau müsse ans Herz gelegt werden, daß sie bei Einkäufen nur den Mittelstand zu berücksichtigen habe. Sie solle nicht ihren Bedarf in den Warenhäusern oder Konsumvereinen decken. Hr. Emil Randebrock(Köln) hatte sich zu einem Vortrage das Thema: Was muß der Mittelstand tun, um seine bedrohte Existenz zu wahren,
gewählt. Der Vortragende betonte, nur der Stand, der organisiert sei, könne auf Erfolg hoffen. Man müsse untereinander einig ein und gemeinsam vorgehen. Vor allen Dingen müssen die Mitglieder aufgeklärt werden. Man müsse sie belehren, daß in den Warenhäusern nicht besser und billiger gekauft werde, als in den mittleren Geschäften. Durch die Reklametricks solle man sich nicht irre machen lassen. Die wilden Rabattsysteme, Konsumvereine und Warenhäuser seien ein Krebsschaden.
(A) Genossenschaftskurse. In Verbindung mit den Meisterkursen in Köln finden Kurse zur Ausbildung im Genossenschaftswesen statt. Die Kurse wollen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten vermitteln, die zur Errichtung und Leitung von kleingewerblichen Kreditgenossenschaften und von Rohstoff= und Werkgenossenschaften erforderlich sind. Die ersteren Kurse finden statt in der Zeit vom 15. bis 31. Januar 1914, die letzteren vom 1. bis 17. Februar 1914. Die Unterrichtsstunden sind von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags. Die Aufzunehmenden sollen in der Regel das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben und die einfache Buchführung beherrschen; die Teilnehmer an den Rohstoff= und Werkgenossenschaftskursen sollen außerdem auch fachgewerbliche Vorbildung besitzen. Die Anmeldungen sind schleunigst einzureichen. Den Teilnehmern können, wenn Verhältnisse vorliegen, die eine Unterstützung rechtfertigen, Stipendien gewährt werden. Im übrigen geben die Programme der Kurse ausführliche Auskunft über dieselben und werden solche den Interessenten auf Wunsch durch den Direktor Geheimen Regierungsrat Romberg, Köln, Übierring 48, übersandt.
890995ffSd.. 5
Aus der Arbeiterwelt:::
() Staatsbürgerliche Erziehung.
Die christliche Arbeiterbewegung hat immer großen Wert darauf gelegt, auf ihre positive Arbeit im Interesse des Volksganzen als eine wirkliche staatsbürgerliche Erziehung die Aufmerksamkeit hinzulenken. Man nehme einmal die aus dieser Bewegung hervorgegangenen Schriften zur Hand und wird daraus eine Fülle von Anregungen für die praktische Art der wirksamen Verbreitung wirklich staatsbürgerlicher Bildung, d. h. positiver Mitarbeit an den Aufgaben der Allgemeinheit, entnehmen können. Gegenwärtig bietet sich wieder eine besondere Gelegenheit dazu anläßlich des Erscheinens des Jahrbuches der christlichen Gewerkschaften für 1914.(Zu beziehen durch den christlichen Gewerkschaftsverlag Köln, Venloerwall 9. Preis 1.; für Mitglieder 50 Pfg.) Es ist alles an größeren Gesichtspunkten orientierte Praxis, was aus dem geschmackvoll gebundenen Bändchen spricht. Die Arbeiterwohnungsfrage, die Beziehungen zwischen Gewerkschaft und Presse, die Ausgestaltung des Versammlungswesens, die jetzt so aktuellen Fragen des Ausbaues der Krankenkassen und der Volksversicherung werden in der Schrift in sachlich anregender Weise behandelt. Nicht zuletzt sei noch auf den Artikel Soziale Gliederung und Lohnarbeiterschaft hingewiesen. Der Artikel ist vornehmlich auch für den außerhalb der Arbeiterbewegung stehenden Leser von Interesse, weil er einführt in die Grundlagen, auf denen sich die moderne Arbeiterbewegung, vom wirtschafts= und sozialstatistischen Standpunkt aus gesehen, erhebt. Hier reden die nüchternen Zahlen der heutigen sozialen Schichtung eine so deutliche und vielsagende Sprache, daß es des agitatorischen Kommentars gar nicht bedarf. Mit dem üblichen kalendarischen Beiwerk verbindet das Jahrbuch auch eine Skizze der Lage der christlichen Gewerkschaften auf Grund der jüngsten statistischen Erhebung. So wird auf knappem Raum ein reichhaltiges Material geboten und der Interessent in eine bewährte Methode eingeführt, Staatsbürgerkunde aus der unmittelbarsten Tagespraxis heraus zu betreiben.
() Krankenkassenwahl.
Die am Mittwoch abgehaltene Wahl des Ausschusses des Carls= werkes in Mülheim, hatte folgendes Ergebnis. Es wurden abgegeben für den Wahlvorschlag 2, christliche Arbeiterschaft 1521 Stimmen, für den Wahlvorschlag 1, Sozialdemokraten 2168 Stimmen. Erstere erhalten damit 21 Ausschußvertreter und 2 Vorstandsmitglieder, letztere 29 Ausschußvertreter und 3 Vorstandsmitglieder. Ueber eine 6. Stelle im Vorstand entscheidet das Los. Bei einem Vergleich mit den Ziffern der beiden letzten Wahlen, erkennt man, daß die christlichen Arbeiter einen schönen Erfolg errungen haben. Es erhielten im Inhre 1910 die christliche Liste 926, 1911 1032 Stimmen. Die sozialdemokratische Liste 1910 2051, 1911 2043 Stimmen. Die christlichen Arbeiter haben aso gegenüber der letzten Wahl einen Zuwachs von rund 500 Stimmen, während die Sozialdemokraten nur etwas über 100 Simmen mehr aufbrachten.
□ Differenzen auf der
Die Firma Rheinische Glashütte.=G. hatte im vergangenen Sommer auf Wunsch der Glasschleifer probeweise bis 16. Oktober eine um 45 Minuten täglich verkürzte Arbeitszeit in der Schleiferei eingeführt. Kurz vor Ablauf dieser Frist machte die Firma glaubhaft geltend, daß sich die Voraussetzungen, unter denen diese Arbeitszeitsverkürzung eingeführt wurde, nicht erfüllt hätten, weshalb sie auch für die Schleiferei wieder auf Einhaltung der vollen früheren und auch sonst im ganzen Betrieb üblichen Arbeitszeit bestehen müsse. Die beteiligten Arbeiter wollten aber die schon eingeführte bequemere Arbeitszeit nicht fahren lassen. Sowohl die im christlichen Keram= und Steinarbeiterverband, wie auch die im sozialdemokratischen Verband organisierten Schleifer beschlossen, gemeinsame Maßnahmen zur Erhaltung der kürzeren Arbeitszeit zu treffen. Die Leitung der christlichen Organisation stellte fur ein gemeinsames Vorgehen bestimmte Bedingungen, deren Erfüllung allein einen Erfolg erwarten ließ.
Die Gauleitung des sozialdemokratischen Verbandes mußte zugeben, daß nur die Vorschläge und Bedingungen des christlichen Verbandes einen vollen Erfolg bringen konnten. Trotzdem weigerten sich die Sozialdemokraten, diesen Forderungen zu entsprechen. Sie wallten dann eben die Sache allein machen. Ein Teil der in
mehr als ein Dutzeno die Kundigung wieder Leitung des sozialdemokratischen Verbandes scheint nun doch Zweifel an dem Erfolg ihrer Taktik empfunden zu haben. Sie veranlaßte die Kündigung der Glasmacher ca. acht Tage später. Aber nur stark ein Drittel der Glasmacher hat der Verbandsparole Folge geleistet. Selbst von denen, die gekündigt hatten, haben verschiedene inzwischen die Kündigung wieder zurückgezogen. Da durch die merkwürdige Taktik des sozialdemokratischen Glasarbeiterverbandes keinerlei Erfolg der Arbeitseinstellung zu erwarten ist, kann den christlich organisierten Arbeitern eine Mitbeteiligung an dieser im vornherein verlorenen Sache nicht zugemutet werden. Sie haben darum die Beteiligung an diesem gewerkschaftlichen Regeln hohnsprechenden Streik abgelehnt.
0d Streik auf der Friedrich-Wilhelm-Hütte bei Troisdorf.
22. Oktober legten, wie der christliche Metallarbeiterverband mitteilt, die Gußputzer der Friedrich=Wilhelm=Hütte bei Troisdorf wegen Akkordreduzierung die Arbeit nieder. Die Arbeiter wollten trotz der reduzierten Akkordsätze versuchen, zu den neuen Sätzen zu arbeiten, wenn die alte Arbeitsweise, der Kolonnenakkord, beibehalten würde. Dieses scheiterte jedoch an der Stellungnahme des Betriebsleiters der Gießerei. Die Leitung des christlichen Metallarbeiterverbandes ersucht die Arbeiter des Siegkreises sowie des Kölner Bezirks, die Gußputzer der Friedrich=Wilhelm=Hütte in
ihrem Kampfe zu unterstützen und keine Arbeit auf der Hütte
anzunehmen.
(2) Eine Theatervorstellung im Schauspielhause, veranstaltet vom Kölner Komitee für Volksbildungsabende, für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften, findet am Sonntag, 23. November, nachmittags.30 Uhr, statt. Voraussichtlich gelangt die Hermannsschlacht von Kleist zur Aufführung; jedoch ist eine Aenderung des Stückes nicht ausgeschlossen. Billette zu bedeutend ermäßigten Preisen sind bei den Vereins= und Organisationsleitungen, auf den Arbeitersekretariaten der katholischen Arbeitervereine in Köln, Annostraße 86(Annohaus) und Mülheim (Rhein), Danzierstraße 112, sowie auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften in Köln, Venloerwall 9, vom Mittwoch, 29. Oktober ab, zu haben. 4
() Krankenkassenwahl der Tischlerinnung in Köln.
Am Mittwoch, den 29. Oktober, abends von 6 bis 8 Uhr findet im Gartensaale der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, die Wahl des Ausschusses der Tischlerinnungskrankenkasse statt. Wahlberechtigt ist jeder, der 21 Jahre alt ist und bei einem Mitglied der Tischlerinnung in Arbeit steht. Die Wahl ist von größter Wichtigkeit, denn auch hier handelt es sich darum, der christlich=organisierten Arbeiterschaft entsprechend ihrer Stärke in Köln einen angemessenen Einfluß in der Kassenverwaltung zu sichern.
Es ergeht daher an alle christlich=nationalen Wähler die dringende Aufforderung, für eine starke Wahlbeteiligung zu agitieren und am Wahltage den letzten Mann an die Wahlurne zu bringen und die Stimme für die Liste Nr. 1 abzugeben. Die Liste beginnt mit dem Namen Heinr. Bunse und endet mit dem Namen Theod. Gersthuisen. Da die Wahlzeit nur auf den kurzen Zeitraum von—8 Uhr abends bemessen ist, ist es unter allen Umständen erforderlich, daß die Wähler möglichst sofort nach Arbeitsschluß zum Wahllokal kommen. — Wir machen auch noch darauf aufmerksam, daß jeder Wähler mit einer Wahllegitimation versehen sein muß, welche ab Montag, den 27. Oktober von dem Arbeitgeber ausgestellt werden muß. Keiner versäume es daher, sein Wahlrecht auszuüben.
Luftschiffahrt.
() Kölner Flugsport.
Auf dem Butzweilerhofe wurden gestern mehrere Platz= und Ueberlandflüge unternommen. Ein Flugzeug der Kölner Fuegerstation landete einige Male in steilem Gleitfluge auf dem KölnMerheimer Flugfelde. Bei den Aufstiegen streckte der Führer beide Hände in die Höhe und ließ so das Steuer ganz„führerlos“. gleicher Zeit flog Otto Heller von den hiesigen Flugzeugwerken und Fliegerschule R. Hoos einige Platzrunden, wobei er bis zu einer Höhe von 800 Meter emporstieg und dann mit abgestelltem Motor bis auf—4 Meter niederging, worauf er dann wieder den Motor anspringen ließ. Dies wiederholte er fünf bis sechs mal. Der Flug dauerte etwa 32 Minuten.
Ein Aviatiker=Teuchtturm wird gegenwärtig in Tauschwitz bei Liebenwerda in der Provinz Sachsen errichtet. Er wird mit einem Blinkfeuer von 2000 Kerzen ausgestattet.
a Frankfurt(Main), 24.Okt.1913. Leutnant von Heppen, der hier seine Fliegerprüfung ablegen sollte, verunglückte beim Landen. Der Apparat wurde schwer beschädigt, von Heppen erlitt leichte Quetschungen am Rücken.
CA Johannisthal, 25.Okt.1913. Der französische Flieger Pégoud führte heute nachmittag unter Teilnahme eines vieltausendköpfigen Publikums auf dem hiesigen Flugplatze seine aufDie Gunge Stktatauf....
Rücken, mit dem Kopf nach unten. Er überschlug sich mehrere Male und schloß die Flüge mit mehreren sehr waghalsigen Kurvenflügen. Vom Publikum wurde der Flieger, der sodann an den Barrieren entlang fuhr, enthusiastisch begrüßt.
C0 Johannisthal, 25.Okt.1913. Heute nachmittag.41 Uhr landete, aus Brüssel kommend, der belgische Flieger Lanser mit einem Deperdussin=Eindecker.
:.
—
Zur Kurzweil
—„„—
e ee ansoenOrn
** Eingegangen. Hauswirt:„Ich lasse Sie nicht aus der Wohnung heraus, bevor Sie nicht die Miete bezahlt haben.“— Mieter:„Gott sei Dank, endlich mal ne ständige Wohnung!“
Wersparenwil
lasse seine in der Farbe verblichenen, aber sonst noch gut erhaltenen
Anzüge, Ueberzieher, Kostüme usw.
durch die hiesige Färberei
Heinr. Schmidt
deren Umfang, moderne Einrichtung und Renommee für gute und prompte Ausführung Gewähr leisten.
Annahmelokale: Hohenzollernring 18(Fernspr. B 7098), Deutscher Ring 6(Fernspr. B 8662), Obenmarspforten 24(Fernspr. A 4483), Pantaleonswall 79(Fernspr. A 2878), Kaiser-Wilhelm-Ring 40(Fernsprecher B 9009), Karolingerring 22(Fernsprecher B 9928), Marzellenstraße 66, Severinstraße 127, Malzbüchel—11, Blaubach 14, Moltkestraße 95; Ehrenfeld: Venloerstraße 239 A(Fernsprecher A 2203); Lindenthal; Dürener Ecke Landgrafenstr.(Fernsprecher B 6534); Mülheim: Buchheimerstraße 1(Fernsprecher 591).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&ap Montag. 27. Oktober 1913.
Seite 9.
C0000SCOSSGOOO
:<space> K i r c h l i c h e s<space> 3:<space>
(1A) In der Pfarrkirche St. Severin wurde gestern unter außergewöhnlich starker Beteiligung der Pfarrangehörigen das Patronatsfest in festlicher Weise begangen. Scharenweise strömten die Gläubigen zu dem feierlichen Hochamte, das Jubilarpriester Pfarrer Wollersheim zelebrierte. Der Kirchenchor sang eine neu einstudierte, überaus wirkungsvolle vierstimmige Messe für gemischten Chor mit Orgelbegleitung: Missa St. Clementis von V. Goller, ausgezeichnet. Das herrliche Werk des talentvollen österreichischen Professors war unter der Leitung des unermüdlichen Dirigenten Lehrer Toni Hüsch in etwa drei Wochen eingeübt worden. Die Orgelbegleitung wurde vom Organisten Konrad Fürth meisterhaft durchgeführt. Als Einlage beim Offertorium brachte der gemischte Chor das O sacrum convivium von P. Griesbacher zum Vortrag. Auch bei der feierlichen Abendandacht war das geräumige Gotteshaus gedrängt voll. Der Männerchor sang die Komplet von I. Plag und der gemischte Chor das prächtige Salve Regina von Witt. Die melodienreiche zweistimmige Lauretanische Litanei von P. Piel wurde von dem Kinderchor wirkungsvoll zu Gehör gebracht. Beim festlichen Umzug ließ Lehrer Hüsch mit seiner Sängerschar das machtvolle Tedeum für vierstimmigen gemischten Chor von Koenen erklingen, beim Schlußsegen das Griesbachersche Tedeum. Organist Konrad Fürth brachte am Schluß der Andacht die prächtige Orgel, bekanntlich eine der schönsten Kölns, in allen Registern zur Geltung. Das Es dur=Finale von Guilmant wurde von ihm in meisterhafter Weise gespielt; in erhebender Andacht lauschten die Gläubigen den mächtigen Akkorden die in seltener Klangwirkung das weite Gotteshaus durchfluteten.
60) Für die erste deutsche Auto=Kapelle! Anknüpfend an einen Bericht über die Erfolge, welche die Oblaten=Missionare in Mexiko und Südtexas mit Hülfe ihrer Automobilkapelle erzielten, hieß es in Nr. 910 der Kölnischen Volkszeitung:„Ob nicht für die Pastorierung der Hunderttausende katholischer Saisonarbeiter und für die ungezählten in der deutschen Diaspora weit zerstreut wohnenden Katholiken eine ähnliche Einrichtung von Nutzen wäre? Lernen wir von den praktischen Amerikanern. Wer stiftet die erste Auto=Kapelle?"— Nunmehr sind uns aus unserem Leserkreise 100 M. übermittelt worden mit dem Motto: „Für die erste deutsche Autokapelle: vivant sequentes!“
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(IA) Der kandwehr-Verein Köln
beging am Sonntag unter starker Beteiligung die Feier seines 25 jährigen Benehens. Nach voraufgegangenem Gottesdienst zum Gedächtnis der verstorbenen Kameraden nahm der Verein in der Apostelnstraße Paradeaufstellung vor dem Bezirkskommandeur, Oberst von Jacobi, und dem Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt, Hauptmann d. L. Derichsweiler. Der Verein marschierte dann mit klingendem Spiel zum Hause der Lesegesellschaft, wo um die Mittagsstunde die Jubelfeier begann. Ein altdeutscher Fanfarenmarsch und eine herzliche Begrüßungsansprache des Ehrenvorsitzenden, Geheimen Bergrates Menzel, leiteten den
Festakt
ein, zu dem der Bezirkskommandeur, Oberst von Jacobi, der Polizeiinspektor Hauptmann Sachsze, die Divisionspfarrer Benze und Orthmann, die beiden stellvertretenden Vorsitzenden des KreisKrieger=Verbandes, Rittmeister d. L. Menzen und Redakteur Gottfr. Breuer, sowie die Vertreter vieler Kriegervereine als Ehrengäste erschienen waren. In kerniger Rede begründete Oberst von Jacobi das Hoch auf den obersten Kriegsherrn, worauf die Sängervereinigung Köln=Bayenthal unter ihrem bewährten Chormeister Eugen Delbrouck mehrere Chöre mit vorzüglicher Wirkung zum Vortrag brachte. Als Vertreter des Polizeipräsidenten überbrachte Polizeiinspektor Sachsze mit den besten Glückwünschen das dem Verein vom Kaiser verliehene Fahnenband. In seiner schlichten, innigen Weise gab der Vorsitzende, Eisenbahnobersekretär Gleim, einen Rückblick auf das Leben des Vereins, der genau vor 25 Jahren, am 26. Oktober 1888, mit 60 Mitgliedern begründet wurde und sich zum stärksten Kriegerverein Kölns entwickelt hat; denn er zählt heute 18 Ehrenmitglieder und 375 Mitglieder, darunter 20 Offiziere und 58 Kriegsteilnehmer. Seit Gründung des Vereins wurden ihm 189 Kameraden durch den Tod entrissen; ihr Andenken ehrte die Versammlung in üblicher Weise. An Begräbnisbeihülfen, Unterstützungen an Kameraden und deren Hinterbliebene wurden 20 893., für Aufwendungen des Vereins zu den Begräbnissen von Mitgliedern 15 780 M. gezahlt. Von der Fechtschule des Vereins wurden 39019 M. aufgebracht und an das Kuratorium der Krieger=Waisenhäuser abgeliefert. Zur Errichtung und Erhaltung von Denkmälern, Kriegergräbern usw. hat der Verein 1295 M. beigetragen; an Barvermögen besitzt er heute 7180., die verzinsbar angelegt sind. Für den geschäftsführenden Vorstand des Kreis=KriegerVerbandes sprach Redakteur Gottfr. Breuer, der als Erinnerungsgabe einen Ehrennagel für die Fahne überreichte. Oberst von Jacobi, Vertreter der Vereine ehmaliger 16er, 25er, 28er, 40er. 65er 68er, 87er, 138er, 8. Kürassiere und 7. Fußartilleristen, der Kriegerkameradschaft Deutz und die 14 noch lebenden Mitbegründer des Vereins, die besonders gefeiert wurden, über brachten unter sinnigen Sprüchen ebenfalls Fahnennägel. Divi sionspfarrer Orthmann übermittelte die Glück= und Segens wünsche der Ehrenmitglieder. Ein gemeinschaftliches, von Herrn Gleim gedichtetes Lied und ansprechende Konzertmusik der Kapelle des Pionierbataillons Nr. 7 unter Obermusikmeister Webers straffer Leitung füllten die Pausen zwischen den Ansprachen. Abends folgte, ebenfalls im Saale der Lesegesellschaft, eine Festversammlung mit Damen, bei der außer dem bereits genannten Gesangverein und Musikkorps die Konzertsängerin Frl. Tiny Klötzer, eine sympathische Sopranistin, die Herr Buschmann vortrefflich am Klavier begleitete, und ein von Hans Portz geleitetes Bühnenensemble mit der Gesangsposse Der Weiberfeind, mitwirkten. Nachdem der Ehrenvorsitzende Geh. Bergrat Menzel die Ehrenmitglieder, darunter Divisionspfarrer Stollenwerk, die Landwehroffiziere— Gäste begrüßt, begründete Divisionspfarrer Stollenwerk in zündenden Worten das Kaiserhoch, woran sich ein wirkungsvolles lebendes Bild, Kaiserhuldigung, anschloß. Den vierzehn Mitbegründern des Vereins wurde eine herzliche Ehrung unter Ueberreichung eines Erinnerungszeichens bereitet. Frl. Brand sprach mit warmer Empfindung einen von Herrn von Pollem gedichteten schwungvollen Prolog, und die Damen widmeten dem Verein ein ahnenband und den silbernen Ehrenkranz. Daß auch der Waiseninder gedacht wurde, ist im Landwehrverein selbstverständlich; jeder gab gerne sein Scherflein, und so ergab die Sammlung in der tesfrohen Stimmung eine beträchtliche Summe. Ein flotter
Ball beschloß den gemütlichen, von echt kameradschaftlichem Geiste durchwehten Abend.
(A) Der kameradschaftliche Verein ehemal. 9. Busaren, Köln,
verband mit seinem diesmaligen dritten Stiftungsfest die Feier der Standartenweihe, zu der auch eine Abordnung des 2. Rheinischen Husarenregiments Nr. 9 erschienen war. Am Sonntagmittag versammelten sich auf dem Neumarkt die an der Feier teilnehmenden Vereine des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt, sowie die Vereine 9. Husaren aus Krefeld und Rheydt, und nahmen mit dem festgebenden Verein, der unter den Klängen der Kürassierkapelle mit der verhüllten Standarte anrückte, im Viereck Aufstellung. Ehrenvorsitzender, Rittmeister d. L. Langen, begrüßte mit herzlichen Worten die erschienen Vereine und Ehrengäste, darunter den Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes, Hauptmann d. L. Derichsweiler, die Regimentsabordnung und Reserveoffiziere. Hierauf vollzog Hauptmann der d. L. Derichsweiler die Weihe der Standarte
unter einer kernigen Ansprache; der Redner schloß seine unsprache mit der Enthüllung der Standarte und der Erneue##ung des Treuschwurs mit einem dreifachen Hurra auf den Kaiser. Vereinsvorsitzender Dahlhaus übernahm die Standarte mit tiesbewegten Dankesworten. Er forderte die Mitglieder auf. den Treuschwur auf die Fahne zu erneuern, was geschah. Dann übergab er die Standarte dem Standartenträger, der mit Handschlag die Verpflichtung übernahm, dieses Symbol des Vereins treu zu behüten und zu führen. Zum Schluß der Feier auf dem Neumarkt brachte dann der Männergesangverein Köln=Bickendorf unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektor W. Würges, den wuchtigen Chor Heil Kaiser und Reich zu wohlgelungenem Vortrag. Unter den Klängen dreier Kapellen zogen die Vereine dann in einem stattlichen Festzug zum
Festakt
im Volksgartensaale, der von dem Kürassier=Trompeterkorps unter Leitung des Musikmeisters Schmidt mit dem Hohenfriedberger Fanfarenmarsch eingeleitet wurde. Nach einem Chorvortrag des Männergesangvereins Köln=Bickendorf erfolgte auf der Bühne die feierliche Uebergabe der von den Damen des Vereins gestifteten prächtigen Fahnenschleife durch Frl. Ida Dahlhaus mit einem schwungvollen Festspruch. Ehrenvorsitzender Langen überreichte den vom Chef des 9. Husarenregiments, dem Herzog von KoburgGotha, dem Verein gestifteten Fahnennagel für die Standarte Weitere Ehrennägel wurden gestiftet vom Kreis=Krieger=Verband Köln=Stadt, vom Verein deutscher Krieger, vom 9. Husarenregiment und Kommandeur, als dessen Vertreter Leutnant Camin sprach, sowie vom Unteroffizierkorps des 9. Husarenregiments, vom Verein 11. Husaren Köln, vom Königshusarenverein Köln, vom Verein 9. Husaren Krefeld, vom Verein 7. Dragoner Köln, vom 138er Verein Köln, vom Verein gedienter Train Köln, vom Kavallerieverein Köln=Ehrenfeld, vom 25er Verein von Lützom und vom Kavallerieverein Straßburg. Das Vereinsmitglied Ph. Schöller(Düren) ließ telegraphisch 100 M. zur Förderung der Vereinszwecke überweisen. Vorsitzender Dahlhaus dankte in herzlichen Worten für alle dem Verein erwiesenen Ehrungen. Abends fand im großen Volksgartensaale noch eine glänzend verlaufene
Festversammlung
statt. Vorsitzender Dahlhaus konnte unter den Ehrengästen Rittmeister d. L. Menzen als Vertreter des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt, Rittmeister d. L. Gruneberg, Oberleutnant Pochammer, die Offiziesabordnung des 9. Husarenregiments usw. begrüßen. Ein gediegenes Festprogramm verschönte die Feier. Nach einem von Frl. Ida Dahlhaus mit markiger Betonung vorgetragenen Prolog mit anschließender Huldigung der Standarte vor dem Kaiser brachte Rittmeister Menzen das brausend aufgenommene Kaiserhoch aus. Ehrenvorsitzender Langen widmete nach Verlesung einer großen Anzahl von Glückrunschtelegrammen sein Hoch dem 9. Husarenregiment und dessen Vertretern. Oberleutnant Pochammer fand mit seinem launigen Damentoast vielen Beifall. Vorsitzender Kray von 9. Husarenverein Krefeld feierte die Verdienste des Vorsitzenden Dahlhaus um die Organisation dieser Vereine am ganzen Niederrhein durch ein Hoch auf diesen. Unter den Darbietungen des Abends fanden besonderen Anklang die Leistungen der Kürassierkapelle, sowie die Pistonsoli des Musikmeisters Schmidt, die Liedervorträge des Männergesangvereins Köln=Bickendorf, der Konzertsängerin Frl. S. Schelling und des Opernsängers R. Klein, deren Begleitung Frl. L. Blumenreich übernommen, sowie die humoristischen Spenden des Kameraden Becker und Komikers Emmery.
!: Theater und Konzerte::
(A) Metropol-Theater. Für die am Samstag, den 1. November stattfindende Premiere der dreiaktigen Operette Der tapfere Balduin wird am Montag, den 27. Oktober, der Vorverkauf eröffnet werden. Das Deutsche Operetten=Ensemble wird voraussichtlich bis Ende Dezember in Köln gastieren.
.) Die Zither- und Streichmelodionkünstler R. Grünwald(Köln) und A. smetak(Zürich) werden auf ihrem am 29. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Konservatoriumssaale stattfindenden Konzert außer Konzertante, Duo von Mozart, und Zigeunerweisen von Sarasate noch Werke von Haustein und Grünwald zur Aufführung bringen.
und Sport Schalke 4: 4, V. f. B. Ruhrort—Viktoria, Duisburg 2: 2, Sportvereinigung Dortmund—Gelsenkirchener Turnklub:2.
(A) Erfolge Kölner Schwimmer. Auf dem Gaufest des Gaues 7 der Deutschen Schwimmerschaft gewann der Kölner Schwimmverein von 1897 überlegen in guter Zeit die Lagen= und Hauptstafette. Im Hauptschwimmen belegten die bewährten Kämpen O. Kühnel, W. Carl, J. Schmitz und Werner
Klein in dieser Reihenfolge die vier ersten Plätze.
G Jußbau.
Im Fußballländerwettkampf Deutschland—Danemark am gestrigen Sonntag in Hamburg siegte Dänemark mit:1 (Halbzeit:). Ungefähr 10000 Personen wohnten dem interessanten Kampfe bei.„
Fußballländerwettkampf Oesterreich—Ungarn:3 für Ungarn
in Pest.
Rhein. Südkreis.
Das gestrige Ligaspiel zwischen Kölner Ballspielklub und Kölner Fußballklub 1899 endete mit dem Resultat 2:1(0:). Das Spiel, welches von dem zahleeich erschienenen Publikum mit großem Interesse verfolgt und leider häufig von störenden Zwischenrufen der Zuschauer begleitet wurde, war reich an schönen, spannenden Momenten und zeigte in technischer Hinsicht zwei ebenbürtige Gegner.
Solingen—Borussia(Köln):1(Gesch. Spiel), Elberfeld— Mülh. Sport=Verein:1, Sülzer Spielverein—V. f. Rasensport 3: 4, Turnverein—Rhenania 3:2.
Weitere Ligaspiele: Union Düsseldorf—Dürener Fußballklub 1: 1, Dürener Jugend—Sp. Ver. Düsseldorf 4: 5, Essener Turnerbund—Duisb. Spielverein 2: 6. F. C. Alemannia, Aachen—F. C. Borussia,.=Gladbach:1, Duisburger Sp. C. Preußen—Spiel
Neues
aus Köln
(A) Die Bahnverbindung Solingen—Köln.
Aus Solingen wird uns gemeldet: Die vor einigen Tagen von mehreren Zeitungen verbreitete Meldung, die Eisenbahnverwaltung habe die Verwirklichung des Planes einer direkten Bahnverbindung Solingen— Köln durch Herstellung der Umgehungsbahn bei Ohligs der hohen Kosten wegen und weil dieselbe unrentabel, vorläufig vertagt, entspricht, wie ich aus erster Quelle erfahre, nicht den Tatsachen. Die Arbeiten für die Verwirklichung des Planes nehmen ihren ungestörten Fortgang: die Umgehungsbahn wird ohne Verzögerung gebaut.
((A) Verhaftetes Diebespaar. In einem Hause an der Pfälzerstraße wurde dieser Tage eingebrochen und eine Menge Schmucksachen gestohlen. Die Kriminalpolizei verhaftete nun ein Diebespaar, einen Arbeiter und eine demselben bekannte Frauensperson, die gemeinsam den Einbruch ausgeführt und die gestohlenen Schmucksachen verkauft hatten., Ein Teil der gestohlenen Sachen konnte beschlagnahmt werden.
(A) Verhaftete Obstdiebe. Die Polizei nahm zwei Gelegenheitsarbeiter fest, die an der Markthalle mehrere Körbe mit Obst gestohlen hatten....„„ a in G
(4) Anfälle. Auf dem Altermarkt kam ein Mann zu Fall; ein Schädelbruch war die Folge.— Ein Radfahrer stieß auf der festen Brücke mit einem Automobil zusammen; der Radler stürzte und erlitt erhebliche Verletzungen.— Schwere Brandwunden trug ein Klempner davon, dem bei der Arbeit Bleisäure ins Gesicht gespritzt war.— In der Quentelstraße fiel eine alte Frau; sie erlitt einen Beinbruch. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
(A) Bei einer Schlägerei, die in der letzten Nacht nach voraufgegangenem Streit am Waidmarkt ausgebrochen war, wurde ein Mann in den Arm gestochen und schwer verletzt. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. 9
.A) Sturz vom Wagen. Gestern abend stürzte auf dem Friesenwall ein älterer Mann vom Bock seiner Droschke; der Mann zog sich einen Nasenbeinbruch und eine Schulterquetschung zu. c (A) Durchgebrannt ist ein 16jähriger Laufjunge seiner Firma mit 200., die er auf der Bank abgeholt hatte. 9
(A) Bissia wurde ein junger Mann, der mit seiner Geliebten in Streit geraten war. Er biß dem Mädchen ein Stück vom Finger. C.
*„
mitteilungen
CA) Scala-Cinema. Infolge Schwierigkeiten an der Zollgrenze hat die für vergangenen Samstag vorgesehene Erstaufführung des hervorragendsten Kunstfilms der Gegenwart, Zoe, nach dem gleichnamigen englischen Roman von Stanton und Hosken, dargestellt in drei Akten und zehn Bildern von ersten Pariser Bühnenkünstlern mit Mlle. Badet in der Haupt= und Titelrolle, im Scala=Theater nicht stattfinden können. Die Vorführungen beginnen nunmehr bestimmt am Dienstag, den 28. Oktober, und sind nur von kurzer Dauer.
u. Kamine
nur erstklassige, anerkannte Fabrikate.
Modernste Ausstattung! Konstruktion in höchster Vollendung
Beleuchlungshaus Schifigen
Höhle 8, 10, 12 und 14.
Gegründet 1868. Fernruf A 4305.
Eigene Installations- und Fabrikations-Werkstätten! 13
Wilh.
Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A345 Bureau;
Mohrenstraße 28 empfichlt
Stof-Reste
für Knaben=Anzüge 925 Meter 4
für Kostüm=Kleider 145 140 cm breit, Meter 1 für Jachenkleid., blau 925 Cheviot, 140cm Mtr. 4 für Kinderkleider, 05 110 cm breit, Meter 30 9 für Herren=Anzüge 850 Meter 3
für Ulster u. Paletots 850 sol. Maßstoffe, Mir. 5 für Hauskleider, IE waschecht, Meter 20 für Futterstoffe,
Ia. Serge für Anzüge 145 u. Paletots, Meter 1
Ein Posten
Knaben-Pyjacks
für das Alter von 125
Eogros- u. Detail-Verkauf Glochengasse 6. I. Etage,
vis--vis Synogoge. 2B

" Tüchtigen Herren
bieten wir
ohne Risiko
gutes Einkommen mit unserer Generalvertretunn. Keine Agentenhaftung. Unsere Leistungen sind notorisch erstklassig, unsere Einrichtungen anerkannt modern und liberal.
Braunschweigiche Lebens-Versich.-Anstalt
a. G.(107 Jahre alt).
überall Platzhauptagenten mit festen Bezügen.
sucht Stelle als Stühe.
Es wird mehr auf gute Behandlung als hoh. Lohn geseh. Offerten unt. B 2301 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
82f werden will, verlange kostenlose
Chauffeur Prospekte, Aushildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aute-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ireenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Fräulein aus bess. kath. Familie mit höherer Schulbildung. erfahren im Kochen und Nähen,
sucht Stelle
zu Kindern od. als Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 493 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Geb. jg. Mädchen, 23., kath., kinderlieb, sucht umständehalber per sofort oder später
Stellung als Stütze
der Hausfrau od. schafterin in nur bess. Hause bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 494 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
werden schnell, su: 7 sch. Zim., kpl. Bad, Küche
und billig angefert. m Mandpl, Mans. u. Keller. Die .— und repariert. b mahn wird gründl. renoviert,
kleischmengergasse 9. 2. Et. Rederesnkunft berüchsichtigt Mit
elektr. Licht. Besch Lindenstr.69“
Strümpfe werden billig
angesirickt. Hosengasse
Ge
Schrebhülfe
von Fruer=Versicherungs veral=Agentur
für Sauereden Posten gesucht.
S löst echr Lebenslauf mi Angebe von Referenzen und Geh lsnn prüchen unter S A109“ an Hassenstein&amp; Vogler. .=., Köln. 9
Brave kath. Köchin
gesetzten Alters, perfekt in seiner Küche, Backen. Einmachen, mit langjährigen Zeugn. gesucht.
Albermann,
Köln, Eiselstraße 3.
Fräulein
20 Jahre alt, kath., kinderlieb
sucht Stelle als Stütze
auf einem Gue. Dasselbe ist in Korrespond. u. Buchführ. erfahr. u. legt gern über all mit Hand an.
Fr.=öff. u. K 491 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Bäsersehtling.
26 M. Belohnung dem, der mir einen braven Lehrlin; besorgt.
Off. u. l. 140 an die Hauptv. Ehreneld, Körnerstr. 5.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung auf sofort gesucht. Rheinische Koch schule, Berlich 18.
bllcherin Handarb. gesucht.
Off. u. B 2306 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen Litorei
sof. geucht Jahnstraße 1.
zuverl. kutscher
lath. guter Pserdepfleger, für ###rort ges., nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Off. unt. E 283 an die Annahmestelle d. Bl., Üblerring.“
Honsulat sucht jung. Spanier, S“ event. volle Pens im Hause.
Fr.=Off. u. F 1612 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
15—16 J
Hath. Hausbursche.„
A p. 1 Nov.ges. Perlengraben 19.
graves Mädchen für alle Haus
arbeit gesucht.
Gereonswall 59.
Kin brav. Mädchen, 18—20 J
* für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Benloerstr. 285.
hienstmädchen für Küche u
9 Hausarbeit gesucht.
22 Große Neugasse 22
Itrop. fleiß. Stundenmädch. f
nachmittags sofort gesucht. Klettenver, Sülzgürtel 19, II
Fleiß
T M
( Köchinnen, Stützen 1 Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos die Abteilung für
weldl. Hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 6508, 6509, 6510. g)
In kinderreichen Privathaus halt wird ein fleißiges
älteres Mädchen
das selbständig bürgerl. kocht u. alle Hausarbeit versteht. geg hohen Lohn gesucht. Zweitmadcen vo hand. Wäschewird lektr. gewaschen. Reflektiert wird nur auf ein Mädchen, dem es um eine Dauerstelle zu tun ist.
Gefl. Offert. unt. C 661 an die Geschäftsstelle d Bl.
. Mädchen v.-12 ges Mozartstr. 39, 2. Et.
C
Gebild. jg. Mädchen
kath., 20 J. alt, sucht Stelle z. weit. Ausbild. in Haush. u. z. Stütze, bei Familienanschluß. Rheinland bevorzugt.
Gefl. Angebote unter K 199 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Heizgas sof. bill. in gut. Hause zu verm. Aachenerstraße 239 A. b
Etg. 3 Zimmer u. Küche an
* stille Familie zu vermieten. Marzellenstraße 34
Nr. 25, 1. Et. b
Zesseres möbl. Zimmer, a. liebst.
O an Beamten, zu vermieten. Vondelstr. 24, III., Frau Blau
sabesieren a Kolle 23 P/g. direkt am Königsplatz, 2. Etage,
Anstreichen billig. b 16 Zimmer, Küche, Diele, Bad,
Off. B216 6a.2. Gesch„Breitest.85. neu renoviert, per sofort zu vermeten. Preis M. 95.—.
Bescheid: F. Müller, Köln, Hansahaus, Z. 16. Tel. B 2053
# Anstreicher übern. Auftr.
* für alle i. Fach einschl. Arb. Näheres Obenmarspf. 31—33. b
A
ufpolst. v. Matratz. u. Sofas
sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61, Sout,
Paselst. 81
Eriseuse
sucht noch mehrere
Damen z. Frisieren. Severinswall 17.
Lirmen= und Schildermalerei sauber und billig. Fritz Wingen, Trutzenberg 37. b
abg. 3
mit Balkon
7 sch. geleg. Zimmer. Küche mit Wandplättch., Spind, 2 Mans., Keller, 2 Kachelösen per sofort zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektrisch Licht.
Bescheid Lindenstraße 69
r. Frau s. Wäsche, Bleiche und
„ Lufttrockn. Fr. Guttzeit. Zollstocksweg Nr. 179, 3. Et.
Schicke Kostüme, Bl., Röcke, Mänt.
Kinderkleider fert. billig an Fr. Schneider, Lützowstr. 13, I. I.
Geachtetes, gutempf. Servierfräulein, in aller Hotelarbeit kundig.
sucht Stelle
in bess. Hotel oder Restaurant.
Offerten unter K 500 an die Geschäftsst d. Bl. 2
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Empfehlungen ist frei jetzt oder auch später.
Fr.=Offert. unt. K 490 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
haushälterin
33 J. alt, mit gutem Zeugnis
sucht Stelle bei geistlichem Herrn.
Fr=Off. unter K 196 an die Gesch. des Köln. Loc=Anz.
Ia vermiehen.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
in gesunder, schöner Lage, Stra ßenbahnlinie 20, hochherrsch. I. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehren seld. Einzusehen—3 Uhr.
Ninnos 3Zim. an kl. Fam
Alppes, zu vermieten. Besch. Neußerstraße 432.
gtudent, diesj. Abit ,ert.a Schül.
unt.Kl.ein. Gym. gewissenh. u. energ. Nachh. Ueberwachung der häusl. Arbeiten. ff. Ref.
Off. u. 1208 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
( Kapitalien
Kl. Paterrewohn.
verm. Karolingerring 32, pt b
.61.5 Zim., Küche, Spd.
a. Beg. z. verm. Trutzenberg 46.
2 Zimmer 1. El. Fan. bist
zu verm. Krahnenbäumen 75.
111öbl. Zimmer m. Herd, eine
Tt leere Mansarde 6 M. Nähe Zülpicherstr. 259, 1. E. b
Lortwährend Auszahlung
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch
1. Hypothek v. 8000 M.
auszuleihen. Agenten verbeten.
Offerten u. B 2283 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b 00
1 Zimmer zu 12., 2 zu 1 19 M. u. 2 im Hinterh. zu 16 M. z. v. Follerstr. 24, I. b
1. Hypothekep aufwkrts“
sowie Baugeld zu kulanten Bedin ungen zu vergeben. b Schaefer, Rosenstr. 26A.
möbl. Z. m Pens. z. vm., ev. a. an 2
A jg. Handw. Glockeng. 18, III. b
2 Zimmer Vondelstroße 17.
hat Anfang 1914
LOtar 30000 u. 12000.K
auf gute 1. Hypothek auszul.
Offerten unter B 2280 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kut möbl... 1 ev. 2 Betten, 0 sof. z. vm. Weyerstr. 87, 1. b
. 3.
gr. Veran.
n. hint. weite Aussicht in Felder, gesund. Lage d. Neustadt 3 schöne helle Zim., gr. Küche, Spind per sof 55.8. Die Wohnung ist neu renoviert, an nur ruh. Leute. Bescheid Lindenstr. 69.
Brückenstraße 12,
s. und 2. Etage,
ch. möbl. Mans., gr. Fenster m. g
Pens. zu vm. Mittelstr. 40, I.
cut mbl. Mans.=Zim nur an anst.
05
Verloren-Gefunden
*
m
Herrn z. orm. Ankerstr. 18. p.
öbl. heizb. Zimmer billig zu
verm. Antwerpenerst. 50, IV.
laufen.
Höbl. Mans. a. ord Hdw., M..K.
zu om. Heinsbergstr. 6, II.
öbl Z. m. v. bürg. P. M. 50 u. 58.A
W. 12.50 u. 14 50. Mittelstr.14.
9 Zim., 4. Et, an st le Leute
zu verm. Metzerstr. 31.
Ehrenfeld, Glasstraße 90
Tiermarkt
4 zu verm. Metzerstr. 31.
111ödl. Z, voll.bürg. Pens. Mon. 521 Psero
M.55., W. 1Zu.13.50, Herzogst.5. schön. Wallach,-6j
je 7 Räume, Mansarde u. Keller,
l. Etage auch für Bureau oder
orelasgrge.0d der iund 2:. 3 uue Palgel. e.
G ur.., Lindenihal,z vn. Franzt- 35
schön. Wallach,-6jähr, weil zu leicht, zuverlässig für Milchgeschäft od. dergl, abzugeben. b Palmstraße 14.
Stellengesuche
Für älteren Kaufmann,
bewährt als deutscher u. sranzösischer Korresponden:, Buchhalter, Kassierer und für
Vertrauensstellung
worüber beste Zeugn, wird weg. Erkrankung der Frau besser besoldete Stellung in Köln und Umgebung gesucht. Dies ohne Wssen der Betreffenden durch Familienfreund, welcher f. Vorstehendes einzustehen be eit ist.
Fr.=Off. unter K 502 an die Geschaftsstelle d. Kö ner=A. a
Kath. Dame, perjekt in Küche
u. Haus, mit pr. Zeugn. u. Ref., sucht für jetzt ob. spät passenden
Wirkungskreis.
Offerten u. K 495 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ich suche für sofort für mern
kleinen herrschaftlichen Haush
ein in jeglicher Hausarb sowie Bügeln u. Servieren perfektes kath.
Zweitmädchen
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift u. K 197 a d. Geschäftest. d Koln. Loe.=2n.
Ein ordentliches
Zweitmädchen
gesucht, nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
E. Breuer, Apostelnst. 28 30
Ochsenmetzgerei.
Junger Mann, 21 J. alt, mit höh Schulbildung, sucht Stellung als
Reisender
in irgendeiner Branche.
Gefl. Fr.=Anfr. wolle man richt. u. K 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges
s. Ausgänge z. mach. Zwischen zeit Nähen lernen. Kaiser Wilhelmring 41. Hochpart
Brav. Mädch. Pec, Hass
arbeit versteht, gesucht z. 1. Nov Vorst. 11-12. Zweitmädch. und Waschfr. i. H. Kalk. Hauptstr. 315
Rücht. brav. kath. Mädche
für Küche u. Hausarb. gesucht
Breitestraße 122.
Zuverlässigeres, besseres
Mädchen sucht Stelle
in kleinen Haushalt.
Fr=Off. u. K 503 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
( Arbeitsgesuche)
bill. angef., all. Zutaten Hule Federn werd. gekr. b Friesenwall 58 a. d Ehrenstr.
2 Heizungsmonteure, im
autogenen Schweißen durchaus erfahren, suchen
Beizungs=Anlagen
jeder Art in Akkord zu übernehmen. Kaution kann gestellt werd. Gefl. Fr.=Angeb. u K 501 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
hautionsf. Mann in den
40. J..leichte Beschäftigung, gleich welche, b. gering. Anspr. Off. u. B 2288 an d. 2. Gesch. Bl., Breitestr 85. b
nebenbeschäftigung
sucht junger Beamter, für halbe Tage, gleich viel welche Off. unt. 1622 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Buchhalter
sucht für sofort Stellung. Fr Off. u. 1625 a. d. Gesch. d Bl.
„lle Reparat
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Tel. B9937.
Gust. Aug. Anderes.
Geb. katb. Fräulein
36 J. alt. Waise, sucht Stelle zur Pflege u. Gesellschaft einer alten oder le denden Dame oder sonst. pass. Wirkungskreis. Selb. ist im ganz. Hauswes. erf. Hauptbed. Familienanschl. u. dauernde Stellung in tiefreligiösem Hause.
Gefl. Off unter K 498 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Namenschneider sucht noch
einige bessere Kunden für engl. Damenkostüme u. Mäntel.
Off. u. B 2305 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln=Ralk
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85#44 Buchforststr. 96. 1. Et., 5 Zim.,
Küche, Bad, Mans., Heizg. 70.4 Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45###
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans. Veranda 50.4
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55.44
„ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45## „ 39, 2. Er. 4 Z., 1
Kiche, Bad, Ver. 60.K
„ 39, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45.4
„ 57.Hchp. wie vor 60.4
„ 43, 1. Et., 3 Zim., Küche, Bad, Veranda 48#4
„ 51, 2. Et., wie vor46
Ockenfels, Buchforststraße 96
Der frühere Güterschuppen und das dazu gehörige Abfertigungsgebäude auf Bahnhof Cöln=Süd, bestehend aus 5 Lagerräumen, 1 Bureauräumen und
2 Kellern, können unter den
allgemeinen Bedingungen für die Vermietung bahneigener Räume voraussichtlich vom 1. Dezember ds. Is. ab vermietet werden.
Bewerber wollen Angebote verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin, am Mittwoch, den 5. November 1913. vorm. 10 Uhr, bei dem unterzeichneten Amt, Zimmer 167, abgeben. Die Bedingungen und der Lageplan liegen daselbst zur Einsicht aus. Zuschlagsfrist vier Wochen. Cöln, im Oktober 1913. Königliches Eisenbahnbetriebsamt I. p
Spind, abgeschl., Maus. Heller.
Die Wohnung wird neu renov. Wünsche nach Uebereinkunft. 2 Kachelösen, an gute Leute zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69.*
nähe Deutscher Ring
mod. abgeschloss, 3. Elage,
4Zim., Küche u. alle Bequ. i. bess. ruh. abgeschl. Hause an ruhige Leute sehr preisw. zu vermeeten. Näheres Aquinostr. 15, 2. Etg. b
Küchte, 2 Giekensezso erftüfr.1 Ct5( Kaufgesuche)
Größerer Posten
2nöbl.., sep. Eing., strßw., zu
M v. Perlengraben 100-102, III.
zhöbl. 3 m. gut. bürgel Pens. W.
113 4 lod. 2rn. Hahnenstr.34. b
Möbl Mans. Friesenstr. 70 zu
Ell verm. Zu erfr. Friesenw. 19,I
Unterhaus m. Ladenlok.
Se zu verm. Elstergasse 8. I. b Möbl. 3 Woche.50 Severinst 144
G möbl..a anst..z. v. Ehrenst. 51
Empfehle mich im Weißnähen,
E Sticken, Häkeln, Knüpfen, sowie in sämtlichen Handarbeiten gut und billig.
Off. u. 1623 an die Gesch. d. Bl
1zjädchen, ges. Alt, i. d gut. TVg.erf., suchiSt.i kl. r. hrrsch. Haush o. b. einz. Dame.n. ausw.
Off. u. B 2308 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
errn, im Anfertigen einf
A Kleider, Umändern erfahren, sucht Kund. a..Hause p. Tag 2. f.
Off. u L 131 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
t. v Sofas u. Matr. billigst
.von Bossel, Türmchensw. 12.5
Aupolst. a.von
mit kl. Gärtchen, 3 Zimmer u. Küche, Gas vorhanden, Preis 40 Mark. St. Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstr. 6.
Klettenberg.
Breibergstr. 30, 1. El., 5 Zim., Küche, Bad u. Mädchenzimmer mit Heizung billig zu vermiet.b
2 schöne Wohn., Kölns
dir a. Rhein gel. z. verm Wass., Gas u. Elektr. Elektr. Bahnverb.
Offerten u. B 2282 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
herrschaftl. 3. Etg.
6 gr. Zimmer, Küche, eing. Bad zu vermieten, Weißenburgstr. 74, am Oberlandesgerig, b
Ladenlokal
Kurfürstenstr. 27, a. Udier=., m. 3., Küche, Spd., ev. gr.hell. Lagerk. Besch. 4. Et.kling., Rosen
Hochherrschaftl.“
*<space> W o h n u n g e n<space><space>
1 in alen Orößen u. Dreis. Vlagen, nächst. Nähe v. Ring4
u Opernh., p. sof. od. spät. preisw. zu vermieten. A Bescheid: F. Müller, *<space> H a n s a h a u s,<space> Z i m.<space> 1 6.<space>
Tel. B 2053. 0° 4
3. Elagt., 1##l.#
an kl. Familie billig zu verm.
Kyffhäuserstr. 3. Besch. Nr. 5
Landhausmrn Stall u. Garten
zu vermieten. Brück b. Kalk, Bachstraße Nr. 42.
sechs
Räume, eingebr.
zu verm. Hansaring 123. d
Parterrewohnungnät
Mans., luft. Hof z. Alleing
Ninnor An kath. Herrn oo.
Nippes. Dame hübse, möbl. Zimmer zu vermieten. Schenkendorfstraße 20, part.
Steinstraße 33
1. Etage, 4 Zimmer. Küche, Mansarde, Keller, 65
Schöne geräumige
Wohnung
2 Zimmes u. Küche, abg. 1. od. 2. Etage, nördlicher Stadtteil oder Anf Nippes, per 1. Dezember gesucht.
Offerten mit Preis unt. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anst. Mädchen mit Kind sucht
möbliertes Zimser
am I. bei Witwe, wo es s. Beschäftigung nachgehen kann.
Ang. u. M 4 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Anständiges Fräulein mit eig.
* Möbelnsucht? Zimmer, mög.
straßenwärts in Ehrenfeld Näheres Körnerstraße 43, I.
Unterricht)
Vorbereitung
in Köln f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Von 6 Prüfl. bestanden 5 das Einj=Ex. von 4 Ostern d. J. nicht versetzten Schülern wurden 3 schon's Herbst mit Erfolg für die Aufnahmeprüfung vorbereitet. la Ref. Pr. mäß. Auch Pension für Schüler u Ausländer.
Off. u. B 2248 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 15
Wiederholungskurse
des Klassenstoffes für
regelmäßig zu kaufen gesucht.
Off. u. 0 153 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Hoheporte 6.
Suche
Off. u. 1621 a. d. Geschäftsstd. Bl.
Ichtung, Gebisse, Gold, ** Silber, Platin kauft Friesenstraße 55, Part. b
Niang gebr., auch älteres, ges. Plund Ang..B2293Breitest 85
Zu verkaufen
Schön. Einfamilienhaus,
L a. f 2 Familien geeign., obe h. Müngersdorf m. Gart., elektr.., Wasserl., pass. f. Kolonialw.= Gesch. lohnend. Nebenerwerb. Geg. in neu angel. m. kl. Anz.z vk. Off. u. B2287 a. d. 2. G. Breitest. 85. b
Bonn.
Konditorei mit Café und Spezereihandlung, krankheitshalber zu verkaufen. Anz. 6000.fl. Agenten verbeten.
Off. unter B 2300 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kr. möbl. Zim. a. sol. Hrn..om. # MII 17.4 A. W. Frühst. ev. Pf. Friesenwall 19, 3. Et., Buhz. b
hippes. 3 Zimmer
1. Etage Nähe Flora an ruh. Jam. zu verm. Florastr. 133.
Anstr. v. Möb. Aachenerstr. 34. K g.
Sextaner in Latein u. Deutsch Quintaner! 4 8 wöchentlich Quartaner monatlich 16 M durch erfahr. Lehrer.
Off. u. 1695 a. d Gesch. d. Bl.
sonserv. geb. Dame, akadem
Adp., ert. gedi. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8, Ill, geg. d. Opernh.
65 Mark,
2tür. Kleiderschrank 24, 35. 45.K. 2schl. engl. Bett m. Patent= u. u. Wollmatr. 75, 30., Waschkommode 20, 25, 28, 45 Leinenkommode 10 M. Vertiko mit Spiegel 35, 55. 65 M, Ausziehtisch 14, 23, 25 M, Federbetten, 2schl., 14, 18, 22 M, Diwan, gr. Spiegel, Rohrstühle billig zu verkaufen. 5
., Hausemannstr. 21,
Jogt.
eue Federbetten 9, 12
Se u. 15 Mk. Marzellenstraße 58, Hofgebäude.

Ein gebr. Eichen Schlafzim. mit 180cm breit. Spiegelschrk. 390.. gebrauchtes Speisezim. wie neu, gebrauchter Küchenschrank und Anrichte sehr billig, sehr schöner Eichen Sofa=Umbau m. Spiegel 80.A, Sofa mit Umbau von 87.4 an, Diplomat=Schreibtisch Eiche gebeizt 82 K. Herrenzim., Speisezimmer, Schlafzimmer u. Küch.Einrichtungen äuß. bill., Einzelmöbel in großer Auswahl.
H. Rosmann,
Möbelhandlung u. Schreinerei 28 Hohenstaufen=Ring 28. ab
C
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 296
Montag, 27. Oktober 1913.
Seite 11.
Kronleuchter
Fabrik-Muster-Lager
von
Mohrenstrasse 24
Verkauf auch an Private mit 33 1/ Proz. Rabatt.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause. Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Ed. Blumenthal—
mbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
für
Billiges Zühnersutter! Ausputzgerste
100 Pfd. K.50 mit Sack versendet gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß a. Rh.
Möbelschreinerei Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 3°
Vil. Möbelvetkauf.
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen
einz. gr. Schränke, Nßb., v. 50#an Diwans, Chaiselonques 35 M.
Nußb.=Waschkommoden kompl. Betten von 55.. an =Säulen=Vert. 40 A, all. u. Gar.
Leitz Esch, Privathaus
98 Mauritiussteinweg 98 73
liefert gegen Zahlungserleichte rung unt. Garantie. Nehme alte
Gelegenheitskauf.
Nur für Friseure.
Habe noch einige gebrauchte Einricht., zwei=, drei= u. vierteil. sow. ein Parfüm.= u. AbonnentenSchrank billig zu verkaufen. b B Tillmann, Gertrudenstr. 14
sjoderne neue Küche kpl.
90.4, besseres Schlafzimmer
Zgut erh.Bett.al7 a 2Sofas alb.4 Federbett u. Stühle bill. zu verk. Mülheim(Rh.). Reger
Utrchtv. eich. Schlafz., 3t. 1800 4 br. Spiegelschr., 2 Bettst. m. Matr., Waschkom m. h. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom., alles mit Intarsien, zus. 400 M. Pitchp.
bill zu verk. Bismarckstr. 64.:
40 Teppiche
selten schöne Muster, ge Qualitäten, mit kleinen unsichtbaren Defekten,
200)300 2950 Wert bis 48. 22 Läuferreste enorm billig. Hohestraße 41, 1. Etage, am Augustinerplatz.
Piano.
kadf Belieben. Bss. u. J0
Geschäftsstelle d. B.
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Masch: in jed. Preisl., schon von 1 Größt. deutsch. Nähmaschin.—
Hohe pforte 10
Alle Sorten prima Eifeler
Kartoffeln
Tagespreisen.
handlung
elephon A 2945.
Billige Gelegenheit!
Pelze
Eigene Aufertigung!
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billig
lenander stern&amp obn Hacht.
Mittelstrasse 30. 9
ich.., Büf., Sof. m. Umb., 3Ledst.,
ET., extr.ged. n. 300.K. Aquinost. 38
kleidung
Fernspr. B 6351.*25
Kostüme. Blusen, Röcke. Mäitel, Hüte usw.
Blumen=, Kränze=Versand
Trauer-Dekorationen in allen Dreisen.
Fürstl. Hohenzollernscher Hofl Jehann Kosen, Köln, Pantaleonstraße 1,
Ecke Waisenhausgasse.— Fernsprecher A 2947.•8
ar die gesunde Kinder Er. ziehen wollen,
r die kein Kindergeschrei hören wollen, kaufen:
Juhrwerk
i Hand= und Steinefahren ternd gesucht. Franz Smeets, -Höhenberg, Olpenerstr 198. Fernspr. 33, Amt Kalk.*
DachlassVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Vormundes und Nachlaß=Pflegers in der Nachlaßsache des verstorbenen Rentners Herrn Lehmacher werde ich am Mittwoch, den 29., Donnerstag, den 30. Oktober und folgende Tage, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend in Cöln.
25 Rubensstraße 25
Plüschgarnituren, Salonschrank, Sofa und Ausziehtische, Pfeilerspiegel, antike u. mod Oelgemälde, eich. Büfett, Ausziehtisch, 12 Lederstühle, Uhren, Ledersofas, Füll= und
Mantel=Ofen, Spiegel, Teppiche, Gardinen, Läufer, Gaskronen, Flur=Ampel, FlurGarderoben, Base, Nippsachen, ausgestopfte Tiere, Küchenschrank, Anrichte, emaillierter weißer Tafelherd, 1 antiker 3tür. MahagoniSchrank, Nußbaum= und eiserne Betten,
1 Geldschrank,
kommode mit und ohne Marmor, 2tür. und 1tür. Kleiderschränke, Gartenmöbel, Küchengeräte, Schreinerwerkzeuge, Badewanne, Wringmaschine, Gartenschlauch, Rohrstühle, Tische, Schmucksachen usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor Versteigerung Rubensstraße 25 zu besichtigen. 4
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Wirte-Innung zu Köln.
Am 25. Oktober wurde unser langjähriges Vorstandsmitglied Herr
Ailarius Kaiser
nach langem Siechtum aus diesem Leben abberufen.
Die Innung wird dem Entschlafenen immer ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 28. Okt., nachmittags 3½ Uhr, von der Begräbnishalle der Krankenanstalt Lindenburg, Eingang Gleuelerstr., aus statt, wozu die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 594 Der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere den Mitgliedern der Marianischen Frauen-Kongregation zu Braunsfeld, unseren tiefsten Dank aus.
Köln-Braunsfeld, den 27. Oktober 1913. db
Familie Horatz.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Herm. Benninghoven
wird gehalten am Mittwoch, den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Aron Kaufmann,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Schooß
findet am Mittwoch, den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Unter Hutmacher 21. b
Ders. ist im
Kolonialb.-Gesch. im Bez. Koln
(Kirchdorf) mit ca. 60000.K. Verm. Da es sich um streng reell ge—•—
etwas Verm. erw.) u B 2307 d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 elden. Nur wirklich ernstKath., ält. Witwer, mit größ
Heirat
. B2299 an die 2. Geschäftsstelte d. Bl., Breitestr. 85.
Ig. Mann vom Lande, kathol.
Verh. zw. b. Heirot i. Ver
tret. Off..) K 103 a. d. Ann.=St. d.
Bl. i. Mülheim(Rh.), Wallstr. 51.*
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch, den 29. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr und nachmittags 2 Uhr anfangend, nötigenfalls am folgenden Tage, nachmittags 3 Uhr anfangend,
im Saale der Res. Stäck, Weyerstraße Nr. 11,
nachstehende sehr gut erhaltene Mobilien als:
Spiegel, Füllösen, Sofa mit Umbau, Auszieh= und andere Tische, Stühle, Flurgarderoben, Fenstergarnituren, kompl. Betten mit Roßhaarmatratzen, Nachtkommoden, Spiegelschrank, Büfett in Eiche, Kleiderschränke, Petroleum=nangelampen, kommoden, ein Klavier usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Hause Köln, Weyerstraße Nr. 41 zu besichtigen.
Johann Mehren,
Auktionator und Gerichts=Taxator,
Köln, Hildeboldplatz 22. ob
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien f. das Mitglied den hochwürd. Herrn Josef Mühlens finden statt Mittwoch, 29. Okt., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Trauerkränze
Vjeglicher Art in allen Preislacen, ste 3 gr. Answahl empf.
H. Lepek, Köln
Habsburgerring 28 gegenüber Opernhaus.
Te ephon. u. schr ftl. Bestell. werd.prompt eried. Tel. 87614.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
1. 33 neue Tuchhosen,
2. 1 Partie gebrauchte Möbel,
3. 100 Stück AntimorbinLuftdesinfektions=Apparate.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 29. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1Diano, 1 Nähmaschine, 1 Geldschrank, 1 Damenuhr und verschiedene Robiliarstücke.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln*9
Zahnarzt Hopstein Zahnarzt Stremmel
Köln, Hohenstaufenring 51 Telephon A 5143.*
Sprechst.: Werktags-6.
Ovelw... Geie. Konen,
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Am Dienstagabend, den 4 21. d. Mts., wurde ein die ueröffnung der KaffeeWirtschaft,Köln=Müngers dorf, Aachenerstr. 821 anzeigendes Plakat mit brauner Oelfarbe überstrichen.
Ich sichere demjenigen, der mir den Täter so namhaft macht, daß ich ihn gerichtlich belangen kann, eine entspr. Belohnung zu. Christian Cremer, Restaurateur. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Okt. 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Schnellpresse, Truhe, Sofa, Stühle, Bilder, Kommode, 1 Nähmaschine, 1 Büfett, 1 Geldschrank, 1 große Partie Herren= und Knabenkleiderstoffeusw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
„Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht peinigte. In 14 Tagen hat Zukker's Patent-Medizinal-Seife das Uebel beseitigt Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form) Daz.ZuckoohCreme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheken, Drogerien u. Parfämerien erhältlich. g
Lebensmittel-Geschäft
sofort billig zu verk. Off unter B2257..2 Gesch., Breitestr.s5. b
Schneider
empfiehlt sich im Reparieren, Reinigen, Aufbügeln u Umänd. Wilh. Breuer, Zülpicherwall 10. b
Sogründet 1875.
Das älteste“
Zahn-Alelier Köins
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pal.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren
usw. b4
Bei nur 40 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia, sowie Sonntags das bei den Kleinen allgemein beliebte Beiblatt„FrohJugend“. Erstere bietet seh anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.„Frohe Jugend“ bietet in reicher Fülle und Abwechslung all das, was das Kindesherz erfreut, wobei das erzieherische Moment nicht außer acht gelassen wird.
Eine Frau sucht Arbeit für * nachmittags bei Kindern. Becker, Subbelratherstr. 286, IV.
Von der Reise zurück
San. K. Dr. Molter.
Nach langjähriger Assistententätigkeit habe ich mich in
Köln, Hohenzollernring 93
als Spezialärztin für
Frauenkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Lina Schiemann.
*

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 296 a Montag. 27. Oktober 1913.
Dieder-Cröffnung des Café Heiten
Konditorel, Aachener Strasse 4, vis--vis dem Opernhaus. Telephon K 3557.
Meiner verehrten Kundschaft die ergebene Mitteilung, dass ich mein vollständig neu renoviertes, bedeutend vergrössertes, separat gelegenes Café am
Dienstag, den 28. Oktober, eröffne.
Vorzüglicher Kaffee, ff. Torten und Gebäcke
e
Antliche Bekauntnachungen J 13 Colosseum
1.
2.
In der Strafsache
gegen
den Kaufmann Anton Welsch zu Cöln, Achter straße 34, geboren zu Saffig, Kreis Mayen, am 13. April 1877, katholisch, verheiratet; die standeslose Ehefrau Anton Welsch, Rosa geb. Weiller, zu Cöln, Achterstraße 34, geboren zu Saffig, Kreis Mayen, am 29. Januar 1880, katholisch, wegen Warenzeichenverletzung, hat die 3. Strafkammer des Königl. Landgerichts in Cöln am 24. September 1913 für Recht erkannt:
Die Angeklagten werden wegen Verletzung des Warenzeichens der Maggi Gesellschaft m. b. zu Geldstrafen von je 150 Mark— einhundert fünfzig Mark—, an deren Stelle im Falle der Nichtbeitreibbarkeit für je 10 Mark ein Tag Haft tritt und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt. Der Maggi Gesellschaft m. b. H. zu Berlin wird die Befugnis zugesprochen, die Verurteilung der beiden Angeklagten auf deren Kosten innerhalb vier Wochen nach Zustellung des rechtskräftigen Urteils durch je einmalige Veröffentlichung der Urteilsformel im Cölner Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger bekannt zu machen Die widerrechtliche Kennzeichnung ist zu beseitigen.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt. Cöln, den 14. Oktober 1913.
(L..) Unterschrift r
Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts.
Opernhaus
Plattkölnische Bühne der 82
*m Familie Millowitsche
E Heute, Montag, den 27. cr., abends 8 Uhr:
Zum 53. Male:
I. 8
Der Schlager
8
K8
Heute, Montag: Der Templer und die Jüdin,
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 28. Oktober 1913.— 57. Ab.=Vorst. Serie A.
Madame Buttertly
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann,
Odenthal, Saleska, Korkhaus; die Herren: Winckelshoff, Liszewski, Vanoni, Tenhaeff. Förster, Waldmeier. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 29. Oktober 1913.— 58. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verd.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 28. Oktober: Probe
9#hr Coloniahaus.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Der Schlager von
Köln!
3
Schauspielhaus
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der
Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Bekanntmachung.
Ranonerweiterung.
Der R
sonplan und das
Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons in der Gemeinde Cöln, Gemarkung Mengenich, Gelände vorwärts der Militärringstraße bis zur Grenze des Gemeindebezirks Cöln, zwischen der Venloerstraße bezw. der Cöln-Grevenbroicher Eisenbahn einerseits und dem Wege Bickendorf—Pesch anderseits, sind am 18. Oktober 1913 festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glaub n, haben entsprechend§ 39 des Gesetzes betreffend die Beschränkungen des Grundeigeniums in der Umgebung von Festungen vom 21. Dezember 1871 ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb sechs Wochen beim Gouvernement Cöln geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 29. Oktober 1913 und endet am 9. Dezember 1913.
Cöln, den 25. Oktober 1913. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 17
Ner für die Submission der
D Plattenarbeiten für die Badeanstalt in Deutz=Kalk festgesetzte Termin vom 30 Oktober wird bis Freitag, den 7. No vember 1913, 11 Uhr vormit tags, hinausgeschoben. Hochbauamt: Verbeek
In das Genossenschaftsregister ist am 24. Oktober 1913 eingetragen:
Nr. 103.„Bauhandwerker= Baugenossenschaft Cöln=Nippes eingerragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" CönnNippes. Die Vertretungsbefugnis der Liquidatoren August Jülich und Gustav Eichner ist beendet und die Firma erloschen.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
n Nradhursekr-Loihr
Gesamtw. d. Gewinne
Krankenkasse
der freien Innung für das KonditorenGewerbe zu Cöln.
Zur Wahl der Vertreter im Ausschußsind weitere Vorschlagslisten nicht eingereicht worden. Ein Wahl findet nicht statt. Gewählt sind:
A. Als Vertreter der Arbeitgeber: Fuchs., Berlich 10 Beckers., U. Taschenmacher 3 Franck., Rudolfplatz 12 B. Als Vertreter d. Versicherten: Stellmacher., Schildergasse 36 Schießer., Hohestr. 92
Die Galtihkeit der Wadi
kann innerhalb zwei Wochen angefochten werden. Anfechtungen sind bei uns oder bei dem Versicherungsamt anzubringen. Das Versicherungsamt entscheidet über die Anfechtungen. b13
Cöln, 25 Oktober 1913.
Der Vorstand.
N3. Die Geschäftsstelle der Kasse befindet sich ab 27. ds. Streitzeuggasse 26.
□
mpelab,
J. Hölzken
. Tel. B 6391
Spelinstr:
Lose à 1., 11 L. 10 M, Porto u. Liste 25 Pfg. empfiehlt Lotterie-Unternehmer
J. Stürmer,
und alle Losverkaufsstellen:
In Köln: Franke&amp; Cie., Fr. J. Bürger, Fr. Amtenbrink,
J. Huth, C. Pappermann, J. Paffenholz. pE
Tafeläpfel · Kochäpfel
in reichhaltiger Auswahl und in allen Preislagen zum direkt. Gebrauch wie zum Einlegen
empfiehlt
Joh. Kraus
Obstgrosshandlung
Telephonruf Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten. 4“
Mollkestrasse 8
Für Engrosgeschäft vorzüglich geeignete Lagerräume mit Zentralheizung zu vermieten. Obere Etage für Atelier geeignet.
Bescheid bei J. Metzen, Moltkestraße 28, oder H. Ro bertz, Krefelderstraße 12.6
Heute, Montag: Heimat. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 28. Oktober 1913.
Cantris der Narr
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Spielleiter: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker, Landen, Pütz, Gaebler; Herren: Engels, Senden, Heber, Willi, Turrian, Aßmann, Salomon, Dysing. Diehl, Haas, Majewski, Rutkowsky, Tachauer, Portz, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch, den 29. Oktober 1913. Anfang 8 Uhr.
Einmaliges Gastspiel des Kgl. Hofschauspielers August Junkermann.
Onkel Bräsig
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid.“
Kes lheater
nontag, A. Oktober, abenos 8 Uhr: Ende 10¼ Uhr
,.„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin u. Pierre Veber.
egbenz 28 une“.„Die Frau Präsidentin“.
Mittwoch, 29. Oktober, abends 8 Uhr:
Uraufführung:„Der Rastagnär“.
Ein Komödie von einiger Ernsthaftigkeit von R. John v. Gorsleben.
Voranzeige.
Einmal. Gahspiel des Mich. Deugg'schen Sanentheaters
am Donnerstag, 30. Oktober, abends 8 Uhr:
„Der’wissenswurm“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterduro erhältlich(Tel. A647:. 3
Flechten
näss. u. trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Prei von schädl. Bestandteil. Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Pa. dich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Rheinische Kochschule.
empfiehlt sich in Lieferung von Diners, Soupers, einzelnen kalten u. warmen Schüsseln, Salaten, Geleeringen sowie garnierter Süßspeise in feinster Ausführung.
Berlich 18.„ Teleph. B 1669.
Zahlreiche Aerzte und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei Husten,
Heiserkeit
rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster Mineral-Pastillen(in Rollen 35, 50 u. 85 Pf.). In hartnäckigen u. veralteten Fällen außers em täglich AltbuchhorsterMarksprudel Starkquelle (Fl. 65 u. 95 Pfg.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist
augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, bei Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phll. Dietrich Nof., Eigelstein 34, W. Cnstor Nchf., Obenmarspf. 20; in Kalk: bei Georg Kreuter; in Rippes bei W. Rucb. 9
Färberei und chemische Wasch-Anstalt
von
Jos. Aberfeld, Arsulagartenstr. 31
Telephon A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Kostümröcke..50—.00 M
.50—.00 .50—.80 "".20 M
.80 M.
.40 MK u. höher
Blusen...00—.50
Kostüme.50—.00 M
Kindergard. je nach Größe
Felle und Pelzsachen billigst.
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servals. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Ueberzieher Gehrock
Joppe
Hose
Weste
Färben billig.
Schwarzfärben für Trauer in einem Tage
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Arbeit. Abholen und Zustellen frei.
Liefer. auf Wunsch in einem Tage ohne Preisaufschlag. Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.':*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Reklame-Kalender
Reklamemarken
Bilderbücher
Paketträger
liefern enorm billig 0“
5. Sternfeld&amp; Cie.
Wolfsstr. 17. Telephon B 7590.