* Bezugspreis
* Botenzustellung einschl. der
* * *
am Sonntagsbeilage Colonia in## # Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 * monatlicht, mit demwiächent!..
e t!
WUelt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohneZustellgeb.# * Ausgabe A mit Colonia Sp
Kölner
K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m.50(1Mon.)
Ausgabe B mit Colonia und m General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
* Welt und Zeit in Wort und u General
Nr. 130. Tornsur Geschäftsstellenzu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6328. Köln, Mittwoch, 14. Mai 1913. 26. Jahrgang.
RRRRRRRRRRRRAAAN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2# (38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pi. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2c Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. s Offertengebühr 25 Pf. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRR RA A N
Toensur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6638.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage:
anssanannenesen
des bulgarischen Militärzuges auf der Strecke Buk=Drama haben ergeben, daß die Meldungen des Reuterschen Bureaus stark übertrieven waren. Sechs Soldaten wurden getötet, vierzig verwundet.
Die Tat eines Wahnsinnigen?
München, 13.April1913. Der preußische Militärattaché Major von Lewinski ist heute nachmittag in der Möhlstraße in Bogenhausen bei der Villa Stuck von einem anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden etwa 35 Jahre alten Manne angegriffen und durch mehrere Schüsse schwer verletzt worden. Der zu Hülfe eilende Oberwachtmeister Bohlender erhielt ebenfalls einen Schuß und brach tot zusammen. Der Major wurde nach dem Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf starb. Das Publikum richtete den Uebeltäter übel zu. Auf der Polizei verweigert der Täter jede Auskunft über die Gründe, die ihn zu der Tat geDer Polizeibericht über die Schreckenstat meldet: Als der Attaché der preußischen Gesandtschaft, Major von Lewinski, heute nachmittag kurz nach ein Uhr auf dem Wege von der Gesandtschaft die außere Prinzregentenstraße passierte, wurde er von dem ledigen 34jährigen Zinngießer Johann Strasser aus Nieder=Alteich, Bezirksamt Deggendorf, von hinten angeschossen. Der Oberwachtmeister Bohlender, der auf einem Dienstgange begriffen war und dem Major zu Hülfe eilte, wurde durch mehrere Schüsse niedergestreckt und blieb tot auf dem Platze. Major von Lewinski kam noch bis zum Palais Hohenzollern an der Maria-Theresiastraße, wo er, zusammenbrach. Bald nach seiner Ueberführung in das Chirurgische Krankenhaus verschied er, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Der Täter wurde festgenommen. Er ist vollkommen geständig.
** München, 13.Mai1913.(Drahtber.) Der Mörder des Militärattachés Major von Lewiuski und des Polizeioberwachtmeisters Bohlender ist vielfach schwer vorbestraft.
Bei seiner polizeilichen Vernehmung erklärte er auf die Frage, warum er die unselige Tat verübt habe:„Aus Wut“. Er versicherte, daß er den Major nicht gekannt habe. Die Polizei bezeichnet Strasser als Anarchisten. Weiter wird gemeldet: Auf die Frage, ob er den Major gekannt, verneinte er bei dem polizeilichen Verhör zuerst, gab aber später zu, er wisse, wer der Offizier war. Das Verhör mußte abgebrochen werden, da der Täter durch die Verletzungen, die ihm die wütende Menge zugefügt hatte, erschöpft war. Später gestand er, daß er die Tat bewußt begangen habe, weil er Anarchist sei. Er kam zu diesem Zweck am 11. d. M. nach München und hat ohne Mittäter gehandelt. Ein Johann Strasser ist sowohl bei der Berliner wie bei der Münchener Kriminalpolizei in den Listen der Anarchisten eingetragen.
(0) München, 14.Mai1913. Der Attentäter ist wegen Landstreichereien, Diebstahl und verschiedener Gewalttaten schon achizigmal vorhrstraft. Er hat u. a. in Oesterreich zweimal 13 Monate schweren Kerker verbüßt. 1904 wurde Straßer aus München ausgewiesen, aber er kehrte wieder zurück. Bei einer Razzia wurde er abermals festgenommen, jedoch wieder freigelassen. Er hatte sich mittlerweile auch in Italien und Holland umhergetrieben und war erst vor einiger Zeit aus Mailand zurückgekehrt, reichlich mit Geldmitteln ausgestattet, so daß er in derElvirastraße, im Stadtteil Neuhausen, seine Wohnung nach der Straße zu im voraus bezahlen konnte, und außerdem noch bei seiner Verhaftung 287 M. bei sich trug. seiner Wohnung wurden viele in= und ausländische Zeitungen vorgefunden und beschlagnahmt. Bei der Gegenüberstellung im medizinischen Institut blieb er vollkommen gleichgültig.
Die Wut des Publikums über die hinterlistige Tat war so groß, daß dem mit Riemen gefesselten Mörder ein Strick um den Hals gelegt wurde, um ihn am nächsten Laternenpfahl aufzuknüpfen. Nur durch ein großes Polizeiaufgebot konnte er vor diesem Schicksal bewahrt werden. Ein Maler, der zufällig einen Gummiknüppel in der Tasche trug, hat sich beim Lynchgeschäft besonders hervorgetan und den Mörder mit seinem Gummiknüppel gehörig„zusammengedroschen“. Dem Täter war so zugesetzt worden, daß ihm die Haut in Fetzen am Leibe herunterhing.
* Darmstadt, 13.Mai1913.(Drahtber.) Der Prinzregent ven Bayern und Gemahlin trafen heute nachmittag, aus Speyer kommend, mittels Sonderzuges auf dem Hauptbahnhof ein. Dort fand großer militärischer Empfang statt. Anwesend war der Großherzoa und die Großherzogin, die Spitzen der staatlichen und der städtischen Behörden, die Generalität, die hohen Offiziere der Garnison und die obersten Hofchargen. Nach der Begrüßung schritten der Prinzregent und der Großherzog die Frout der Ehrenkompagnie ab. Darauf begaben sich die Herrschaften in zwei vierspännigen Galaequipagen nach dem Residenzschlosse. Abends findet Galatafel zu 72 Gebecken statt.
* Der Unfall des bulgarischen Militärzuges.(Drahtber.
Sofia, 13.Mai1913. Neuere Feststellungen über den Unfall
Der Krieg auf dem Balkan.
4 Einzug der internationalen Truppen in Skutari.(Drahtber.) Cettinje. 13.Mai1913. Morgen um 2 Uhr nachmittags wird eine Abteilung internationaler Truppen Skutari besetzen, das die montenegrinischen Truppen gleichzeitig räumen werden. Zu Delegierten für die Londoner Friedenskonferenz sind neuerdings Miuschkowitsch, Woinowitsch, Poponitsch ernannt.
Die montenegrinischen Brandstifter von Skutari.
Mailand, 12.Mai1913. Eine Korrespondenz des Secolo aus Skutari gibt Aufschluß über den Basarbrand, der auf die montenegrinischen Soldaten als Brandstifter zurückzuführen ist. Der Korrespondent beschreibt die„außerordentliche Ruhe“ der montenegrinischen Truppen. Der Brand wurde von montenegrinischen Schildwachen kurz nach Mitternacht bemerkt, aber nur den Vorgesetzten gemeldet, die erst weitere Maßnahmen treffen ließen, als Eindämmung des Feuers nicht mehr möglich war. Schon früher hat es Brände in diesem Basar gegeben, sie konnten aber durch rechtzeitige Alarmierung der Bevölkerung rasch gelöscht werden. Diesmal erfolgte kein Alarm. Die Bevölkerung ist einmütig überzeugt, daß ein Racheakt der Montenegriner vorliegt. Selbst die
Untersuchung durch Oberst Becio stellte fest, daß„Malissoren, die als montenegrinische Soldaten verkleidet waren, den Brand gelegt hätten“.! Der Brand brach überdies an fünf Stellen zu gleicher Zeit aus. Da überall Wachen standen, hätte wenigstens eine derselben die Brandstifter bemerken müssen. Ueberdies hielten die Monteneariner mit nichtigen Vorwänden die Leute zurück, die löschen wollten oder Waren zu bergen versuchten. Viele Tausende an Wert hätten gerettet werden können. 5000 Familien lebten vom Handel des Basar, die Montenegriner haben sie vollständig ruiniert. Die Bewohner von Skutari, ohnehin nicht erbaut von den Montenegrinern, haben alle Beziehungen z. hne. abge
Soldaten und Offiziere werden in den Läden nicht mehr bedient.
S 122 Ordnungsrufe.
Nicht weniger als 122 Ordnungsrufe in der letzten Landtagsperiode geben Zeugnis ab von dem Verhalten und Betragen der Volksvertreter jener Partei, die heute wieder pharisäerhaft ihre Gesittung" und„Kulturhöhe“ preist, der Sozialdemokratie. Sehen wir uns nach dieser Richtung hin die rote Sechserfraktion einmal etwas näher an!
Mit dem Eintritt der im Jahre 1908 gewählten sozialdemokratischen Abgeordneten erfuhren die sachlichen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses— bisher ein besonderer Vorzug desselben— manche Störung. Das halbe Dutzend dieser Volksvertreter suchte durch maßlose Bekämpfung der bürgerlichen Parteien, durch fortwährende Beschimpfungen und unzulässige Kritik an den Handlungen der Regierung, ja, selbst an den einfachsten Maßnahmen des Präsidenten zur Aufrechterhaltung der Ordnung sich bemerkbar zu machen. Waren Ordnungsrufe bis dahin im preußischen Abgeordnetenhause eine verhältnismäßige Seltenheit, so wurden sie mit dem Eintritt der sozialdemokratischen Volksvertreter zu einer ständigen Einrichtung. Im Laufe der Zeit gebärdete sich die sozialdemokratische Sechsmänner=Fraktion derart, als ob sie in einem Parlament von 443 Abgeordneten schrankenlos herrschen und stören könne. Die roten Volksbeglücker zoaen alle Verhandlungen durch Reden von ungebührlicher Lange derart hinaus, daß der Landtag Mühe hatte, sein Arbeitspensum
zu erledigen.
Da alle Ermahnungen des Präsidenten nichts fruchteten, da man sich nicht scheute, dem Vorsitzenden„Unverschämtheit" zuzurufen, und da die seitherige Geschäftsordnung nicht genügend Handhaben bot, um dem Treiben der roten Gruppe Einhalt zu tun, wurde eine
Verschärfung der Geschäftsordnung
für notwendig erachtet und dem§ 64 eine neue Fassung gegeben, wonach der Präsident im Falle besonders grober, die Würde des Hauses schädigender Verletzung der Ordnung, einen Abgeordneten ausschließen darf. Dieser Paragraph, von den Sozialdemokraten„Hausknechtparagraph“ genannt, wurde denn auch unter stürmischem Widerspruch der Sozialdemokraten in überwältigender Mehrheit angenommen, da es sonst keine Möglichkeit gegeben hätte, die Präsidialgewalt gegen die Ausschreitungen der sozialdemokratischen Volksvertreter zu schützen.
Einen in der deutschen Parlamentsgeschichte ohne Beispiel dastehenden
Skandal
verursachten die sozialdemokratischen Abgeordneten dann aber in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 2. Mai 1912. Der Abg. Borchardt verweigerte dem Präsidenten den Gehorsam, so daß dieser, nachdem alle Ermahnungen vergeblich waren,
den Abgeordneten Borchardt durch einen Polizeioffizier mit zwei Schutzleuten aus dem Saale führen lassen mutte.
Die Fraktionsgenossen Adolf Hoffmann(Berlin) und Leinert (Hannover) hatten Borchardt vergeblich einzubarrikadieren versucht, um seine Abführung zu erschweren. Im späteren Verlauf der Verhandlungen erschien Borchardt wieder im Sitzungssaal und mußte zum zweitenmal durch Polizeigewa entfernt werden.
Im übrigen benutzten die sechs Genossen im Lanotag jede Gelegenheit, um unser engeres Vaterland zu schmähen.
Die ruhmreiche Geschichte Preußens ist für die Sozialdemokratie ein Greuel. Die Genossen möchten selbst die herrliche Zeit vor hundert Jahren aus dem Buche der Geschichte streichen. Sie verherrlichen daher den Tyrannen Napoleon und
schmähen sogar die Zeit der Befreiungskriege.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 22. Februar 1913 wandte sich der Abg. Dr. Liebknecht gegen die von der Berliner Stadtverordnetenversammlung beschlossene Feier des Jahrhundertgedächtnisses der Freiheitskriege und führte dabei spöttisch aus, daß das preußische Volk alle Veranlassung habe, dieses Jahr würdig zu begehen, indem es einen Freiheitskampf kämpfe gegen das Junkertum, die preußische Reaktion und gegen die politische Heuchelei, wie sie im Stadtparlament zutage getreten sei.
Wenn man so die Leistungen der sozialdemokratischen Lanvtagsabgeordneten überblickt, so kann das Urteil nur dahin lauten:
groß im Skandalmachen, klein in positiver Arbeit, ordnungsfeindlich, dreist in der Verhöhnung aller patriotischen Empfindungen jedes Preußen.
Wenn 122 Ordnungsrufe, die über die sozialdemokratischen Abgeordneten verhängt wurden, eine gesetzgeberische Großtat darstellen, dann haben allerdings die Sozialdemokraten viel geleistet. Jeder Freund der Ordnung wird aber anders urteilen. Außer unzähligen Rufen zur Sache, die fast in jeder Sitzung notwendig wurden, sind Liebknecht nicht weniger als 41 mal: der Zehngebote=Hoffmann sowie Ströbel nicht weniger als 22 mal zur Ordnung gerufen worden.
Kann unter solchen Umständen ein Preuße, der sein Vaterland lieb hat, wünschen, daß die roten Schmäher desselben in ververstärkter Zahl vielleicht in das Abgeordnetenhaus einziehen. Nein, und abermals nein! Und haben wir vielleicht zuviel gesagt, wenn wir betonten, daß gerade die„Genossen" im Landtag durch ihr unparlamentarisches Benehmen den Wahlreformgegnern Wasser auf die Mühlen geliefert haben?
Darum keine Stimme am 16. Mai der Sozialdemokratie!
K. Eine überflüssige Kundgebung.
Unter dieser Spitzmarke schreibt die Tägl. Rundsch.(Nr.
Uns geht ein Rundschreiben zu, das an die Geistlichen und theologischen Hochschullehrer der evangelischen deutschen Landeskirchen ergangen ist, und dessen Urheber es gerade in dieser Stunde für richtig halten, über die„n die. g g gg gh
losensriegsrüstungen; zu klagen. die das Jahr 1913 uns bringen soll, und über die„immer drückendere Last des bewaffneten Friedens". Die Verfasser des Rundschreibens fühlen sich verpflichtet, aus diesem Dilemma des Krieges oyne Ende den Ausweg zu suchen: Verständigung der Völker über eine Rechtsgemeinschaft, die das Unrecht des Krieges durch den Rechtsspruch ersetzt". Sie fordern von den Völkern christlicher Kultur das sittliche Opfer, daß sie unter Zurückstellung kriegerischen Ehrgeizes und der Gelüste gewaltsamer Eroberung einen internationalen Rechtszustand herbeiführen, der das Gewaltmittel der Waffen ausschaltet“. Die Unterzeichner richten nun an alle ihre Berufsgenossen„die dringende Bitte, daß sie es als einen wichtigen Teil ihrer Mission ansehen, in Wort und Schrift die Bruderschaft aller Menschen und Völker zu verkündigen“. Damit glauben die Herren die„Jahrhundertfeier des letzten europäischen Völkerkrieges" am würdigsten zu begehen. Angeblich sind für diesen Aufruf schon 140 Unterschriften eingegegangen. Wir bedauern das, bedauern insbesondere, unter den ganzen sieben bereits mitgeteilten Unterschriften den einen und anderen Namen zu finden, um den es uns dabei leid tut. Was sollen wir mit dieser Weltfremdheit, die uns die Augen zuhalten nöchte gegen das, was da ist, damit wir, statt mit dem uns abzufinden, nur gefährlichen Träumen uns hingeben von dem, was da als ein weltfernes Ideal uns in die Wolken gemalt wird.
Das Organ des Evangelischen Bundes nennt die Namen der Unterzeichner nicht— es sind lauter protestantische Geistliche, die, wie die vorstehenden Bemerkungen zeigen, ihm zum Teil näher stehen. Sein Bedauern ist unter diesen Umständen gewiß doppelt aufrichtig. Aber was würde die Tägl. Rundschau wohl gesagt haben, wenn katholische Geistliche — denen dergleichen gar nicht einfällt— eine solche Kundgebung erlassen hätten?! Wäre es da auch bei einem schmerzlichen Bedauern geblieben? Oder hätte sie nicht Feuer und Schwefel gespien auf die vaterlandslose Rotte, auf die schwarze Internationale! Wochenlang wären wir zweifellos in allen liberalen und evangel.=bündlerischen Blättern mit Leitartikeln über diesen krassen Beweis der Vaterlandslosigkeit des Ultramontanismus überschüttet worden. Nun aber sind es protestantische, wohl durchwea liberal=protestantische Geistliche— und da wird man nur ein bißchen elegisch über solche„Weltfremdheit". Es ist immer wieder dasselbe doppelte Maß der politischen Moral.
141•1112
Weretr n

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130&a Mittwoch. 14. Mai 1913.
„ Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Mittwoch, 14.Mai. St. Gereon:.30 V. M. V. bei Wilden, Christophstraße. 40
Humboldkolonie: 9 Uhr Versammlung.(Generalsekretär Dr. Jörg.)„„
Bürgergesellschaft: Letzter Generalappell.(Redner Justizrat Dr. Carl Bachem, Steglitz; Reichstagsabgeordneter Astor, Bernkastel; Pfarrer Kastert, Kalk.)
Herz=eru: 9 Uhr Bezirke 139, 140 bei Koch, Boisseréestraße 24(Durchsicht der Listen; Einladungen.)
Lindenthal: 9 Uhr bei Wingen, Lindenburger Allee 90. (Alle V. M. unbedingt erscheinen!)
Koln=Poll:.30 Uhr abends, Restauration Werner. Wichtiger Schlußappell! Unsere Wahlmänner, Vertrauensmanner und event. Freiwillige werden dringend gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Donnerstaa, 15. Mai. St. Johann: 9 Uhr Em Blomeköroche, Josephstraße. kein
Deutz, 9 Uhr Versammlung bei Lages, Mathildenstraße. (Abg. Trimborn, Frank; Linfert.)
Kalk: 9 Uhr Versammlung im Vereinshaus.(Abg. Trimborn, Frank; Linfert).
* Die Nationalspende zum Kaiserjubiläum zugunsten der christlichen Mission. Die bisher gemeldeten Spenden der evangelischen Sammlung betragen, laut der Kreuzzeitung, bereits über 600000 M. Dabei ist zu beachten, daß erst kaum aus der Hälfte der 41 bestehenden organisierten Landeskomitees offizielle Mitteilungen über den bisherigen Stand der Sammlung vorliegen.
0 Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen
hielt in den Pfingsttagen in Luowigshafen seine 28. Hauptversammlung ab unter Teilnahme des Bischofs von Faulhaber (Speyer), Vertreter der bayrischen Regierung usw. Aus dem von Frl. Krutwig(Köln) erstatteten Jahresbericht geht hervor, daß die Zahl der Mitglieder im Berichtsjahre von 14761 auf 15972 gestiegen ist. Frl. Weis(Saarbrücken) behandelte in einer Ausschußsitzung Die Harmonie in der Erziehung, Frl. Ostwald(Essen) sprach über Jugendpflege. Daran schloß sich ein Vortrag von Frl. Schulte(Simmern) über Fürsorgearbeit auf dem Lande. Eine zweite Ausschußsitzung befaßte sich mit der Frage der höheren Mädchenbildung.
Zur Erinnerung an das silberne Kaiserjubiläum beschloß die Versammkung innerhalb des Vereins katholischer Lehrerinnen die Gründung einer Cacitas=Vereinigung zur Linderung geistiger und materieller Not unter den Kolleginnen.
Praktische Arbeit wurde auch geleistet in der Ausschußsitzung für höhere Mädchenbildung, die unter dem Vorsitze der Direktorin Frl. Landmann(Danzig) tagte. Recht eingehend befaßte man sich mit der sozialen Frauenschule, wobei Gräfin Graimberg(Heidelberg) über die von ihr geleitete Frauenschule in Heidelberg berichtete. Im Anschluß daran referierte Frl. Sprengel(Berlin), Vorsitzende des Wohlfahrtsverbandes, über die allgemeine Frauenschule. Schließlich ram noch die Frage der Schulärztinnen zur Sprache, über die in der nächsten Versammlung der Abteilung für höhere Mädchenbildung im Juli in Köln weiter debattiert werden soll.
Aus Kölns Nachbarschaft
91•
Der Beginn der Wahlmänner=Wahlen.
Für die Wahlmänner=Wahlen im Verbreitungsbezirk des Kölner Local=Anzeigers außerhalb des Wahlkreises Köln=Stadtgebiet ist in den nachstehend verzeichneten Orten der Beginn des am Freitag, den 16. Mai stattfindenden Wahlaktes wie folgt festgesetzt worden:
Bachem, 12.30 Uhr vormittags.„„„
Badorf(1. u. 2. Bezirk wählt im Orte, der 3. Bezirk im Schulhaus Pingsdorf, 12.30 Uhr mittags.
Balkhausen, Bezirk Köln, 9 Uhr vormittags.
Bedburg(Erft), 9 Uhr vormittags.
Benderkloster bei Kierberg, 12.30 Uhr mittags in Kierberg.
Bergheim an der Erft, 9 Uhr vormittags.
Berrenrath, 12.30 Uhr mittags.
Berzdorf(Rheinl.), 12.30 Uhr mittags.
Bliesheim, Bezirk Köln, 9 Uhr vormittags.
Vornheim, 10 Uhr vormittags.
Bottenbroich, 9 Uhr vormittags in Türnich.
Brauweiler, 12.30 Uhr mittags.
Brenig, 10 Uhr vormittags.
Brück bei Köln, 12 Uhr mittags.
Brüggen, Bezirk Euskirchen, 9 Uhr vormittags.
Brühl bei Köln, 1 Uhr nachmittags.
Buchheim gehört zum Stadtbezirk Mülheim am Rhein.
Buir, 9 Uhr vormittags.
Bürrig bei Küppersteg, 12—3 Uhr nachmittags 3. Klasse,—5 Uhr 2. Klasse, 5 Uhr 1. Klasse.
Buschbell, 12.30 Uhr mittags.
Buisdorf(Siegkreis), 12 Uhr mittags. Butzheim, 9 Uhr vormittags.
Casselberg, 12.30 Uhr mittags in Fühlingen.
Daberg, 12.30 Uhr mittags in Kierberg.
Dellbrück, 12 Uhr mittags.
Dirmerzheim, Kreis Euskirchen, 9 Uhr vormittags.
Donatusdorf bei Liblar, 9 Uhr vormittags.
Dormagen, 1 Uhr nachmittags.
Dünnwald, 12 Uhr mittags.
Dürscheid,—8 Uhr abends.
Eckdorf, 12.30 Uhr mittags in Badorf.
Efferen, 12.30 Uhr mittags.
Eil, 4 Uhr nachmittags.
Elsdorf, Kreis Bergheim, 9 Uhr vormittags.
Engelskirchen, 11 Uhr vormittags.
Ensen, 4 Uhr nachmittags.
Erp, Bezirk Köln, 9 Uhr vormittags.
Esch, Kreis Bergheim, 9 Uhr vormittags.
Esch bei Stommeln, 12.30 Uhr mittags(für Gemeinde Sinnersdorf). Feldcassel, 12.30 Uhr mittags in Fühlingen.
Fischenich, 12.30 Uhr mittags.
Fliesteden, 9 Uhr vormittags in Glessen.
Flittard, 12 Uhr mittags.
Frechen, 12.30 Uhr mittags. Friedrich=Wilhelms=Hütte, 12 Uhr mittags.
rielingsdorf bei Lindlar, 12 Uhr mittags.
rixheim=Anstel, 9 Uhr vormittags.
fühlingen, 12.30 Uhr mittags.
Geistingen an der Sieg, 12 Uhr mittags.
Glesch, 9 Uhr vormittags.
Glessen, 9 Uhr vormittags.
Gleuel, 5 Uhr nachmittags.
Godorf, 12.30 Uhr mittags.
Grefrath bei Türnich, 9 Uhr vormittags.
Groß=Königsdorf, 12.30 Uhr mittags.
Gruhlwerk bei Kierberg, 12.30 Uhr mittags in Heide.
Gymnich, 9 Uhr vormittags.
Habbelrath, 9 Uhr vormittags in Grefrath.
Hackenbroich bei Dormagen, 1 Uhr nachmittags.
Hand bei.=Gladbach, 11 Uhr vormittags in.=Gladbach.
Hardt bei Engelskirchen, 11 Uhr vormittags.
Heide bei.=Gladbach, 11 Uhr vormittags in.=Gladbach.
Heide bei Kierberg, 12.30 Uhr mittags.
Heidgen bei.=Gladbach, 11 Uhr vormittags in Neuenhaus.
Hennef(Sieg), 12 Uhr mittags.
Hermülheim, 12.30 Uhr mittags.
Heumar bei Köln, 4 Uhr nachmittags.
Höhenberg bei Kalk, 12 Uhr mittags in Ostheim.
Hohkeppel, 11 Uhr vormittags.
Holweide, 12 Uhr mittags.
Horrem, Kreis Bergheim, 9 Uhr vormittags.
Hücheln, 12.30 Uhr mittags in Buschbell.
Hürth, 12.30 Uhr mittags.
Ichendorf bei Köln, 9 Uhr vormittags.
Junkersdorf, 12.30 Uhr mittags.
Kalscheuren, 12.30 Uhr mittags in Kendenich.
Kardorf, 10 Uhr vormittags.
Katterbach bei.=Gladbach, 11 Uhr vormittags in Neuenhaus. Kendenich, 12.30 Uhr mittags.
Kenten bei Bergheim(Erft), 9 Uhr vorm.
Kerpen, 9 Uhr vorm.
Kierberg, 12.30 Uhr mittags.
Kirdorf bei Bedburg, 9 Uhr vorm. in Bedburg.
Knapsack, 12.30 Uhr mittags. Köttingen bei Liblar, 9 Uhr vorm.
Kriegsdorf bei Sieglar, 12 Uhr mittags in Sieglar.
Landwehr bei Overath,.30 Uhr nachm.
Langel bei Fühlingen, 12.30 Uhr mittags in Fühlingen.
Langel a. Rhein(bei Porz), 3 Uhr nachm. Lechenich, 9 Uhr vorm.
Liblar, 9 Uhr vorm.
Libour, 3 Uhr nachm. in Zündorf a. Rh. Linde bei Lindlar, 12 Uhr mittags. Lindlar, 12 Uhr mittags.
Loope, 11 Uhr vorm.
Lülsdorf, 12 Uhr mittags bis 3 Uhr.
Lützenkirchen bei Schlebusch,—2 nachm. 3. Klasse,—.30 Uhr 2. Klasse,.30 Uhr 1. Klasse.
Manheim bei Bedburg, 9 Uhr vorm.
Marialinden,.30 Uhr nachm.
Merheim bei Kalk, 12 Uhr mittags.
Merkenich, 12.30—2 Uhr nachm.
Meschenich, 12.30 Uhr mittags.
Metternich(Kreis Euskirchen), 9 Uhr vorm. in Vernich.
Mittelbech bei Overath,.30 nachm.
Mödrath bei Kerpen, 9 Uhr vormittags in Kerpen.
Mülheim a. Rhein, vormittags 10—1 Uhr und nachmittags von —8 Uhr.
Nettesheim bei Dormagen, 9 Uhr vormittags.
Niederhausen, 9 Uhr vormittags. Niedermenden, 12 Uhr mittags.
Niederpleis, 12 Uhr mittags.
Nievenheim, 10 Uhr vormittags.
Oberaußem, 9 Uhr vormittags.
Obermenden, 12 Uhr mittags.
Orr, 12.30 Uhr mittags in Esch.
Osberghausen, 2 Uhr nachmittags.
Ostheim bei Rath, 12 Uhr mittags.
Overath,.30 Uhr nachmittags.
Paffendorf, 9 Uhr vormittags in Glesch.
Paffrath bei.=Gladbach, 11 Uhr vormittags in.=Gladbach. Pesch, 12.30 Uhr mittags in Esch.
Pingsdorf, 12.30 Uhr mittags III. Klasse, 2 Uhr nachmittags II.
Klasse, 3 Uhr nachmittags I. Klasse.
Porz am Rhein, 4 Uhr nachmittags.
Poulheim bei Köln, 12.30 Uhr mittags.
Quadrath, 9 Uhr vormittags.
Rath bei Düren, 10 Uhr vormittags in Wissersheim.
Rath, Kreis Mülheim am Rhein, 12 Uhr mittags.
Refrath, Kreis Mülheim am Rhein, 11 Uhr vormittags.
Rheindorf,—.30 Uhr nachmittags.
Rheinkassel, 12.30 Uhr mittags in Fühlingen.
Roddergrube bei Kierberg, 12.30 Uhr mittags in Kierberg. Rodderhof bei Kierberg, 12.30 Uhr mittags in Kierberg.
Rösrath, Bezirk Köln,.30 Uhr nachmittags. Röttgen, 9 Uhr vormittags in Grefrath. Roisdorf, 10 Uhr vormittags.
Rommerskirchen, 9 Uhr vormittags.
Rott(Siegkreis), 12 Uhr mittags.
Ründeroth, 11 Uhr vormittags.
Schlebusch,—2 Uhr III. Klasse,—.30 Uhr II. Klasse,.30 Uhr
1. Klasse.
Schnorrenberg, 12.30 Uhr in Badorf.
Schwadorf, 12.30 Uhr in Badorf.
Siegburg=Mülldorf, 12 Uhr mittags.
Sieglar, 12 Uhr mittags.
Sindorf, 9 Uhr vormittags.
Sinnersdorf, 12.30 mittags in Esch.
Sinthern, 12.30 Uhr in Widdersdorf.
Spich, 12 Uhr mittags.
Stallagsberg, 12.30 mittags in Fühlingen.
Stammheim, 12 Uhr mittags.
Steinbüchel bei Schlebusch,—2 Uhr III. Klasse,—.30 Uhr
II. Klasse,.30 Uhr I. Klasse. tommeln, 12.30 Uhr mittags.
Stommelerbusch bei Stommeln, 12,30 Uhr mittags in Stommeln. Stotzheim, 12.30 Uhr mittags in Efferen.
Straberg, 10 Uhr vormittags.
Stürzelberg, 9 Uhr vormittags.
Süng bei Lindlar, 12 Uhr mittags.
Thenhoven, 12.30 Uhr mittags.
Thielenbruch, 12 Uhr mittags in Dellbrück.
Troisdorf, 12 Uhr mittags.
Türnich, 9 Uhr vormittags. Ueckerath, 10 Uhr vormittags.
Unterwilkerath,.30 Uhr nachmittags.
Urbach, 4 Uhr nachmittags.
Urfeld, 10 Uhr vormittags.
Vanikum bei Rommerskirchen, 9 Uhr vormittags.
Vernich(Kreis Euskirchen), 9 Uhr vormittags.
Vochem, 12.30 Uhr mittags.
Vogelsang, 12.30 Uhr in Widdersdorf.
Volkhoven, I. Klasse von 9 bis 10 Uhr, III. Klasse von 11 bis3 Uhr, II. Klasse von 4 bis 5 Uhr.
Wahn, 3 Uhr nachmittags.
Waldorf, 10 Uhr vormittags.
Warth(Siegkreis), 12 Uhr mittags.
Weiershagen, 2 Uhr nachmittags.
Weiler bei Fühlingen, 12 30 Uhr mittags in Fühlingen. Weilerswist, 9 Uhr vormittags.
Westhoven, nachmittags 4 Uhr.
Widdersdorf, 12.30 Uhr mittags.
Wiehlmünden, 11 Uhr vormittags.
Wiesdorf, III. Klasse von 12 bis 3 Uhr, II. Klasse von 3 bis 5 Uhr. I. Klasse um 5 Uhr.
Wissersheim, 10 Uhr vormittags.
Worringen, 12.30 Uhr mittags.
Zons, 9 Uhr vormittags. ündorf a. Rh., 3 Uhr nachmittags.
Prinz Heinrich=Flug.
Ruhetag in Koblenz.
O Koblenz, 14.Mai1913. Das Luftschiff Z 2 stattete gesten unserer Stadt, als auf der Karthause Schauflüge stattfanden, einen Besuch ab. Es kam kurz nach 5 Uhr nachmittags an, machte eine Schleifenfahrt und fuhr, ohne zu landen, nach Köln zurück, wo es.30 Uhr eintraf. Heute morgen fuhr 2 2 um.30 Uhr wieder von Köln ab und wurde gegen 9 Uhr über Remagen gesichtet.
Zuverlässigkeitsflug Koblenz—Karlsruhe.
X Koblenz, 14.Mai1913.(Drahtber.) Zur dritten Etappe Koblenz—Karlsruhe starteten heute: Schlegel um.37 Uhr, Frhr. von Haller um.39 Uhr, Suwelak um.41 Uhr, Frhr. von Thuena um.43 Uhr, von Hidessen um.46 Uhr, Joly um.52 Uhr, Canter um.54 Uhr, Coerper um.6 Uhr und Carganico um .8 Uhr.
* Roblenz, 14.Mai1913.(Drahtber.) Um.09 Uhr heute früh startete Grade,.25 Thelen,.58 Kastner und.01 von Beaulien.
Blüthgen drahtete der Oberleitung, daß er heute früh.30 Uhr in Montabaur aufgestiegen sei. Er habe sich aber infolge des Nebels verflogen und sei zwei Stunden unterhalb Koblenz bei St. Sebastian gelandet.
Prinz Heinrich war heute morgen beim Start nicht zugegen Er war schon um 3 Uhr früh im Automobil nach Karlsruhe gefahren.
Das Zeppelinluftschiff Viktoria Luise landete heute morgen .50 Uhr mit 8 Passagieren auf dem Flugplatz. Um.20 war es in Frankfurt aufgestiegen. Um.30 ist das Luftschiff mit 16 Passagieren wieder aufgestiegen.
X St. Goar, 14.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Der erste Flieger hat.55 Uhr St. Goar überflogen. Das Luftschiff Viktoria Luise überflog.40 Uhr in nördlicher Richtung unsere Stadt.
(Siehe auch Seite 11.)
3„ **
:
Aus dem sozialen Leben
□ Die sozialstudentische Arbeit der ratholischen Studentenschaft ist, wie uns das Sekretariat Sozialer Studentenarbeit (M. Gladbach) schreibt, während der Osterferien 1913 recht lebhaft gewesen. Zu Beginn der Osterferien bestanden 215 soziale Ferienvereinigungen. Diese haben während der Osterferien 214 Veranstaltungen, d. h. Besichtigung mit Erklärung, auf die ein Vortrag folgte, abgehalten. Die Beteiligung an den Veranstaltungen i fast überall eine gute gewesen. Desgleichen haben es sich die Ferienvereinigungen angelegen sein lassen, in ihren Bezirken die Vinzenzarbeit unter der Studentenschaft populär zu machen. Auch kleinere Vorträge sind örtlichen volkstümlichen Vereinen in großer Anzahl seitens der Ferienvereinigungen vermittelt worden. Kleinere Kunstausstellungen wurden veranstaltet und besondere heimatliche Arbeiterkurse, in denen Studenten handarbeitende Volksgenossen unterrichteten, an vielen Orten, besonders in Industriebezirken, eingerichtet. Die Zahl der Ferienvereinigungen selbst hat sich in Laufe der Osterferien auf 227 vermehrt.
Von Hah und Fern
** Mord= und Selbstmörd.(Drahtber.) Breslau, 13.Mai1913. Hier ist der Kapellmeister Paul Schmidt von seiner Frau erschossen worden. Die Frau, die als gewalttätig bekannt war, erschoß sich hierauf selbst. Schmidt lebte mit seiner Frau in Scheidung.
** Bootsunglück. Aus Trebeuerden in der Bretagne wird gemeldet: Der Steinmetz Lechoudennec unternahm mit seiner Gattin und zwei Knaben eine Bootsfahrt, als eine Sturzwelle das Fahrzeug zum Kentern brachte. Lechoudennec und seine zwei Kindet ertranken; die Frau konnte gerettet werden, wurde jedoch wahnsinnig.
** Explosion.(Drahtber.) Aus New York wird berichtet: der Oelfabrik in Jersey=City entstand eine Explosion. Drei Arbeiter verbrannten. Ihre Körper wurden in die Luft geschleudert und
fielen mitten unter die Arbeiter der Nachbarfabrik, die gerade littagspause hatten. Andere liefen mit brennenden Kleidern, von Schmerz gepeinigt, hin und her, bis ärztliche Hülfe eintraf. Viele Frauen fielen in Ohnmacht, acht wurden schwer verletzt.
** Eisberge gesichtet.(Drahtber.) Saint John(Neufundland), 13.Mai1913. Der Dampfer General Gordon, der hier aus Cadi eingetroffen ist, berichtet, daß er innerhalb eines Radius von fün Meilen von den Grand Banks 33 große Eisberge passiert habe.
(Klavier-Unterricht ohne Moten)
1 für Erwachsene. Garant. f. effektvolles Spielen.Liedern, Tänzen,
Märschen, Opern, Salon- u. Fantasiestück. in-10 Lehrstund. Vorführ. d. Methode kostenl. Dir. Fay's Musikschule, von Werthstr. 20.
5
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten n Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 0
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.

11 bis 3
bis 5 Uhr.
ttete gestern
stattfanden s an, machte Köln zurück,
im.30 Uhr Remagen gese.
tten Etappe 7 Uhr, Frhr. von Thuena m.52 Uhr. arganico um
r heute früh
on Beaulien.
üb.30 Uhr e infolge des lenz bei St.
icht zugegen.
karlsruhe geheute morgen .20 war es mit 16 Paserste Flieger iktoria Luise
en
Studentendentenarbeit recht lebhaft iale Ferien214 Veranein Vortrag altungen ist es sich die Bezirken die achen. Auch n in großer en. Kleinere e heimatliche Jolksgenossen striebezirken,
hat sich im
ai1913.
schossen
hoß sich
e wird Gattin FahrKinder
wahnlet: In Arbeiter rt und gerade rn, von Viele
Cadi; 1 fün
Hoten
ern, Tänzen, stund. Vorerthatr.:11.
cher usw.
rteilhaftesten im straße 37. 0 groß. Auswahl
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 14. Mai 1913.
Seite 3.
St
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 100 2 Humweer
Aparte Neuhoiten
Sm
für Knaben und junge Herren:
Feine, vornehme Falten-Anzüge„on M.— bs 40.—
„Die große Mode“ für Knaben u. Jünglinge jeden Alters VÖll II..— DIS
Elegante Jacken-Anzuge, mittleren. o 26
Revers, mit kleinem Rragen und Gürten„„.90„ 90.
Schlupfblusen-Anzüge, für kleine
Knaben, blaue Chevlots und engl. gemusterte Stoffe„
Hochgeschlossene Anzüge, sogenannte Frankfurter Fassons, In feinster Ausstattung, mit Wäschekragen und Lavaller
Moderne Jünglings-Anzüge, einund zwelrelh. Joppenfassons, mit kurzen und langen
„ 12.—„ 30.—
28.—
.—„ 55.—
Hosen, vorzügliche Verarbeitung
Sweater-Kittel- u. Spiel-Anzüge für kleine Knaben.
Größtes Spezialgeschäft für moderne Herren-,Jünglings= und Knaben-Kleidung=
Köln
Schildergasse 38/42
Das große Spezialgeschäft
hat für unsere Jugend eine Fülle der reizeridsten Neuheiten geschaffen. Vom einfachsten Kittelkleidchen bis zum feinsten SpielAnzug, vom ersten Schul-Anzug bis zu den Spezialgrößen für junge Herren finden Sie in zeitgemäßen Lokalitäten in übersichtlicher Anordnung
eine unerschöpfliche Auswahl
in jeder Moderichtung. Sämtliche Anzüge sind aus dauerhaften, erprobten Stoffen hergestellt. Gute Zutaten und vorzügliche Näharbeit sichern diesen Qualitätswaren dauernde Bevorzugung. Die enormen Umsätze u. die gewaltigen Abschlüsse ermöglichen die allseits anerkannten konkurrenzlos billigen Preise.
Nuueh.
Immobiliar=Versteigerung.
In Sachen der Erben von Eheleuten Jobann Horn und Christine geborene Altstadt zu Cöln=Sulz werde ich die zu
. ses Wohnhäuser und Baugrundstücke eingetragen im Grundbuch von Kriel, Band 18, Blatt 695, Flur
4. J. Nr. 670062, Hofraum, groß 266 Ur,
Gebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 281,
2. Nummer 6699/62, Acker, 1,57 Ar, zusammen groß 4,23 Ar, zusammen geschätzt zu 44 210 M
B. 1. Nummer 441964 usw. Hofraum, groß 2,43 Ar, mit aufstehenden Gebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 251,
2. Nummer 445064 usw. Hofraum, Sülzburgstraße 251, graß 13 Meter, zusammen groß 2,56 Ar,
G gur.e 656se ur. Acker, groß 2160 Ar, geschäßt zu 74070 M, zum Zwecke der Versteigerung eingeteilt in zwei Abteilungen gemäß vorliegenden Planes, nämlich: Abteilung III. groß.18 Ar, anstoßend an die Sülzburgstraße; geschätzt zu 27510 M.
Abteilung IV, groß 15.51 Ar, anstoßend an die Leichten1.
D
sternstraße; geschätzt zu 46530.7 ummer 6698 62, Acker, groß 29,79 Ar
geschätzt zu 76 850 4, eingeteilt in zwei AbNummer 6698 62, Acke..„„
zum Zwecke der Versteigerung
I. Abteilung V, groß 11,.89 Ar, anstoßend an die Sülzburg straße, diese Abteilung geschätzt zu 32100 K,
2. Abteilung VI, groß 17,90 Ar, anstoßend an die Leichten sternstraße, diese Abteilung geschätzt zu 44750 K, unter günstigen Bedingungen am Dienstag, den 20. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr. in dem Hause Marsiliusstraße 36 zu Cöln Sülz, öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter den Schätzungspreisen
zu jedem Gebot.
Die Bedingungen, sowie der vorbezeichnete Plan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 21. April 1913
1e* Justizrat Landwehr, Königl. Notar.
Geffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag, den 15. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, werde ich im Lagerhause zu Cöln, Hansaring 47, Toreingang, gemäß§ 368 H6B und§ 1234 BGB. nachstehende Waren versteigern:
1100 Flaschen Schaum. wein, Marke Jaurey Fils.
ca. 300 Flaschen Schaumwein Marke Plusquin& Co. ca. 125 Flaschen echtes
14 Kisten GenuinCalorie=Punsch,
35 Pakete Sweaters, 24 Kartons Tamen
strümpfe, 3Perser Teppiche, Schuhelastik.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
jat-u. Jmint
sliat=Verstei
zu Com=Hll
Am Montag, den 19. Mai 1913,
lassen die Erben und Rechtsnachfolger der zu Cöln=Vingst ver storbenen Eheleute Fabrikarbeiter Adam Klein und Christine geborene Kremer„
1. nachmittags 3½ Uhr, im Sterbehause
32, das zu dem genannten Nachlasse gehörige Mobiliar,
2. gleich nachher, in der Wirtschaft von Wilhelm Boden, Ostheimerstraße, das zum Nachlasse gehörige Hausgrundstück, bezeichnet als
Flur 3 Nr. 37, im Dorfe Vingst Garten, 2,54 Ar. und Flur 3 Nr. 341 32 usw. Heßhofplatz 32, Hofraum, 0,92Ar, öffentlich, meistbietend, unter günstigen Bedingungen durch den unterzeichoeten Notar versteigern.
Cöln=Kalk, Kalker Hauptstraße 178. 3
Martens, Justizrat.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 15. Mai 1913, nachmittags 4½ Uhr
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Sofaumbau, 4 Büfetts Schreibtische, 2 Kreden zen, 1 Bücherschrank, Vertikos, 8 Sofas, 1 Aus ziehtisch, 1 Etagere, 1 Klaviersessel, 1 Eisschrank, 2 Ladentheken, 1 Verschlag Waschkommode, 2 Spie sel, 1 Kleiderschrank, Standuhr, 1 Dielengarni tur, 6 Plüschsessel, 2 Hobel bänke, 2 Tische, 6 Stühle Lexikon,3 Küchenbüfetts 1 Füllosen, 1 Nähtisch, Requlateuruhn, 1 Servier tisch, 1 Schreibstuhl, 1 Näh maschine, 1 kompl. Bett 1 Kommode u. 1 Sekretär schrank.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Mai 1913, sollen versteigert werden:
um 11 Uhr vormittags in Langel, Hauptstraße 11:
1 schwarzes Dfero, 12 Jahre alt, 1 großer Flaschenbierwagen:
um 12 Uhr mittags in
Worringen, Breitegasse 20:
1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Sessel, 2 Säulen, Tische, Stühle, 1 Uhr, 1 Grammophon mit 50 Platten, 1 Kleiderschrank, 1 Bett, 1 Ladeneinrichtung, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Sofa,
1 Chaiselonque mit Decke, Gardinen, Portieren, 1 Ponypferd, 1Kutschwagen;
um 4 Uhr nachmittags in Longerich, Hohlgasse 12:
1 Vertiko, 1 Sofa, 4 Stühle, 1 Sessel, 1 Kommode;
daran anschließend Lon gericherstraße 204:
1 Vertiko.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerurg
Um Donnerstag, 15. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen, Hüchelnerstraße 26, versteigert werden: 9
Brotschneidemaschine, 1 Sack Weizenmehl, Sach Schrotmehl, 1 Tischchen mit Glaskasten.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
Eine Partie geb. Möbel, 2 Nähmaschinen, 500 Stück Wandplatten, 1 Pianino, 1 Badeofen mit Wanne, 1 wertvoller Zimmerheizofen mit Marmorplatte und Eisenverzierung. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
billigste Tagespreis
Laternen, Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch
Severinstr. 216(am Waidmarkt
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in
diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von
Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Preisen in
Ferd. Langen's Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes Lager sämtl. vorkommenden
Separate Damensalons
zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren ·3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert:
eine große Partie gut erhaltener Möbel, 2 Faß Bier und 2 Fässer Korn usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 18. Mai 1913. vormittags 111. Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert
werden:
Sofas, Sessel, Ausziehtische, Teppiche, Basen, Trumeauspiegel, Drunkschrank, Oefen, Klavier, Bilder, Kronleuchter, Schreibtisch, Nähtisch, Wandbretter, Figuren, Badeeinrichtung, Kleiderschrank, Flurgarderobe, Hängelampe, Nickelservice, Spiegelschrank und dergleichen mehr.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieserte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Lärberei 1.
Fabrik Follerstr. 88/90 Waidmkt Filialen in allen Stadtteilen.“ Fernspr. A5463, A5462, A6291 Schwarzfärben f. Trauer täglich
Nur mögl., weil Fabrik in Köl
Sämtliche modernen
DamenHaararbeiten
Markisen
geklapperfrei und ausstellhar. p
P. Hesse, Hansaring 135. Tel. A 5390.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelb
lichem Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d Uebel völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg.“ a St. 50 Pf.(15% ig) u 50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoon-Creme (à 50 Pf., 75 Pf. eic) In allen Apotheken, Drag vien u. Par fümerien erhältlich.
Verlegte meine Prazis
nach Hohenzollernring 28,., Ecke Ehrenstr.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut- u. Harnleiden
Röntgeninstitut. Laboratorium f. Blutuntersuchung
Sprechstunden: 11—1:—6. 0B
11—:—6.
Verreist
bis Ende Mai.
Professor Dr. Frank.
Krausonlm lich erlernen, per Std. 50J Ursulastraße 524.
AA
— u**.—*„
—****

6005050 2000 00 0m m0 00 rr.
Was der Donnerstag bringt::
Cocc.
unssananhecetseneo
Theater. Obernhaus: Oberon König der Elfen, 7, Schauspielbaus: Der gute Ruf. 7½8, Colosseum: Ahl da staun' ich! und Silbersteins Flitterwochen, 8¼, Deutsches Theater(Vereinsvorstellung): Ich lasse dich nicht, 3½, Alles für die Firma, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm.—12 freier Eintritt). 3½, Vo ksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Frankischer Hof: 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Cafe. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestrasse.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus. Vorstellung, 8¼ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln. Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
() Die Straßenbrücke.
Die Arbeiten für die Straßenbrücke werden mit einem Tempo gefördert, das für rechtzeitige Fertigstellung des Bauwerks garantiert. Für Donnerstagmorgen 6 Uhr sind zwei Dampfer gechartert, die bei der Verlegung der Schiffahrtsöffnung in der Schiffbrücke benötigt sind. Bereits am 19. Mai wird mit dem Rammen der Gerüstpfähle für den Strompfeilerbau begonnen und zwar wird zunächst der linke, also der dem Kölner Ufer nahestehende Strompfeiler in Angriff genommen, und der Bau wird so gefördert, daß am 1. Oktober dieser Pfeiler fertig ist. Der rechtsseitige, Deutz zugewandte Strompfeiler wird zu Beginn des Dezember vollendet im Strombett stehen. Jeder der Strompfeiler wird mit Hülfe eines Caissons ge ründet, bei den beiden Uferpfeilern sind je zwei, für alle Pfeilergründungen insgesamt also sechs Caissons(Senkkasten) vorgesehen. Die Art dieser Gründung ist nicht neu, sie ist bekanntlich bei der Hohenzollernbrücke und bei der Südbrücke zur Anwendung gelangt. Besonderes Interesse dürfte erre en, daß man diesmal aus Eisenbeton gefertigte Caissons benützt(bei den eben erwähnten Brückenbauten hatte man die Caissons aus Eisen konstruiert), und zwar in Deutschland damit zum ersten Male.
Die für die Strompfeiler benötigten Senkkasten sind 35 Meter lang, 9,5 Meter breit und 7 Meter hoch; die Strompfeiler selbst haben eine durchschnittliche Länge von 30 und eine Breite von 6 Metern. Der Senkkasten wird an Stahlspindeln aufgehängt, von denen jede 60 Tonnen Zug aufnehmen kann; an diesen Stahlspindeln wird er niedergebracht und dann durch das von uns früher bereits ausführlich geschilderte Luftdruckverfahren so tief ins Flußbett eingegraben, daß er mit seiner Unterkante 8 bis 9 Meter tief unter der Sohle steht. Der über dem Caisson aufgehende Pfeilerkern wird bis zur Höhe des sog. Niedrigwassers durch Basalt, von dieser Höhe ab mit Muschelkalk umkleidet.„
Zur Orientierung über die Abmessungen der einzelnen Oeffnungen an der Hängebrücke sei wiederholt: Die mittlere Hauptöffnung hat 184,46 Meter Weite von Mitte zu Mitte der Stützpfeiler. Jede der beiden anstoßenden Seitenöffnungen ist halb so weit gespannt. Die Gruppe dieser drei Hängebogenöffnungen bildet die eigentliche Strombrücke. Auf jedem Rheinufer schließt sich daran eine durch parallelgurtige Blechträger überdeckte Nebenöffnung für die Durchfahrt einer Uferstraße. Deren Weite beträgt auf der Kölner Seite 25,50 Meter, auf der Deutzer Seite 29,50 Meter.
(A) Dogelschutz. Das Zerstören und das Ausheben von Nestern oder Brutstätten der Vögel, das Zerstören und Ausnehmen von Eiern, das Ausnehmen und Töten von Jungen ist verboten. Verboten ist ferner das Fangen von Vögeln mittels Leimes o Schlingen, Fangen und Erlegen von Vögeln mit Netzen oder Waf Fangen von Vögeln mit Anwendung von Körnern oder ander Futterstoffen, denen betäubende oder giftige Bestandteile beigemischt sind, Fangen von Vögeln mittels Fallkäfigen, Fallkästen, Reusen, Schlag= und Zugnetzen usw. In der Zeit vom 1. Marz bis 1. Oktober ist der An= und Verkauf, Feilbieten usw. von lebenden wie toten Vögeln auch zu Handelszwecken verboten.(In der übrigen Zeit bedarf es polizeilicher Erlaubnis, eines Jagdscheines oder dgl.) Dieses Verbot erstreckt sich für Meisen, Kleiber und Baumläufer auf das ganze Jahr. Zuwidechandlungen gegen die Bestimmung dieses Gesetzes oder gegen die von dem Bundesrat auf Grund derselben erlassenen Anordnungen werden mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bestraft. Der gleichen Strafe unterliegt, wer es unterläßt, Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind, uno zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Uebertretung dieser Vorschriften
(O) Postscheckamt. Am 22. Mai(Fronleichnam) ist die Zahlstelle des Postscheckamts geschlossen.
Aus Köln-Dingst.
(A) Der kathol. Arbeiterverein beging am Sonntag das
Fest der Fahnenweihe. Zahlreich beteiligten sich die Mitglieder an der gemeinschaftlichen h. Kommunion. Das Hochamt und der Nachmittagsgottesdienst wurden verschönt durch die Mitwirkung des Kirchenchors, der unter Leitung des Organisten Borgel eine Messe von Scharbach, einen Segen von Wiltberger und den 8. Psalm sang. Bei der Andacht am Nachmittag wurde das mit dem Bilde des heiligsten Herzens Jesu geschmückte Banner geweiht. Pfarrer Nießen aus Köln=Zollstock hielt die Festpredigt. Der imposante Festzug, an dem 34 Vereine teilnahmen, kam noch glücklich vor dem Unwetter unter Dach. In den Sälen von Löffelsend und Flohe wurde der Festakt eingeleitet durch einen von Hrn. M. E. Kann verfaßten Prolog. Während draußen der Gewitterregen niederströmte, lauschte man den Festrednern, dem P. Heimanns und dem Arbeitersekretär Kloft, die beide in begeisternden Worten die Arbeiter aufforderten, die dem materialistischen Zeitgeist gegenüber so nötige Pflege der Religion zu üben, ihr Wissen zu mehren, tätige Mitglieder des Arbeitervereins zu sein und dem soeben geweibten Banner unverbrüchlich treu zu bleiben. Weitere Reden hielten die Pfarrer Wasiak aus Köln=Vingst und Dürselen aus Rath=Heumar, ferner Hr. Altenberg vom kath. Volksverein. Musikstücke, gemeinsame Lieder und die schönen Chöre der Gesangvereine Liederkranz und Sängertreu vervollständigten das Programm. Das Abendfest bei Löffelsend fand wiederum bei vollbesetztem Saale statt. Nachdem Frl. Schmitz den Prolog gesprochen hatte, hielt Pfarrer Wasiak die Begrüßungsrede. Der Kirchenchor machte sich auch hier durch seine schönen Gesangsspenden verdient, ebenso der gleichfalls von Hrn. Borgel geleitete Damenchor. Im Namen des Kirchenchors überreichte Hr. Adenacker mit einer Ansprache einen Ehrennagel für das schöne neue Banner. Auf der Bühne gelangte zur Aufführung Die erste Wallfahrt, ein Spiel in vier Aufzügen von M. C. Kann. Das Stück, das sich durch Gedankenreichtum und künstlerische Sprache auszeichnet, ist nicht sehr umfangreich, aber eben das Beiseitelassen von Nebensächlichkeiten kommt der Hauptsache zugute und läßt sie plastisch hervortreten. Besonders hervorzuheben sind der Monolog des Saulus, das herzinnige Gebet der Lia, die Szene, da die schmerzhafte Mutter, die Königin der Jungfrauen den beiden Betrübten Trost gewährt, ein Bild, das alle Zuschauer tief ergriff, endlich die Sterbeszene am Schlusse. Nach dieser und nach Lias Mahnung, die Mutter Jesu zu loben, ertönt hinter der Bühne das Lied Maria wir verehren. Die Mitwirkenden, die Damen Blesgen, Düx, Holthausen und Mohr, und die Herren Paul und Adolf Dahlhaus, Miebach, Kautz und Breuer
hatten den reichen Beifall des Publikums wohlverdient. Auch dem Dichter wurde lebhafte Anerkennung für seinc vorzügliche Arbeit zuteil. Pfarrer Wasiak dankte zum Schluß allen denen, die sich um die so schön verlaufene Feier des ganzen Tages verdient gemacht hatten, worauf Hr. Joisten, der Vizepräses des Arbeitervereins, die Schlußrede hielt.
66000000E bbGRLORLEP
Handwerk und Gewerbe
90090000901.
.O Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, e. D.
hielt am Dienstagabend in der Restauration Zur Ratsmühle eine Versammlung ab, in der es sich in der Hauptsache um eine Stellungnahme zu der kommenden Landtagswahl handelte. Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der zweite Vorsitzende, Hr. Umbreit mit, daß der erste Vorsitzende, Hr. am Zehnhoff, sein Amt wegen Ueberbürdung mit anderen Arbeiten niedergelegt habe. Wie das bereits in einer Vorstandssitzung erfolgt sei, so spreche er auch hier nochmals Hrn. am Zehnhoff den Dank der Mittelstandsvereinigung für seine großen Verdienste um den Mittelstand aus.
Ueber die Frage: Wie stellt sich der Mittelstand zu den diesjährigen Landtagswahlen? sprach das Vorstandsmitglied Hr.
In kurzen Strichen wies der Redner die Bedeutung des Mittelstandes für das gesamte Wirtschaftsleben nach; er deutete hin auf die Forderungen der Mittelständler in der Konsumgenossenschaftsfrage, auf die Héranziehung der Konsumgenossenschaften und der Warenhäuser zur Gewerbesteuer, verlangte ein Verbot des Lieferantengeschäfts, der Beamtenvereine, des geheimen Warenhandels, der Lehrlingszüchterei und sprach sich für eine Besteuerung sämtlicher Gewerbebetriebe nach dem Umsatz und Anlagekapital, für Anmeldung jeglichen Gewerbebetriebes und gleiche Besteuerung für alle Gewerbeklassen, ferner für Einführung des kleinen Befähigungsnachweises und für obligatorische Einführung von Kleinhandelsausschüssen aus, welch letztere von Angehörigen des Mittelstandes gewählt werden sollen. Als zweckmäßig betrachtete es der Redner, wenn sich die einzelnen Mitglieder des Mittelstandes, ihrer Ueberzeugung nach, den politischen Parteien anschließen, in diesen mitarbeiten und dort ihre Forderungen geltend machen. Seinen Standpunkt bezüglich der kommenden Landtagswahlen präzisierte der Referent dahin, daß für einen Mittelständler nur die Wahl eines rechtsstehenden Kandidaten in Frage kommen könne, da die Sozialdemokratie durch ihr Programm und durch die Art und Weise, wie sie die einzelnen Stände vertrete, der größte Feind des Mittelstandes sei.
An den Vortrag schloß sich eine rege Debatte, in der man sich im wesentlichen mit den Ausführungen des Redners einverstanden erklärte. Notwendig sei, eine Gesamtorganisation des Mittelstandes in einem einzigen Verbande, wie dies der Reichsdeutsche Mittelstandsverband bezwecke. Bezüglich der Konsumvereine waren sich alle Diskussionsredner darin einig, daß auf gesetzgeberischem Gebiete ein allgemeines Dividenden=, Rabatt= und Zugabeverbot anzustreben sei.
Lebhafte Erörtungen knüpften sich an die Stellungnahme der Zentrumspartei zum Antrag Hammer. Ein in dieser Angelegenheit von Hrn. Neumann(Mülheim a. Rh.) in Form einer Erklärung gestellter Antrag, der Annahme fand, hat folgenden Wortlaut: Die Zentrumspresse veröffentlichte in den letzten Tagen einen Bericht über die Stellungnahme der Lentrumspartei zum Antrage Hammer
betreffend Besteuerung der Konsumdttemstrigg
Bericht heißt es, die Zentrumspartei habe sich auf den Standtpunkt der völligen gleichen Besteuerung der Konsumvereine und des Mittelstandes gestellt. Diese Darstellung wäre nur dann richtig, wenn die Partei angestrebt hätte, daß für die Folge die Einkommen steuer der Geschäfte des Mittelstandes nur noch nach dem aus zuzahlenden Rabatt berechnet würde. Letzteres ist aber nicht der Fall, vielmehr würde durch die Stellungnahme der Zentrumspartei der Mittelstand doppelt besteuert und zwar:
1. wie bisher nach dem Verdienst, das vielfach nach dem Umsatz ermittelt wird und
2. nach dem ausgezahlten Rabatt(als Gegenstück zur Konsumvereinsbesteuerung), wobei allerdings 4 Proz. freibleiben sollen.
Die Darstellung, daß die Konsumvereine unter allen Umständen Einkommensteuer bezahlen, ist ebenfalls nicht richtig, da diese Vereine nach dem heute noch bestehenden Gesetz es in der Hand haben, ihre gesamte Rückvergütung durch die Bezeichnung„Sparguthaben der Besteuerung zu entziehen. Der Antrag Hammer muß daher als durchaus berechtigt angesehen werden. Diese Erklärung der Mittelstandsvereinigung hat nur den Zweck der Aufklärung. Die Vereinigung würde es bedauern, wenn Angehörige des Mittelstandes bei der bevorstehenden Wahl wegen der durch die Konsumvereinsfrage entstandenen Mißstimmung ihre Pflicht als Wähler nicht erfüllen wollten. Die Vereinigung bittet daher alle Freunde und Mitglieder dringend, ohne besondere Einladung zur Wahl zu kommen. Sie bittet aber ebenso dringend alle bürgerlichen Parteien, bei der ferneren Arbeit im Abgeordnetenhause mehr als bisher den
der Landtagswahl zu beteiligen. Kein Mittelständler darf seine Stimme für die Sozialdemokratie abgeben, da diese als die größte Feindin des Mittelstandes zu betrachten ist.
000000000000000009000000000090009000000000800000000000 2000000 88 8
Aus dem sozialen Leben
P00000000 000000000 80000m 0m m 800000
0A) Der Hauptversammlung rheinischer und westfalischer Lehrerbildner, die heute nachmittag beginnt, ging gestern abend eine Vorversammlung im Fränkischen Hof voraus. Der Vorsitzende des rheinischen Vereins, Seminaroberlehrer Weicken(Jülich), begrüßte die aus allen Teilen der beiden Provinzen erschienenen Kollegen, worauf Seminarlehrer Schoppe(Gütersloh) einen Vortrag über die Wohlfahrtsbestrebungen im Landesverein preußischer Lehrerbildner hielt. Die Versammlung stimmte den Ausführungen zu. Heute vormittag tagte in der Bürgergesellschaft eine Direktoren=Konferenz unter Leitung des Seminardirektos Dr. Stark (Odenkirchen). Hier beriet man über die Vorschläge zur Reform der preußischen Lehrerbildungsanstalten, die von den Seminardirektoren Bär, Schütze und Dr. Sieke aufgestellt waren. Zu gleicher Zeit tagte im Fränkischen Hof die Sonderversammlung des rheinischen und westfälischen Vereins, die sich mir eigenen Vereinsangelegenheiten befaßte.
Wasserstands=Nachrichten am 14. Mai 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 3,39-.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,10—0,10 mn Kehl, 7 vorm, Rhein 3,07—.11 m Mannheim, 8om., Rh. 4,24-0,03 m Heilbronn, Zom., Neckar.20—0,34 m Lohr, 8 vorm, Main 189-0,01 m Caub, 9 vorm, Rhein.75-.24
Bingen, 6v., Rheingau 2,39-.16 mn Bingerloch,.99-0, 16 a Trier, 7 vorm. Mosel.50—0,29 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,13-.07 m Ruhrort,§ vm., Rhein 2,30—.14 n Wesel, 8 vorm., Rhein.14-006 u. Tiel, 8 vorm., Rhein 3,69-0,26 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 14 1/ Grad Celsius.
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Lederhändler Theodor Kettermann in Cöln, Bobstraße 5. Eröffnungstermin: 10. 5. 1913. Offener Arrest: 10. 6. 1913. Schluß der Anmeldung: 10. 6. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 7. 6. 1913. Prüfungstermin: 24. 6. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Alsberg Cöln, Zeughausstraße 14.
X Köln. 14.Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis 8,0 Roggen-Breitdri schstron.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstron M. 3,00 bis M..4) die 110 Kil.
*p Köln. 14 Mai1913.
Okt. 67.50 F. 47.00G.
Neuss. 14 Mai1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B
Roggen, neuer Hafer, neuer
2.
1. Sorte
Fruchtm
M. 21.80
„ 20.8)
N. 18.4
„<space> 1 7. 9 0<space> " 18.00 „ 16.70 13.70 „ 16.50
arkt.
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kilo Heu, M. 3,00—.50„.„ Luzernerheu M. 4,00--.50„„ Krummstroh, neues 12,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 14.00„„
Roggenrichtstroh 17.00„
Kleie..90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pi.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Hneusa. 13. Mai1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 00.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Del M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.39 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
4% D. Schatsanw. f..4. 15 98 80 G
4% desgl. f..5. 16 98.90 B 4% Deutsche Reichsanl. 99.3000 4% desgl. von 1913 99,9050
315 3 desgl. 86.800
3% desgl. 76.6000
% D. Schutzgeb. Anl. 08 97.00tz % Preuss. Schats. f. 1. l. 15 98.90 B % desgl. f. 1. 5 16 98 9052
2 desgl. f. 1917 98.90 4
% Preussische Konsols 99.406 2 desgl. vor 1913 99.9 000
* desgl. Staffel-Anl. 90,70 G
3½% desgl. 85.8000
3% desgl. 76.6000
4% Anleihe 1 Theinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 97.50 C 4% desgl. kerhe 35 98.30 G
344% desgl. Reihe 22 u. 28 93.25 0 3,6% desgl. Reihe XXX, 90.00B 3½% d. sgl Reine 5, 6, 7 88.000
desgl. R. 8, 4, 24-29 86.00 3½% desgl. Reihe XVIII 84,500 3% desgl. Rerhe 9, 11, 11 82,5060
4% Aul. d. Prov. Wes.falen 97,0000 4% desgl. R. 4. 5. uk. 191) 97,0000 3 44% desgl. R. 4, ukb. 1909 92,750 318% desgl. Rehe II, III, IV 85, 60 tz
13 Mai 1913.
8# desgl. Reihe II
4% Kolner Anl. v. 900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Bdgl..1 94. 96, 98,01. 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189 *% desgl. v. 599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl.v. 1907, ank. 1917
½% desgl. v. 1896, 89, 94, 96 3 16% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915
# desgl. B. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. R. XIII unk. 1922 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
81.50 G
00.00
95.90
86.800
85.40
138.000
94.900
95.0000
24.800
94.800
85.000 85,100
94.7550
95,006 95.500 95.7500
96.500 86.4000
94.6000 95.4060 99.800
96.50
86.000
86.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Filiale: Hohenzollernring 3 Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.DiebesKranikammar gefahr 4 mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikaliiiel scaluss der Anndeter. Normalfach 10.K pro Jahr
Sülzer Eisenwerk
Abt. Maschinenfabrik Köln-Sülz Drehbänke für Mechaniker
Dreh-, Fräs-, und Hobelarbeiten aller Art.
sOWIe Reparaturen.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet,
Jede Beschädigung ist ansolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Nieder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 752.
„„*****

P5ee..
tfalischer
ern abend Vorsitzende ilich), beschienenen inen Vordreußischer führungen ine DirekDr. Stark r Reform Seminararen. Zu sammlung it eigenen
39-.16 m. 99-.16 nl 50—0,25 m 13 40.07 m 30—.14 n
144006 m
.69+0,26 m Celsius.
Kettermann ner Arrest: GläubigerLonkursver50 bis11.20 15. KrummNrr. 69,00 B
20 diesoKilo „*„ 30"„„
00 500 Kilo
33::
die 50 Kilo
ück-9 PI.
r. Rüböl, m Kauf von sinigtes Del
M. 108.99
81.50 G
00.00
95.90
86.800
85.40
138.000
94.90 3 95.0000 94.80 7<space> 9 4. 8 0 0<space> 6 85,000 85,100
94.7550 95,006 95.500 95.7540 96.500 86.4000
94.6000
95.4000 S 99.800 2 96.500 V<space> 8 6. 0 0 0<space>
6, 86,400
ind jederzeit
häft.
ollernring 37.
ers- u. Diebeseigenem VerMA pro Jahr.
-Sülz
belher getötet. 1. c*
fwerk
A752.
Ier
-ncmgann
(auch koscher zu haben)
Vertreter: 8*
A. Krings, Köln.
Rudolphplatz 10, II.
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operieren lassen Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen Aufärzil. Rattrankich Altbuchhorster Mark sprudel Starkquelle (Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten
Freude völlig zurückgegangen.
ch werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetttanregend. verdaunna fördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrühertrank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26. Rehapoth., Salierringl4. Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Anotheke, Alter Markt 18. beiOtto Bleeke. Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Wenerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrüchen 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M Hamecher, Schildergasse 4345, W. Kaumanns, Rothgerber bach 10. J. Luckenbach. Hohe pforte 9A, Frz. Blermann's Nachfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, Stettner, Friesenplatz 24; in Kait: Gedr. Kreuter; in
Nippes: W. Rueb; in.= Gladbach: H. Sieger. En gros: E. Custor Nachf.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 14.Mai 1915.
Seite 5.
9 fd. 9O T.
abrrad9· d. 9O PFg.
aJOg
PR8
Samella
IRandelmilch-Tflanzenbulter-Margarine
Für Wirte und Händler.
*
a. Zechenkoks
für
□
□
**
teils 40% unter sonstig. Preis
Ca. 100000 Zigarren
kommen infolge besonders günstigen Einkaufs zu nachstehenden Preisen zum Verkauf:
100 Stück
)=Zigarre K.80
79=Zigarre K 450 10h=Zigarre K.00 Großes Lager in 12=, 15= und 20.=Zigarren zu erheblich bill Preisen. ch
Engros- und Detailverkauf
Glackengasste dgeg.Synagog.
Zentralheizungen
S
ES
1
Se
Anthrazitkohlen
für
se-, Post-, Fal „Marht-F
-. BriefFleisch-, Brot-,
Kohlen-Grund, TransportKOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke. 25
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Fahrik
Troisdort.
Bei jeder Gelegenheit ist ein Kutes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
** Total- Ausverkauf
von Süd-, Weiss- u. Rotweinen
Lindenstraße, erstes Tor.
ff. Bolwenwein... Fl. 658 fl. Madeira Spezialrotwein 65," Chianti Original
Blutroter Süßwein„ 75." Castelli Romani Vermouth uso Torino„ 85.," Marsala Original Chérry-Original„ 100," Franz. Cognac
Glas und Ausstattung gegen Cassa von 12 Fl. an aufwärts frei Haus Köln und Vororte geliefert. Proben stehen in der Kellerei gern zur Verfügung. pb
G. Haunschild. Habsburgerring l. Tel. A 598.
a
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Fl. 1003 „ 100 „ 110, „ 120. 400.
Obesit Enffettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. a Schachtel M..-—. 4 Schachteln(ganze Kur M. 11.—. Zu
haben in allen Apotheken. Depot
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Peter König, Köln, Wollküche 11—16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247. 4* Weitgehendste Garantie.
Linkrusta, schwere Ware, von 33 PFG. an.
Tel. a s212 Niederehe& Frentzen
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Billfeste Preise.
Felfleuer Brenner mi
SporFlammel
Universal-Gaskoch-Apparate
mit neuestem Doppelsparbrenner, bieten für die höchsten Ansprüche beim Kochen, Braten, Backen, Plätten u. Bügeln
die zweckmässigste und sparsamste Gaskocheinrichtung.
Sie finden solche in großer Auswahl
im Haushaltungsmagazin a
Ewald Mälchers
3 Herzogstr. 13 Fernspr. B 7699.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14.Mail913.
c Mächte der Tiefe.
[5] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Herr Bosse stürmte mit Riesenschritten vom hinteren Parktor her auf die Unglücksstelle zu. Bevor er jedoch den Teich erreichte, war Oswald mit der Kleinen bereits gelandet. Keuchend und von Wasser triefend, legte er das ohnmächtige Kind dem Vater in die Arme, und ohne dessen Dank abzuwarten, machte
er sich davon. 6
is war Oswalds erste Begegnung mit der vierjährigen Else, und sie hatte eine bedeutende Wendung in seinem jungen Leben zur Folge. Herr Bosse wußte die beherzte Tat, die ihn vor einem ungeheuren Verluste bewahrte, nach Gebühr zu belohnen. Er setzte der Mutter des Knaben eine ansehnliche Lebensrente aus, die es ihr ermöglichte, sich und ihrem Jungen ein behaglicheres Heim zu bereiten und ihrem von Sorge und übermäßiger Arbeit vorzeitig geschwächten Körper mehr Schonung angedeihen zu lassen. Als etliche Zeit später der Lehrer des Ortes dem Bergwerksbesitzer gegenüber einmal den Lerneifer und die gute Auffassungsgabe Oswalds rühmte und Herrn Bosse riet, sich den Knaben als Hülfskraft für die technische oder kaufmännische Abteilung der Zeche zu sichern, legte Herr Bosse dem Schulmann die Hand auf die Schulter und sagte:„Der Junge hat mehr für mich getan, als ich je für ihn tun könnte. Wenn ich heute etwas mit ihm vornehme, so soll das ganz allein sein Nutzen sein. Wir wollen also versuchen, etwas Tüchtiges
aus ihm zu machen."
Oswald wurde auf das Gymnasium der benachbarten Stadt gegeben, und als seine Mutter ein Jahr später plötzlich starb, nahm Herr Bosse, der schon seit der Geburt seines Töchterchens Witwer war, den Sohn der Bergmannsfrau ganz in sein
Haus auf.„
Die kleine Else war bald nach dem Unfalle von dem verängstigten Vater zu seiner in Süddeutschland lebenden Schwester gebracht worden, damit sie unter der Obhut der Tante vor
weiteren Gefahren bewahrt bliebe.
Grubenbesitzers von seinem Kinde hatte zur Folge, daß er einen Teil seiner Zuneigung nun auf den klugen Knaben übertrug, der unter seiner Fürsorge prächtig heranreifte.
Wenn die kleine Else in den Ferien nach Hause kam, spielte sie gern mit dem großen Jungen. Und Oswald Werner besaß noch als würdiger Primaner soviel reine Kindlichkeit des Gemütes, daß er mit Leib und Seele an allen Spielen und Unternehmungen des kleinen Wildfangs teilnahm. Anderseits ertrug er mit der Ueberlegenheit des Weisen auch die Schelmereien und gelegentlichen Launen der verwöhnten kleinen Dame.
Die Jahre änderten an dem kameradschaftlichen Verhältnis der beiden nichts; und Oswald hatte sein Studium schon beendet, als er sich zum ersten Male seiner wirklichen Gefühle für Else Bosse bewußt wurde. Und doch hielt er das kostbare Geheimnis seiner Liebe noch lange scheu und selig in sich verschlossen, bis es ihm eines Tages gewaltsam die Brust sprengte.
Mehr als zwei Jahre lag das nun zurück.
Sie hatten zusammen in der Parklaube gesessen. Es war der letzte Tag von Elses Ferien. Sie sollte das nächste Jahr in einem französischen, das darauffolgende Jahr in einem englischen Pensionate verbringen und vor Ablauf dieser Zeit nicht wieder in ihr Vaterhaus zurückkehren.
Oswald war recht schweigsam. Else mutwilliger als je zuvor. Je mehr sie lachte, um so stiller wurde er.
„Das muß ich gestehen— du bemühst dich, mir die letzten Stunden so angenehm wie möglich zu machen,“ neckte sie ihn. „Tanke gleichfalls,“ sagte er mit einem Versuche zu lächeln. Sie steckte ihre Schmollmiene auf.„Pfui, du langweiliger
Peter!"
Er lachte noch einmal, ohne daß sie es merkte, wieviel Anstrengung ihn das kostete. Dann schwiegen sie beide, zupften an den Weinranken der Laube herum und ärgerten sich— jedes auf seine Art. Nur ab und zu, und ganz verstohlen huschte ein Blick herüber und hinüber. Bis schließlich ein gütiger Zufall es fügte, daß diese heimlichen Blicke sich auf ihrem Schleichwege gegenseitig ertappten und festhielten.
große Stirn. Plötzlich barg Else ihr Gesicht in den Händen und weinte, als läge ihr das ganze Leid der Welt auf der Brust. Oswald saß erst wie vernagelt da. Dann sprang er auf, setzte sich wieder neben sie, suchte nach ihrer Hand, streichelte ihr das Haar und die zuckenden Schultern und flüsterte ihr immerfort ins Ohr:„Else— meine liebe, süße, kleine Else!"—— Und dann— klang ein Räuspern in die wonnesame Stille dieses Abends. Der alte Diener Franz näherte sich dem Laubeneingang und beschied das Fräulein zum Herrn Papa, der noch elwas mit ihr bereden wolle.
In der Frühe des nächsten Morgens reiste Else ab. Ein Händedruck und ein langer Blick waren der letzte Gruß und das erste stumme, heiße Geständnis, das die beiden miteinander tauschten. Seitdem hatte Oswald Else nicht mehr gesehen bis zu diesem Tage und auch kaum etwas von ihr gehört.
Und jetzt weilte sie wieder in seiner Nähe, dort drüben, wo die Fenster goldig hinter den Baumkronen blinkten!
Tiefaufatmend blieb der Betriebsführer auf dem dunklen Parkwege eine Weile stehen. Ein zages, seltsames Regen wie von einem großen, glücksinnigen Erwarten erfüllte die Nacht. Die ganze Luft schien voller süßer, raunender und ruscheliger Heimlichkeiten. Blütenweiße Aeste, zartbelaubte Zweiglein neigten sich zärtlich bebend einander zu, und die alten Baumkronen wiegten im matten Mondlicht ihre Köpfe wie unter jungen, vergnüglichen Gedanken.
Plötzlich erklang ein Ton in der Stille, so fein und melodisch, als hätte sich all das verhaltene nächtliche Glück zu einem einzigen köstlichen Laut vereinigt.
„Else!“ dachte Oswald so zäh und heftig, daß der Name dabei ganz unbewußt seinem Munde entfuhr.
Zwei Paare waren auf die Veranda der Villa hinausgetreten und schritten jetzt die steinerne Treppe zum Park hinunter. Zwei Kandelaber übergossen die Gestalten mit reichem Licht. Der Prokurist Kersten führte die Hausdame des Kommerzienrates. Sie schritten in den von Tannen umsäumten

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 130&a Mittwoch, 14. Mai 1913.
605000002000 000000 000000000000000 mn 20r0m rr n ponn 50080 r 0000
!: Stimmen aus dem Leserkreis::
*<space>( D i e<space> R e d a k t i o n<space> ü b e r n i m m t<space> f ü r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> 3<space> 3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ 3„, ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
** s<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
50000000 8000 50000000 5000 0 0000000 00r 00002000000000000m 5000000
7069] Der Rangierbahnhof am Blaubach. Den Klagen über die Zustände, die sich aus dem Rangieren der enormen Anzahl von Trieb= und Beiwagen an der Einfahrt zum Bahnhof Weißbüttengasse in den späten Nacht= und frühen Morgenstunden für die Anwohner ergeben, kann man nur zustimmen. Der Lärm durch Pfeifen, Läuten und laute Zurufe müßte eingeschränkt werden. Aber auch auf die Gefahren für den Straßenverkehr, die durch die Rangiermanöver am Blaubach entstehen, möchte ich hine Rüliglermandder un Slaubaun
weisen. Gerade gegen 12 und 2 Uhr mittags, wenn der Personenverkehr am stärksten ist, wozu die naheliegenden Schulen und Geschäftsviertel beitragen, findet das Rangieren fast keine Unterbrechung. Die Gefahren für die Passanten sind groß, wie man täglich beobachten kann, und es ist wohl nur glücklichem Zufall zu danken, daß Unfälle an dieser Stelle nicht vorgekommen sind. Da nun die Rangiermanöver in dem viel zu engen Bahnhof nicht stattfinden können und das wertvolle Terrain, das jetzt als Wagenhallen nsw. dient, eine viel bessere Verwendung finden könnte, sollte die Verwaltung an eine baldige Verlegung des Bahnhofs herangehen. Unsere Herren Stadtväter werden gebeten, sich von den Zuständen zu überzeugen. Ein Blaubacher.
Handwerk und Gewerbe
stehenden Mitteln Gegenmaßnahmen zu ergreifen, weil die durch das Vorgehen des Vereins der Viehkommissionäre heraufbeschworene Situation eine ungerechtfertigte und nicht scharf genug abzuweisende Belastung des Fleischroniums darstelle.
2 Eine soziale Einrichtung. Saarbrücken, 10.Mai1913 Die Lehrerinnen der katholischen Mädchenschule St. Johann beschlossen, einen mit der Schule verbundenen Jugendhort zu gründen, um so der sittlichen und körperlichen Verwahrlosung der Großstadtjugend vorzubeugen. Alltäglich nach Schulschluß versammeln sich jene Mädchen, die ohne elterliche Aussicht Nachmittag und Abend verbringen müssen, im Marienheim, das die Kirchengemeinde frei zur Verfügung gestellt hat. Aus Stiftungen hochherziger Familien und des Pfarramts werden daselbst die Kinder gespeist. Unter Aufsicht einer Lehrerin folgt die Anfertigung der Schulaufgaben, dann setzen Spiele ein, die von Strickübungen, Handarbeiten und sonstigen Beschäftigungen abgelöst werden. Der mit der Schule verbundene Jugendhort soll der armen, der Straße ausgelieferten Jugend vorbeugend helfen, um sie vor Verwahrlosung zu bewahren. Gleichfalls beschlossen die Lehrerinnen, allsonntäglich Ausflüge mit den schulentlassenen Mädchen zu unternehmen, um ihnen gegen jene Gefahren unterstützend beizustehen, die gerade in der ersten nachschulpflichtigen Zeit den unerfahrenen Mädchen in der Stadt drohen.
mit Sack M. 12.75, alles die 100 Kil. Bei geringem Besuch und unver. änderten Preisen verlief die heutige Fruchtbörse sehr ruhig.
* Köln, 13.Mai1913. Amtlicher Bericht der städtische, Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kerunande Rindfleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch.75.-0,90... fleisch von der Keule 1,00-.20. Hammeltleisch von der Keule 1,00-.20 Schweinefleisch von der Keule 1,10.20, talles einschl. Knochenbe Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.2 gesalzen.85—1,10, Schinken, roh, inl., geräuehert, im ganzen 1,30-.48 im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Nusschnnt 2,10-.40, Zervelatwur. .00-.40, Rindernierentalg.50-.50 das Pfund.
S Sport.
:
(□A) Der Reichsverbano reisender Gewerbetreibender
Deutschlands, Sitz Magdeburg, gibt in seinem Fachblatt Der Glebus, Nürnberg, bekannt: Da sich nun alle Ortsgruppen von Rheinland und Westfalen des Verbandes für den Gausitz Köln am Rhein erklärt haben, ist als Gauleiter Hr. Jacov Spiro(KölnDeutz), Freiheitstraße 4, und als Gausekretär Hr. Julius Levy (Köln), Huhnsgasse 28, ernannt; hier befindet sich auch die Geschäftsstelle der Ortsgruppe Köln am Rhein und der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen, Sitz Köln, gegründet 1897.„„
(0 Gesellenprüfung im Schlossergewerbe. In vier Terminen legten im katholischen Gesellenvereinshause 74 Schlosserlehrlinge die Gesellenprüfung ab. Sie wurden teils durch die Handwerkskammer, teils durch die Schlosser=Innung geprüft. Wie der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge, bei der Lossprechung hervorhob, werde der Wert der Prüfungen immer mehr gewürdigt. Schon in der Volksschule müsse das Interesse für die Fortbildungs= und Fachschulen bei den jungen Leuten wachgerufen werden. Hr. Weinek von der Handwerkskammer schloß sich diesen Ausführungen an. Obermeister Fenners und die Mitglieder des Prüfungsausschusses berichteten über die Prüfungsarbeiten, die zum Teil sehr gut hergestellt worden waren und besondere Anerkennung gefunden hatten. Der Obermeister und der Handwerkskammer=Vorsitzende richteten Worte der Ermahnung an die jungen Gesellen, worauf diesen Zeugnis und Lehrbrief ausgehändigt wurden.
C00SnSSn 0000 00 0r 00 0000 00 00 0
::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
40 Zur Fleischversorgung der Großstädte. Der Kölnischen Volkszeitung wird von dem Generalsekretär der niederrheinischen Viehverwertungsgenossenschaften geschrieben: Der Verein der Kölner Viehkommissionäre hat nach Zeitungsnotizen den Metzgern mitgeteilt, daß ihnen vom 10. Mai ab das bisher übliche Trinkgeld für Schweine von 50 Pfg. pro Stück erlassen werde. Gleichzeitig aber wurde den Anlieferern von Schweinen durch Rundschreiben angekündigt, daß man vom gleichen Tage ab 2/8 Prozent vom Bruttowert der verkauften Tiere von ihnen erheben werde. Das macht bei einem Gesamtauftrieb des Kölner Marktes von rund 400000 Schweinen, bei etwa 50 Pfg. mehr pro Stück, einen Gesamtbetrag von rund 200000 M. aus, den in Zukunft die Produzenten an die Viehkommissionäre mehr zu zahlen haben. Zum Zwecke der Stellungnahme gegen diese Maßnahme waren die hannoverschen und oldenburgischen Viehverwertungsgenossenschaften jüngst in Osnabrück zusammengekommen. Am Samstag tagten zu dem gleichen Zweck
die niederrheinischen Genossenschaften in Goch. Beide Versammlungen beschlossen einstimmig, mit allen ihnen zur Verfügung
W
((A) Auswärtige Radrennen. Barmen. Großer Preis der Grafschaft Berg. Stundenrennen: Walthour 82,300 Kilom. vor Linart 1400 Meter, Stellbrink 4100 Meter zurück; Günther und sein Schrittmacher stürzten; beide erlitten leichte Verletzungen. 20 Kilometer=Rennen: Linart 15 Min. 7 Sek., Günther 50, Stellbrink 250, Walthour 1360 Meter zurück. Fliegermatch und Vorgabefahren wurden jedesmal von Lorenz gewonnen.— Rund um den Spessard. 47 Berufsfahrer, 56 Amateure. 318 Kilometer. Berufsfahrer: Ludwig(Sossenheim) 13 Std. 18 Min. 50 Sek. vor Lewis, Kotsch, Walloschek. Amateure: Reitberger(München) 14 Std. 9 Min. vor Koch, Zimmermann, Meckel.— Straßburg 50 Kilometer=Rennen: Böschlin 40 Min. 20,2 Sek.(Bahnrekord) vor Nettelbeck 180, Pongs 6800 Meter zurück. 10 KilometerRennen: Böschlin 8 Min. 6 Sek.(Bahnrekord), Nettelbeck, 2. Pongs 1200 Meter zurück.— Zürich. Frühjahrspreis. Klassement: Ryser, Saldow, Sellmayr, Humann, 10 Kilometer=Rennen: Saldow 8 Min. 3 Sek. leicht vor Humann, Ryser, Sellmayr.—
gestürzt.
Handelsteil:
Enten.30-.50. Hähne, alte.50 4,00, junge..00-3,75, Hühner, .80.60, junge 3,10-4,80, Tauben, alte, 0,45-0,50, junge 0,60-.70
geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz- 0,06-0,03 das Stück. Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. Holkereibutter.35—1,40, Land utter 1,30-1,35 das Pfund, Land#### frische.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—.30, Holländer.10.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10. Limburger.60-.70 an Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, austral. O)-0,70. Erdbeeren, ausl..20-.30, Stachelbeeren O. 30. Ananas 1,00-1,10, Bananen.35 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,060,07. Murcia, 0,08-.10, Zitronen 0,05-.06 das Stück.
Kartos eln, rote 0,04-.05, Nieren 0,16, weisse(Industrie).04, itdl. .15-.16 das Pfund. Kopfsalat, inl. 0,08 0,10, holl. 0,12-0, 15 das Stüc. Blumenkohl, ausl. 0,30 0. 50, Butterkohl 0,04., Wirsingkoll, inl..20 Stück, Spinat.05-.05 das Pfund, Stielchen 0,04-0 Ob, Breitlauch.10.12 das Gebund, Rüben, rote(Karotten, abgesch..05 das Pfund. rüben, abgesch. C,04-0,05 aas Pfund, Petersilie.10 die Portion, Seller knollen.12-.20. Meerrettich.20-0,30 das Stück, Radieschen, ini..04. .05, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,03-0,04, agyp. .05-.08 das P und, Rhabarber.05-.06 das Gebund, Sparzel, Gemüse. .60, Suppen 0, 35 das Plund.Gurken, engl..40-0,40, holl I. O. 40, II..30. III. O,25 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Essigt.50 die 100 Stück.
Köln a. Rh
Hohe Strasse 144—146
empfichlt
SicherheitsRasierapparat
k Köln, 13.Mai1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wierungen in Köln beruhen. Auftrieb:
510 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwerte: von-7 Jahren M. 52-56(92-96, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50 55(92-96), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4549 183—86), c. 40 44(72-78), d. gering genährte.-00(62-68). Weideochsen 00-00(00 00). 442 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 50 53(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-49(86 88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38-43(78 82), d. massig genährte 32 37(71 75), e. gering genährte 00-00(64-68), Weidekühe 00-00(00 bis 0). 141 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51—54(86—88),
t. vollfleischige jüngere 46 50(83—85), c. massig genährte und ältere 0000•80 82). Markt langsam, in Ochsen nicht ganz geräumt.
473 Kälber. s. M. 75-83(00-00), b. 61 66(00-00).56,60 (000 000). d. 52-54(00-00), e. 00 00(00-000), f. 00-00(00—00), Bautzen(00-00). Markt ruhig und geraumt.
a Kölner Getreidebörse vom 13. Mai1913. Weizen, inländischer. M. 21,75-22,00, ausländischer 23,25-24.50; Roggen, inländischer, M. 18.50-18,90, auslandischer 19.50-20.75; Hare., inländischer, M. 17.5019,25, auslandischer 17.90-19,50; Futtergerste, M. 14,40-15.50; Mais, grober, M. 15,75-16,00, mittel 16,00-16,50), Cinquantino, 18.60-19,60, Weizenmehl, 000 M. 30,25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50 27,00, Kleie mit Sack M..75-12,00, Grand mit Sack M..50-10,00, Bollmehl mit Sack M. 11,50-14,25, Palmkuchen mit Sack M. 15.50, Leinmehl mit Sack M. 14.50-14.70, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15,70, Biertreber mit Sack M. 13,00-13,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90. Zuckerschnitzel
aes sce
Neue verbesserte Konstruktion mit
automatischer
Abziehvorrichtung.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
Für jed. Stück, welch meine Schutzmarke
# trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
00
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Fahrweg des Parkes hinein, langsam gefolgt von den beiden andern, dem Assessor und Else.
„Amalfi fanden Sie am schönsten? Warum denn?
Dort habe ich die meiste Zeit in Ihrer Gesellschaft verbringen kürfen. Im ganzen waren es 63 Stunden.“
In die näselnde Stimme des Assessors mischte sich das lustige Geklingel von Elses Lachen.
„Aber Herr Assessor, Sie haben doch darüber nicht etwa Buch geführt?!“
„Allerdings.“
Es folgte eine kleine Pause. Dann fragte sie:„Und wie finden Sie unser Heim?“
Etwas gedämpfter als bisher kam die Antwort aus Ernst und Scherz, wobei allerdings der erstere überwog:
„Gnädiges Fräulein, ich kenne keinen Ort, der in mir gleich solch eine wundervolle Stimmung geschaffen hat wie dieser.“
Wieder erfüllte ihr kindliches Gekicher die Dunkelheit.
Es drang durch die Blätter und Blüten des Gartens bis hinein in das Herz des jungen Betriebsführers, der noch willenlos auf derselben Stelle stand.
Aber in dem Herzen des träumenden Mannes wurden die lieblichen Töne grell und schmerzend. Sie scheuchten ihn aus seiner Versunkenheit, und mit hastigen Schritten näherte er sich dem Hause.
Die Tafel war bereits ausgehoben, und man hatte sich zum Teil schon im Garten verstreut, teils auch war die Gesellschaft dem Gastgeber in das Verandenzimmer gefolgt, wo die Geselligkeit bei Zigarren, Wein und Spiel nun einen immer heiteren und herzlicheren Ton annahm.
Als Oswald eintrat, empfing ihn ein allgemeine frohes„Ah“ des Willkommens. Die Knobelbecher stellten ihr Klappern ein, die Spielkarten lagen untätig auf den polierten Tischplatten, die Unterhaltung versiegte sofort.
„Sie sind ja noch mächtig echauffiert!“ sagte Herr Bosse, den Angekommenen gleich mit Beschlag belegend.„Ist denn die Sache so schlimm?“
„Er wird es überstehen,“ entgegnete Oswald. Dann erzählte er, während aller Augen und Ohren sich nach ihm richteten.
„Wer ist der Täter?“ fragte der Kommerzienrat.
„Das weiß niemand,“ entgegnete Oswald achselzuckend.
„Auch Ernst selber nicht?“
„Auch nicht,“ antwortete der Oberingenieur, und während er es sagte, traf sein Blick den des Steigers Franken, und er mußte des törichten Verdachtes gedenken, den der Haß dem Häuer eingegeben.
Franken näherte sich in seiner vorsichtigen und devoten Art der Stelle, wo der Hausherr und Oswald Werner standen.
„Wenn man bis jetzt nicht weiß, wer's getan hat,“ sagte er, „wird auch die Polizei nichts herausfinden. Der Ernst hat vieles auf dem Kerbholz, und mancher mag ihm schon etwas zugeschworen haben. Wenn der Mann doch tausend Meilen von uns weg wäre!“
Herr Bosse lächelte.
„Ihr Samariterwerk in Ehren, lieber Oswald, aber es ist einem zugute gekommen, der es am wenigsten verdient. Ich weiß nicht, ob ich mir diesen Ernst so mir nichts dir nichts auf den Hals geladen hätte.“
„Es ist nur für eine Nacht,“ sagte Oswald.
„Ja, ja,“ lachte Herr Bosse,„aber es konnte auch ebensogut für viele Tage sein.“
„Ach, Herr Komerzienrat, das hätte dem Herrn Betriebsführer auch nichts ausgemacht,“ sagte Franken.„Der Herr Betriebsführer hält ja so große Stücke auf den Häuer. Der Herr Betriebsführer will es ja nicht glauben, daß Güte und Nachsicht bei dem Manne überhaupt nicht anschlagen. Ernst ist von vornherein immer frech und aufsässig gewesen. Und so ist er bis heute geblieben. Aber der Herr Betriebsführer will das nicht einsehen. Der Herr Betriebsführer hat einen Narren an dem frechen Kerl gefressen——“
Franken hatte augenblicklich allein das Wort im ganzen Zimmer. Die übrigen Anwesenden sahen teils verwundert, teils amüsiert auf den kleinen alten Mann, wie er, in einem fort mit dem Kopfe nickend und die Hände aneinanderreibend, das
rasierte, knochige Gesicht mit den kleinen, kurzsichtigen Augen auf den Kommerzienrat gerichtet, immer eifriger auf diesen einsprach. In seiner ganzen Art lag etwas Drolliges und Unverschämtes zugleich.
Oswald fühlte mehr das letztere heraus. Er wurde heiß und rot vor Unwillen. Aber der vom Wein und vom guten Mahle kräftig angeregte Steiger schien das gar nicht zu bemerken. Er redete weiter— von seinem jüngsten Zusammenstoß mit dem Häuer, von dessen hetzerischen Redereien und wieder und wieder vom Herrn Betriebsführer, der diesen gefährlichen Menschen so hartnäckig in Schutz nähme.
Der Kommerzienrat betrachtete schmunzelnd den beredten weinseligen Steiger. Als er aber die verdüsterte Miene seines Betriebsführers gewahrte, hob er lachend beide Hände wie zur Abwehr gegen Franken:„Nun wollen wir den Häuer Ernst aber für heute begraben, wenn er auch noch lebt!“
Darauf schob er seinen Arm in den des Oberingenieurs und zog ihn mit sich fort.„Kommen Sie, Sie sollen zunächst mal das versäumte Abendbrot nachholen.“
Während sie ins Nebenzimmer schritten, sagte er gutmütig spottend:„Ja, ja, mein Lieber, das ist ein undankbares Protektorat, das Sie sich da angenommen haben.“
„Aber ich protegiere den Mann ja nicht im geringsten,“ ereiferte sich Oswald. Während er bei dem Gerede des Steigers nicht ein einziges Wort verloren hatte, platzte jetzt der in ihm aufgesammelte Verdruß um so heftiger heraus.„Ernst gilt mir im Grunde nicht mehr, wie jeder andere Bergmann auch.
ist sehr fleißig und tüchtig.—.—“
„Deshalb halten Sie ihn; ich weiß das ja,“ fiel ihm Herr Bosse beschwichtigend ins Wort.„Lassen wir das Thema also ruhen, lieber Oswald.“
(Fortsetzung folgt.)
C0 Kathederblüte.
sondern meinem.“
sie haben nicht Ihrem Dickkopf zu folgen

und unver.
8.
ädtischen ninhandel 0,90. Ka
le 1,00-.20
Knochenbes
0,90-12 .30-.45
Zervelatwurst
.40-.40,
Tauben, a
30 das Pfur
Hühner, alt
ge.60-.70
25 das Pfund
und, Land###
lländer 1,1060-.70 au
elbeeren.30
alencia 0,06e).04, ita 15 das t inl..20 fl ntlauch.10Pfund, Monr. rtion, Sellerie. hen, inl..04. -0,04, än rzel, Ger
.40, II..30
die 100 Stü
nteils überVerantworirgt lediglich
htigen Augen r auf diesen iges und Unwurde heiß id vom guten
nicht zu ben Zusammenledereien und ser diesen gene.
den beredten Miene seines ände wie zur Häuer Ernst !“
igenieurs und zunächst mal
er gutmütig inkbares Prorringsten,“ erdes Steigers tzt der in ihm Ernst gilt mir inn auch.
fiel ihm Herr 3 Thema also
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 14, Mai 1913.
Seite 7.
Zur Landtagswahl.
S Zentrum und Wahlrecht.
Die Sozialdemokratie unterstellt dem Zentrum mit Vorliebe, demselben wäre es nicht ernst mit seiner Forderung der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Wahlen zum preußischen Landtag. Die Zentrumspartei aber ist die letzte, welche die Einführung des Reichstagswahlrechts zu fürchten hätte. 2
hat kein Geringerer als Reichskanzler von Bethmann Hollweg bei der ersten Lesung der Wahlrechtsvorlage zum Ausdruck gebracht, indem er in der 18. Sitzung vom 10. Februar 1910 im Abgeordnetenhause ausführte:
„Meine Herren, bei den übrigen Anhängern des Reichstagswahlrechts, dem Zentrum und dem Freisinn, scheinen mir nicht sowohl Sucht nach eigener Herrschaft als ethische und theoretische Motive maßgebend zu sein. Das Zentrum
wird kaum an Sitzen verlieren, gleichgültig, ob nach Reichstaaswahlrecht oder nach Dreiklassenwahlrecht gewählt wird.(Sehr richtig! im Zentrum.) Sie wurden auch mit dem Reichstagswahirecht an Stärke nicht gewinnen. Höchstens würden die Persönlichkeiten wechseln, und das würde ich bedauern.“
In der Tat hat der Reichskanzler recht mit dieser Beurteilung der Zentrumspartei. Das beweist schon die Stellung, die das Zentrum im Reichstage auf dem Boden des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts sich errungen hat. Unrichtig ist die Voraussetzung des Herrn Reichskanzlers, daß ein Wechsel in den Personen innerhalb der Zentrumspartei stattfinden würde bei Einführung eines demokratischen Wahlrechts. Die Zusammensetzung der Zentrumsfraktion des Reichstages und des preußischen Landtages weist keine erhebliche Verschiedenheit auf. Die Zentrumspartei ist eben keine Klassenpartei, die ihre Abgeordneten nach einseitigen materiellen und eigennützigen Zwecken wählt, sondern die ihre Kulturideale in den Vordergrund stellt.
AS
# In letzter Stunde.
3. Jiehung der 5. Klasse der 2. Preußisch=-Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
33011 93 111 87 342 64
13. Mai 1913, vormita#s. Nachdruck verb###tn. 188 577 98 619 73 742 61 832 85 1013 29 66 582 601 44(500) 47 746 2216
580 815 79 81 3001 148 269 659 763 990, 4275 355 489 848 5176 84(3000) 268
611 33 729 816(500] 6086(3000) 136 233 456 511(500] 736 802 7158 225
63 433 87 514 45 98 654 896 8004(1000) 194 285 356 61 521 71 611 758 803 941 84 3052(1000) 194 317 74 409 41 49 510 61 728 37(500)
10012 158 201(1000) 18 76 407 9 655 83 904 62 11061 65 225(1000) 342 538 81 614 757 86 843 72 989 12331 46 459 570 749 836 13063 210 95(3000) 352
89 579 606 51 71 728 43 45 909 24 14623 40(3000) 41 728 36 821 941 15015
30 43 120 48[500) 414 43 82[500) 598 742 892 16083(1000) 142 388 421(1000 604 844 68 17266 473 688 812 983 18226 559 696(1000) 918 60 19104 253 381
29000 36 80 555 S7 98 600 12 55 21034 80(Po00s 380. 425 75 93 537 1100 601 2 772 865 22094(1000) 146(500] 329 36 423 45 513 38 693, 23050 114 43
312 84 462 91 570 606 76 711 844 7500) 47 68(3000) 24052 369 568 83 745 818
25772 26105 25 205 326 630 77 kin 856 967, 27172 209 bii 528 29 31(500] 68
641 744 68 802 82 917 28161 98 279 669 729 45 76 29020 284 414 558 68 849 69
39058 71 164 85 427(1000) 39 46 506 90 658(500] 76 907[3000] 31053 238 569 887 96 900 76 82116 66 502 607 29 765 916 87 65 424 649(3000) 848 34278 92 943 96139 280 522 652 00
836(500) 915 95 38201 15
e ee d# 18 281 304 /3000) 18(1000) 89 463 589 94 667 721 816 23 65 82
41050 239 65(1000) 89 3 403 34 40 55(1000) 99 534 80 88 627 53(500) 723 861 42014 370 703 28 872 949 43083 278 75b 73 821 919(3000), 44184 95(3000] 583 947 097 45023 41 205 20 83 466 573 88 97[1000) 621 46138 424[500)
43 798 883 964 47018(1000] 216 355(1000) 82 428 34 886(500) 922 76 48025 74
5er5s 96 716 810 95 5131s 488 500) 85 506(a00) 945 52157(100) 55
82 209 83 349 414 526 660 790 865 53027 200(3000) 324
39 727 64 815 918 54275 367 500 608 22 55219 306 463 523 643(500) 69 766 870
500) 74 919(500) 65 56004 35 146 361 62(1000) 596 628 81 716 94. 963, 66, 8
57156(500] 271 537 636(1000) 97 727 907 58035 77 97 161 209 412 777(1000) 804
1 241 5o 71s(10os r4. 902 61015(l0u). 123 29 304 31 46 og 490
69102 94 20 225 45 60 f4 552 64 3100, 99 824 Ctols 1290 02 211(19990) 39 3s8
2lch Pslch Kio 2öchi ilt Gut vi 8 eun. 4 am.
.<space> J a c h i<space> a s<space> 4 4 6<space> 7 9 2<space> 9 3 5<space> 7 1 1 6 2<space> 6 7<space> 2 4 5<space> 3 6 5<space> 6 6 8<space> 8 2 0<space> 6 9<space> 8 3<space> 9 7 7.<space> 7 2 0 9 4<space>( 5 0 0)<space>
200 Jib 400 47(1000) 71 579 73096 430 94 615 24 897 911 74206 442 629 87 747 25088 502 13000) 615 739 992 76264 401 682 85 746 840 969 77094 106 338 658
924 45 79(1000] 78135 60 308 28 38 50 411 23 514 66 700 71 826 8. 79502 784
pe b9 224 584(5001 630 70 748 800 917 30(500], 81034 475 539 642 53 754
B74 738 848 50 Jl 112241 4 68 80 565 93f 81 86 118173 16. 55 391. 587 752 66
lchir 3b bld 92e ao Bl. 133.4 1ssch 2d ais 46 6b ise d2. 765
119081 199 316 417 552 628 50 739 850 73
120018 132(500) 361 436 88 507 611 34 51 731 854 121321(1000) 466 616
A-deries en aie i. chlse. i. 90 di shs.. 2ie lhlcht die 5
Dpe Ss di die ie ad Pol. 185.hm a. auni m anr Asähaen
222 460 516[500] 728 61 87.
#nan nay on 124100 00
408 44 50 23 72 626 72 831 901(1000), 149257 358 461 890 95 98 915 38
159041 110 81 423 60 578 680 726 44 61 877 969 151109 66 97, 2p8, 355,½ 521 84 696 760 991, 152007 142 251 632 35 64 725 87 895 923 153242 100 10
4346 6 156100# 1500 289 32, 73 6r 494 562 63
856 157041.7: 306 70 504 158068 213 357 431 42·50 881 95 159013 28(600)
91 257 371 95 410 20 75 615(500] 719 890
162025 S1 665 86 Jnod 163212 3l0 46 Ne 6, 769, HHHbo=./1= Gl. 15, 5 she 67
502 802 165040 41 228 308 53 401 32 67 514 59(500) 758 943 166291 564 167284 168082 90 198 99 289 352 80 474[500) 624 48 76 712 95S 169065(500 214 329 843 48(500) 950 97
kopf zu folgen
Bei der Aufforderung des Landtagswahlaufrufs der Zen
trumspartei:„gegen die Sozialdemokratie, welche den
christlichen Glauben zu vernichten und unsere ganze Staats- und Gesellschaftsordnung umzustürzen bestrebt ist, mit Entschiedenheit anzukampfen,“ wird anderseits mit vollstem Rechte betont:„Der Kampf kann aber unserer Ueberzeugung nach auf die Dauer nicht durch äußere Machtmittel, sondern nur durch
Erhaltung des christlichen Glaubens erfolgreich geführt werden. Ihn zu unterstützen und zu fördern, ist daher auch die wichtigste Aufgabe des Staates.“ Oder mit anderen Worten: das Leben und Wirken des Staates soll vom Geiste des Christentums getragen und durchdrungen sein.
Wie steht es damit nun heute? Von den Kulturkampfgesetzen der siebziger Jahre bestehen allerdings nur noch Reste. Der Katholizismus hat diesen Kampf siegreich überdauert, ja sogar neue Kraft aus ihm geschöpft. Darum ist der Gedanke, aus der katholischen Kirche in Deutschland eine Staatskirche zu machen, vorläufig aufgegeben. Können deshalb die Katholiken sorglos in die Zukunft schauen?— Welcher tiefer Blickende wollte diese Frage bejahen? Neue, anders geartete und gefährlichere Kämpfe stehen uns bevor.
Unglaube und Grundsatzlosigkeit organisieren eine systematische Werbearbeit. Was früher nur Gegenstand wissenschaftlicher Auseinandersetzung war, ist heute Agitationsstoff für die Massen geworden. Ehedem standen Unglaube und Freidenker vereinzelt, heute sind sie in Vereinen zusammengeschlossen und treiben eine rührige religions= und kirchenfeindliche Propaganda. Der Boden für diese Arbeit ist vorbereitet. Die wirtschaftlichen Umwälzungen der letzten Jahrzehnte mit ihren Gefahren für das Familienleben und für die Jugend, der traurige Kulturkampf mit der religiösen Verwahrlosung von Tausenden und aber Tausenden in seinem Gefolge, die Agitation für die sogenannte „liberale" Weltanschauung in den gebildeten Kreisen, und nicht zuletzt die religionsfeindliche Agitation der Sozialdemokratie haben die Furchen gezogen, in denen die Saat des Freidenkertums und des religions= und kirchenfeindlichen Liberalismus gedeiht.
Diese Saat wird aufgehen. Wir sehen sie sprießen, und die Früchte werden nicht ausbleiben. Ihre Früchte werden sein zunächst neue Kämpfe um Religion, Glaube, religiöse Sitte und Kirche in den Volksmassen, in Wort und Schrift, im täglichen Leben, das was man„Volkskulturkampf“ genannt hat. Wir stehen schon mitten drinn. Aber dabei wird's nicht bleiben. In der Zeit des allgemeinen Wahlrechts, der allgemeinen Bildung, des Mitbestimmungsrechts des Volkes auf Gesetzgebung und Verwaltung wird der Geist, der die Massen beseelt, sich auch im Staatsleben Geltung verschaffen. Und da dieser Geist im Grunde der Geist des Unglaubens und der Religionsfeindlichkeit, nicht bloß der Geist der Kirchenfeindlichkeit ist, wird er zwar gegen die Kirche und ihre Freiheiten ankämpfen, aber er wird weiter zielen und die Religion als solche treffen wollen.
Heute schon bieten politische Parteien in diesem Kampfe ihre Handlangerdienste an. So schrieb das bekannte freisinnige Berliner Tageblatt(1907, Nr. 155) von dem religionsfeindlichen Monistenbund:„Der Monistenbund, wenn er nicht etwa, was wir für ausgeschlossen halten, ein neues Dogma in die Welt setzen will, kann nur als Befreier von den„Scheuklappen“ des Dualismus(des christlichen Glaubens an einen überweltlichen Gott) wirken wollen; insofern liegt sein Ziel in der Richtung des Liberalismus.“ Und in der Frankfurter Zeitung(1907, Nr. 6) steht zu lesen:„Geradezu bewundernswert ist in Frankreich der Kampf um die Prinzipien der Freiheit gegenüber dem Klerikalismus. Schritt vor Schritt geht dort die Befreiung des Volkes vor sich, und wird das aufgebaut, nach dem unsere Sehnsucht geht, daß auch wir in Deutschland die Zeit haben, wo an allen Wegen steht: Links wird gefahren!“ Weite Kreise im
93 691 94·877 79 941 178033 119 293 455 84
18911 310 15 55 601 72 82 75 18109 40s 16 53 56s 736 89,1
900 182078 106 236 424 591(500) 619 43 733 902 183016 103 38 229 203, 648
76 90(500) 184036 130 217 83 412 27 81 535 76 697 724[3000) 949, 185004
500 91 171 87(500) 293 374 489(500) 508 55 bi9 87 847 186124 218
(42 73 806 77 82 902 59, 187096 361 188000 29 34 165 311 581 903 189012
41 42 216 45 99 550(1000) 86 664 832 59
190253 328 N7 499 505 634 38 77 715 18 856 980„191017,327, 5,63% 1000] 192063 258 358 677 86 740 861 193014 81 219
9 738(500] 194007 59 110 251(500) 376 88 557 96 659 195049 93 163 462 639 65 21 uthag sr 196060 165 Ju7.40. 5, 2, 53g, 872.858, 21. a. 4. 87
40 346 581 836 44 56
+ 107 gon faahl######n a 86069 133 34(500] 200 373 504 619 720 33 850 8207d 142(500] 46 497 541 95 88046(500) 52 150(500) 339 521 714 904 89257
91102(500] 300 410 35 602 755 814 64 903 61
06.9, lohg. 338=0of o(Soh) St 6s(3oo 628 kur o. 9303 162 206 302 55
102124 46 92 243 441 596 e 153 82 62 163100 203 11(1000) 6o 310 25 67 73
B ai ala e e a. e de 55lch
40 v3 5iE. So), ge 145), Jaos Ald 193031 Ss 113 41 2r7(o0) 340(of 40.
500) 29 701[500) 81 865 931
Nn 31 400 55 19 580 ber 8 91 LoTpnun.
198006 226 51(500) 96(500) 356 89(1000) 464 603 701 48 862 78 193015 106 307(3000] 66 81 489 750 843
200028 61 80 131 37 68 379 668 739 201160 248(1000] 410 95 667 840 919
202020 52 101 2 88(500) 252 302 409 591 828 203030 106 15 310(4(1000) 699 705 15901 13 818 15001 45 204089 118 28 212 44 86 411(500) 746 59 205230 591 08 35 802(3000%+ 92., 39 76 93/500) 206114 38 53 91 99(500) 272 387 527
53 55 78 614 778 99(500) 807 942(1000] 98 207176 306 29 451 657 58 930 80 208095 305 419 41 599 695 720 209091 202 309 67 84(500) 91 468
210023 28 53 57 94 114 54 291 94 458 508,(3000), 65 75 784 882(500], 967 97 211.100 K1s 212011 73 201 483 737(500) 213177 2ur 61 366 413 514
942 95(100m 214034(500] 356 437 94(500) 95 567(1000) 638 44 729, 899
1000 906 58 215051[500] 290 356 706 851 916 216001 13000) 140 232 57 301 80
08 400(500) 68 557 644 871 926 217031 35 92(1000) 124 47 378 530(3000] 85 719
850 218122 268 405 60(500) 69(500) 851 219101 38 300 13 526 694 750 63 75
Sc 9.. aur ae vugggl-41 56 809 965 221057 150 220 105 75
223068 195 209(3000]
906 31 45 514 96 642 907 224030 220 506(645 772(1000) 84 225023 106 67
50 454 7500) 1 642(5001 710 26 825 972 83 226332 597 905 227109 441 71 526
42(mo-) 52 69(5001 f1 613 14 835-912 1500] 23 29 88 228014 245(3000) 53 93
466 67 89 500 67 732 919 55 82 229017 358 80 464 518 25 64 89 659 798 874
9sa211 62 414 78 84 553 637 52 56 835 231104 83 260 497 705(8000) 79
865 950 232012 45 121 445 81 722 62 908 233168 357 75 440(1000) 586 767 846 54 Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10. Mai lies 91434 statt 91494, 121002 hatt 121001
220032 301 474 88 91 525 635 98(1000) 741 433 783 992 222167 211 429 52 576 696 709 13 851 95
3. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-=Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
Kummern in Klammern beigefügt Ohne Gewäbr. 82 8
34 465(500] 588 752 59(1000) 68 824 919
ole no can Mlmi 70 111181
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen,
einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
80130 40(1000) 206 9 62 325 5001880 97 928 77 32438 33425 17 36 565 78(500) 798 976 360
13. Mai 1913, nachmtttags. Nachdruck verboten.
325 426 98 535 795 1026 69 138 76 609(1000] 97 99 798.879 2018
A S 58 r K Gi3 a M GAAA-GEG A;.B- Hich Ke
509 701 885 936 14038 162 544 80 801 909 15031(1000) 42 78 90 333 39 kani 540(100) 678 89 718 86 905 55 59 16147 50 343 631 819 17114 53(500 78 91(1000) 249(12(500) 87 531 644 89 728 936 60 18283 94(1000) 344 814 500)
v. Aalbie a a ie Mi am. seshel. as mn. Se. hed i ie.
m u bn de ae i as is al lnh o n. uiln a e.
33425 543 735 899 946 34782 35111.83.212
K 50 uun 78(500) 798 976 86049 73 84 207 10 380 438(1000 869 958(500) 85 9390 499 607 843 70 936 51(500) 81 88 38005 56(3000) is 153 239 55 643 61 10001 81 788 232 39051 58 240 319(500) 87 402 18 514(500) 607(500) 70 71
40069 231 672 714 835 41096 130 80 243 52(500] 350 66 452 578 89 194 833
Wrihsl B ch 4cdhs 2l. 90d mnad dis Lchuik kissladf 2d un 665 845
823 frcht 6ef 930 42066 220 77 466 91(500) 572 680(1000) 792 821(500) 43 s500 4806l 189 94 1500) 203 35 362 565 86 68l 150) 96 77s 808(500) 49174 393 500
59074(500) 106(500) 227 495 804 904 51 92(500), 5111,, 80 243, 403 562 653
K8 79 732(500] 52231 361 494 590 633 793 868[500] 53112 97 250 92 422 97 538 .001 893(1010 77(3000) 826 54076 307 594 682 725 815 88 89 915 74 55014
13 402 43 517 61972 701 833(500) 51 994 56138 252(1000) 402 776
80 821(3000) 57032 54 185 208 328 36 723 40 58027 67 214 364 516 832 943 76 59073 74 241 321 70 82(3000) 572 699 789 868 951
66040 74 160 243 96 516(500) 622 709(500) 920 61041 65 90 164 66 287 99
387 426 598(1000) 608 884 62171 303 72 432(3000) 544 47 778 874 925 63132 257 605 36 64 64004 38 292 580 726 95 898 65097. 126 41 46 471 516 22 99.(65 4 41 45 49 304 53 476 614 766 861 904 43(u 8 67080 367,(500), 89, 7611000
919 26 35 68098 180 271 646 65 730 802 946 69013 62 368 93 408 534 662 66 751
70034 51 196 242 94 306 87 418 54 S5 17/ag##i#7. 702 69 71220 49 86 05
545(500] 674 845 983 72005 7 116 395 715 59 69(000] 99 809 629 721
. 110 669 119 55.69(500
74157 316 692 706 864 77 858 968 700n8 In00j 5ct 652 90 791 94 886 931 77090
51 240 304 58 486 503 738 933 79066(3000) 249 68 72 340 731 887
„ ganr oie oie Toooi Nr 041 00n R1055 R0R 59 f1
73010 46 162 512 75230 41 583 620 769
674 845 983—.—
858 968 76/08 1500) 387 652 90 791 94 886 931 77090 195 236 469 506 78000
"——
83077
80034 46(500) 216 346(1000) 415 841 996 810h. 306 59(1000) 546 895 944
52 82022 210(500) 98 351 81 483 595 620(6 818(500) vs 942 61 1500) 75 196 245 336.95, 454, 897 926 97., 84050, 234 47 77 318 519
500
# ar 318 519(1000] 726 99
85106(500) 57 1500) 228 458 567(500) 79 663 821 67 80 86030 90(3000) 152 213
chchl b. 15 Ne 310 4o. bd. am d. 85(silh aid Bachd falch 245.a2 7o2 1lch)
SND Emn Sine: unn onn nen atich 900 247 821 997 1500) 92030
90009 195(1000) 827(1000) 508 669 750 56 230(3000) 901 93024 147 233(3000) 97 338
91109 200 347 821 997[500)——
446 561 741(500) 895 958 94153
484 859 815 987 95174 326 402 526 60 62 85 601 89 97 991 96032 48 64 98 3000) 383 487 558 794 965 97081 214 86 334 936 98134 38 237 84 320 488 519
63 745 811 99006 284 502 616 82 709 856
100033 78 110 20 64 90(500) 218 29 396 97 436 731 94 953 101323 472 500
10001 7 624 52 761 862 80 908 51 102119 229 404 99 625 46(o 93 731 815
103191 356 90 427. 104042 113 59 392(3000) 489 560 61 612 22 774 809 933 195143 73 367 89 466 81 601 92 857 70 970 106023 39 156 87 287 410 35 37 542 861 957 97(500] 107240 329 62(500) 484[500) 684 85 784 822 108085 281 397
110060 354 80 652 716 1500) 81(3000) 923(8900) 57 111 039 90 111 58 92 214
112152 230 739 113084 86(1000) 118
389 476 642 58 862 100) 48 114161(500) 79 302. 28.Pgoi ds gaf ger 830
15100 335(30) 504 613 58 886 918 72 116118 58, 3B2,. 500%, g0g g4 865 959 117294 363 400 1[3000) 76(1000) 502(500) 665 69(500) 742 809 34 899 118115 77 828 410(1000) 41 67 95 515(500) 653 119497 551 721(500) 869
vo 914 0 12102 Nr 28 540 fr. 123465 bi2 36 60 fli5 72. 2u 9z.) 24068 265
63 8%5 138 S5 114 500, 13,40,
.., 176 aun 324 9 bba stag) 68 83s 65 do 131032 49., 5i5 B7 720 64
r sahlf iS SC an acel eb be. ese i ies ec e s äce
4a100 889 792 1500) 15 877 906 141218(500) 346 455 86 765 76 857 142060 159 70 306 11 20 33 45 582 639 825 934 143206 59 303 880 921 24 144135 301
60ß 700 lrcn 79. 145108 298 1500) 439 516 619 700 952 82 146029 31 62 68 92
o7 45g fragn 43 b15 10 787 99 8ro 917(500) 60 147063 1100) 73 154.28 513 19
20 737 848(1000) 92 148087(500) 447 85 659(500) 727 896 149014(500) 21 139 150142 42 47 597 718 151008 157 263 64 84 85 428 686 785 152129 266
s. 2p, 368 10, 65s 663 656 89 155430 bn 156283 386 656 741 853
157102 333 419 82 577 751 158249 51 824 47(1000), 407 549 694 810 990 159118
1éo116 loun son ds vor s5oh) ess 884 28 943(Cg), 16103 125 709 860
951 16214 265 89 F6l 88 060 163161 343 P2,sag 16,,).5 ge 2er 5.
83[3000) 411 535 69 94 654 86 781 84 857 922 165153 452(500) 848 55 939 47 87
S Uis shoch P2la“, schich De 30 fih süln eu aep ssser 8r1. r, 868.
771/19 9B 8a1 642 B8. 124204 ol. 2) 411 513 39 4. 64. S. 768 828 6500)
125075*4 47 1500) 375 449 508 649 856 176151 87 216 326 428 89 558 652 751
928 177042 143 334 47 89 742 976 178147 61(1000) 257 404 7 1500) 667 808 909
28 1500] 179086 247 71(1000) 351 98 497 577 728 891
180034 74 160 334 43(500) 95 479 629 854(500) 920, 181172 288 303 584 606
44 943 182091(1000] 249 313 411 548 61(500) 785 944 183151 211 34 475 804 39 184206 64 329(500) 86 463 80 513 602 64(500) 751 837„933 185086 100 42 246 80 587 899 7n 01 65 186071 1500) 189 235 91 94 346(1000) 80(500) 703 893 187247 352 802 13 19 47 914 188360(500) 401 570 78 604 44 878 79 994 189040
55 106(1000) 47 65 380 505 641 718 94 871 913
190013 360 452(3000) 85 644 76 87 887 191028 145 433 42 756 833 966
192111 75 266(500) 654 718 824 918(1000) 193029 90(500) 133 63 278 170 873
976 95(500) 194192 495 751 822 195016 102 257 310 430 739 903 54„196009
216 317 441 604 57 86 90 747 898 99 197072 158(500
423 64 611 91(1000) 704 41 97 808 28 198143 52 77(500) 395 468 745 882
200027 48 15000 77 398 414 50 542 59 76(1000) 750 847 928 201063 179 218
83 326 425 544 84 93 700 903 17 202061 90 335 49(500) 406[500) 14 710, 203142 43 570 663 82 737(3000) 54 57 835 78 938(3000] 204204 13000) 398 507(1000) 90
703 803 205317 410 52 611 771 206188 282 95(1000] 375 473 535 624[500) 857
901 25 34 207000(500) 132 41 211(1000) 72 379 88 430 75 533 805 65(500]
208123 33 40 42 72 386 430 541 662(1000) 871 209153 74 234(500) 58 77 372 645 69 76 829 918
210031(1000) 422 53 548 705 806 973 211138 358 408 633 849 74 212071
123 90 327(500) 35 461 76 213053 596 697 712(500) 30 976 214016 134 86 276
534(1000) 49 711 98 825(1000), 215054 79 176 240 329 632 95 764 857 65 216052 62 121 234 313 17 62 427 76 627(500) 784 853 217091 280 97 316 593 622(1000
821 26 948 80 218020 158 307 34 453 874 965 85 219294 309 57 616(09 870
220452 55(500) 62 505 608 858 88 221007 111 247 355 423 702 5 222007
52(1000) 58 153 279 322 425 75(500) 872 963 223005 65 70(500) 84[3000) 660
83 876 987 224006 151 96 430 522 45 52 671 758 69 73 78 79 985 225132 33 50
821 13000] 486 95 551 87 668 792 814 20 950 226205 454 744 908 227063 226 329
522 81 89 622 846 968 228053 146 48 789 963 70 229005 76 161 311 78 88(500
402(500) 570 624 76 783(1000) 939(1000
239157 358 64 631 745 879 900(1000) 231019 76 86 206 413 26 44 547 50 68
939 232050 109 383 422 42(500) 711 34 235001 214 363 466 541 786 869
Im Gewinnrade verolieden: 2 Pramien zu 300000 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 200000. 2 z 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000. 2 z 60000. 4 zu 50000 6 zu 40000, 18 zu 30000 34 zu 15000, 84 zu 10000, 216 zu 5000. 2724 zu 3000, 5620 zu 1000, 7650 zu 500 Mt.
Lager des kirchenfeindlichen Liberalismus streben einen sogenannten„Kulturblock“ an, d. h. einen Zusammenschluß derjenigen parteipolitischen Richtungen, die die Gesetzgebung über religiös=kirchliche und verwandte Gebiete in„freiheitlichem", d. h. in diesem Falle in einem dem glaubenstreuen Christentum feindlichen Sinne umgestalten wollen.
In dem Zentrumswahlaufruf heißt es am Schlusse:„Nur ein starkes, ungeschwächtes Zentrum kann für die bedeutungsvollen Aufgaben im Staatsleben in unserem Sinne erfolgreich wirken.“ Diese Mahnung trifft vor allem auch bezüglich der Frage Staat und Kirche zu!
Fuaaon a: a at aa e,

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 14. Mai 1913.
Offene Stellen)
Der Chauffeur erden mi. verlange P#
eur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verhand Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Damen
Brave, zuverlässige
Verkäuferin
für Galanteriewaren nach Königswinter gesucht. Gerhard Esser, Rhein=Allee.
Braves tüchtiges Mädchen
welches einen kl. herrrsch. Haushalt selbständ. führen kann, wird sofort ges. Gute Beh. zugesich.
Frau M. Finger,
Alvenslebenstraße 5. b
die sich dem Versicherungsfach zuwenden möchlen, bieten wir nach voraufgegangener kurzer Einarbeitungszeit, während welcher auch schon feste Bezüge gewährt werden, vertragliche Anstellung, mit festem Gehalt, Provision und Gratifikation. Die Einarbeitung erfolgt durch eine Dame.
Gefl. Bewerbungen erbittet
Generalagentur Köln I
der
Wilhelma in Magdeburg
Allgem. Vers..-G.
W. Jagdfeld Köln.Rh.
Oeutscher Ring 1.
Einf. kath. Fräulein
zur Stütze der Hausfrau in Obergärige Brauerei
gesucht. Offerten unter 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin 9. Aph.
S# 50—60 J. zu
einem Mädchen von 11 J. und zur Führung der Haushaltung sofort gesucht Pflastermeister
Hochkirchen, Brauweiler. b
Ein braves, kath., 18—19jähr.
mädchen
vom Lande f. alle Hausarb. ges. Famitienanschluß. Hoher Lohn.
Off. u. C 302 a. d. Gesch. d. Bl.
(Jelengenache)
Sol. jung. Mann, 29 J. alt, sucht
Stellung alshausdiener
in Geschäftshaus oder sonstigen Posten. Gute Zeugnisse vory. Off. u. 751 an d. Gesch. d. Bl
Junge propere unabhängige
Fran sucht Stelle
zum Laden= od Bureau-Dutzen. Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Rathol. Mädchen
Za vermieten)
0
Kostenfreier gemeinnütz.
Nachweis
Kirchenhaus
Siebenburgen 4A, abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans., elektr.
sucht sof. Stelle in kinderl. Haush. od. bei alleinsteh. Dame. Käthe Müller, Könn=Poll, Sandberg 4.
Füchtige Schueiderin Steile
am liebsten in Jackenkleidern.
Off. u. 3 1130 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Micter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Licht und sonst Bequ., an ruh Familie per 1. Juni zu verm Näheres daselbst.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. d. Schillergymn.= 1. Mai z. om. 6., Diele. Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans, Heiz= und Leuchtg. in all. Zim., Waschküche u. Garten.Alleinben. Besch. das. Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*
Zimmer, abgeschl.
3. Et.,(Man,-Eig) 30. Viersenerstr.h.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
event. mit Klavier, zu vermiet. 5 St. Apernstraße 48.
Für 1. August, 1. Etg., 4 Zim., 4 Küche, kpl. Badez., Mansarde, Sudermanplatz 6. Besch. daselbst bei Frau Stumpf. 5
Näherin
sucht Stelle für namittass. Angeb. u. B 1149 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
nicht unter 25., in kl. Haus hill ges. Dass muß jähr. Zeugn.
haben. Übierring 11, Hochp
Rebenverdienst
Dens. Beamte, Lehrer. Kaufleute, usw. können sich durch Vermittlung von Versicherungen für eine sehr alte Lebensversicherungsgesellschaft eine hobe Innahme verschaffen. Tatkräftige Unterstützung durch tüchtige Beamte.
Frdl. Off. u. 749 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 4
Braver, fleißiger
Junge
bis 15 Jahre alt zum Packen u. Auslaufen gesucht. Meldungen morg. v. 8½—9 Uhr.
Braun& Genniges, Köln Ehrenf., Schulistr. 11, Ecke Everhard straße.
Füchtiger junger Mann
nicht unter 18 Jahren,
für Pflege von Pferden
zum 1. Juni gesucht. Vorzustellen: Gestüt Weilerhof Bochem bei Brühl
Lath Junge v. 15—17 J. für Milchfahren und Gartenard. zu lernen gesucht.
Johann Dick, Milchhändler, Merkenich b. Köln=Longerich
Lehrmädchen
kath., f. mein Kurz=, Weiß=, Wollu Manufakturw=Geschäft unter günstigen Bedingugin gesucht. Joh. Frisse, Severinstr. 47.
Besseres Mädchen
Arbeitsnachweis
Abteilung für
f. Geschäft u. Haush gesucht Frau Wwe. Habrich,
Ehrenseld, Venloerstraße 274 Weinhandlung u. Destillerie.
Resauraleurswitwe,
48., tüchtige Köchin u. Hausfr., sucht Stelle in frauenl. Haush. Off u. 1 146.d. Gesch. Breitestr. 85
junge Dame sucht sich per sofort
9 als bess. Wirtschaftsfräulein zu
betät. In Haush. u. Küche firm.
Off. unter B 1145 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.
Rinbenhof.
Aelt. Mädchen Stei
Stelle b. Herrn
od. Dame od. in ruhig Gute Zeugn. vorhand Off. u. W WIZa.d.=V. Mülheim Rh.*
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
In einem Kloster
wird ein Mädchen zum Nähen, eins für Hausarbeit und eins für Gartenarbeit gesucht.
Off. u. A 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gröbereAnzahl
Braves Mädchen
von auswärts, 15—17 Jahre, zu ätterem Ehepaar gesucht .=Ehren eld, Ottostr. 66, pt.
Suche sofort ein braves kath
Zweitmädchen,
welches waschen und bügeln kann. Aachenerstr. 36 pt. b
Zelt. rnh. Mädchen s. Stelle
in kl. ruh. Haushalte. Ang u. M S 164 Postamt Aachenerstr.
Der helle und luftige
Erdgeschossraum
des neuerbauten
Rinkenhofes
mit Zugang vom
Maurillussteinwer.
ist für Büreau- und Betriebs- etc. Lagerzwecke sofort zu
vermieten.
Besichtigung jederzeit Elektr. Licht u. Kraft vorhanden.
Näheres bei der Eigentümerin:
nach fertiggest lltem Umbau per 1. Juli zu vermieten; eventl.
Wünsche können noch berücksichtigt werden. Bescheid Zülpicherplatz 10. part.
Prima Geschäftslage!
Haus Apostelnstraße 26., sof. zu vermielen. Miete 300.4 pro Monat od. zu 65000= zu verk.
Auskunft Eigent. Gg. Neukirchen, Jülicherstraße 8, oder bei den Herren Agenten. b
Alelt. bess Wwe. sucht Stelle in
Ehl frauenl. Haush.g. ger. Verg. .e. Gabelsbergerstr. 51, I, 1, sch.
Arbeitsgesuche)
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24 von A. Minder, Schneidermeister, Kre elderstr. 79, angefertigt.
Marienburg. Parkstr. 25. Telephon:
A 6943 und 6944.
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
Lindenthal.
Zuverlässiger Mann(Kavallerist) für Heizung, Garten= und Hausarbeit gesucht. Wohnung nicht im Hause. Gute Zeugnisse Bedingung. Off. u. B 1150 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Tüchtiger
Gesteinsbohrer
für Preßlufthämmer geg. hohrn Lohn sofort gesucht.
Klöckner& Weber,
Friedrich=Wilheimshütte. Sieg.
sucht klug. jüng
Gehülsen oder Lehrling, wenn mögl. Maschinenschreiber für jetzt od. später.
Off. unt. B 1136 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. b
gegen hohen Lohn
Der sofort gesucht.
gumminerk
m. b. A. 21
Köln-Deutz
Mülheimer Strasse 129.
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unt MF 6 a. d. Hauptvertret Mülheim(Rhein), Wallstr. 121.
Zuverl. Boten
die 2= u.=Rad fahren, mit gut Zeugn gesucht. Eilbo en„GrauRadler“, Helenenstraße 7.
6 bis 8 tüchtige
Bruchstein-Maurer osort
ges.
Näh. b. J. Christ, Bauuntern., Köln=Merheim, Neußerstr. 736.
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht M. Weiden, Martinstraße 37.*
Rockarbeiter gesucht
Joh. Schade, Kalk,
Josephkirch=Straße 28.
Igent 9es3 Verk. v Zigarr. a.
# 41 Wirte usw. Verg. ep. 300.4 mon. H. Jürgensen& Co., Ham
burg 22.
Schweinemetzgerei.
kehr. j. prop. Gesellen sof. g
Mehr. j. prop. Gesellen sof. ges Mülh. Rh.), Windmuhlenst. 169
Ein kathol Junge v. Land16 Jahre alt, als
Zaufiungo lofort gelucht.
Eigelstein 117.
Näherinnen
für blaue Arbeiter-Jacken in
uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne.
Mühlengasse 11
Fleiß. Mädchen
5 Aufpolstern e
welches kochen kann, sof. gesucht. Deutz, Freiheitstraße 112.
Auve, kath., 36—48 J. alt,
zu mutterlosen Kind. u. z. Führung des Haush. ges. Off. unter 0 165 an die Bezirksvertr d. Bl., Hohepforte 6.
Lesseres kathol. Mädchen
für die Küche u. etwas Hausarb. ges. Frau Ad. Nöcker, Kleingeoannstraße 10, a. Sachsenr. b
Stundenfrau
oder Mädchen von—11 Uhr morgens gesucht. Nippes, Gocherstraße 25, 2. Etg., links.
Kath. mädchen
für alle Arbeit, das Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht Christophstraße 22
Für unsern Haushalt, 5 Per
brav. kath. Dienstmädch
Größere Anzahl
Näherinnen
für blaue Jacken außer dem Hause gesucht.
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 5967, Toreingang.
Broves fleiß. Mädchen,
welches in der einfachen Küche und allen Hausarbeiten Erfahrung hat, zum baldigen Eintritt in kleinen, ruhigen Haushalt gesucht. b
Unter Sachsenhausen 14.
gesucht, welch. auch etw. kochen k d. Frau Zave berg, Steinweg 7
Kräft. braves mädchen
für alle Hausarbeit in b. Haus ges. Ehrenseld, Marienstr. 161.
Prop. fleiß. Mädchen
w. kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Sternengasse 2
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca 75 qm großes
Entreso
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
Ehrenfeld, Jan. Abel=.
Venloerstr. 503.
Den
um die Ecke macht der welcher bei Uhrenreparaturen den Preis fragt bei J. Fitzler,
Pfeilstraße 37. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3A, Seegrasmatr. 4,50,90 fun„JJK, sow. Neuanier= tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderi 93.p
Schneiderin
Hause, pro Tag.50 4 Ang. unt. S 38 a. d. Hauptverir. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Anstreicher=Arbeiten
4% billig u. sauber Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
Arbeiten
äuß. bill. Tapez. a Rolle 253
'17Steinstr. 17. Tel. B9937
Zuverlässige und propere
Haushälterin
die alle Hausarbeiten mit übernimmt, von alleinst. Herrn geucht gegen hohen Lohn.
Ang. nach Aller Markt 48 erb
Ein Mädchen,
welches die bessere Hausarbeit ve steht, etwas kochen u. nähen hann, zu zwei Personen geg gut. Lohn gesucht. Wäsche aus.Hause. Putzfrau vorhanden.
Off. u. 752 a. d. Geschst. d. Bl.
Junges mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Hildeboldplatz IA. b
Propere Frau
zum Brötchenaustragen gesucht. Venloerstr. 241.
Ein braves kath.
Zweitmädchen
gesucht. Neumarkt 39.
Kochfrau
ersthl., perf., empf s. z Festl., Hochz. G. Empf. Ausk. Friesenstr. 21,p. b
Ladenlokal
Fülpicherplatz 8
ach fertiggest lltem Umbau pe
I. Etage
abgeschl., 4., 50 K. zu verm.
Steinstraße 35.
Klettenberg.
Schönmbl. Zim. eotl. mit Klavier sof..om Heisterbachstr. 38, p. l. b
Moselstr. 58
part., 3 Zim. u. Küche zu om. Bescheid Hochparterre
Lindenthal
2. Et., 1 gr. lust. Zim. an eine ruh. kath. Person zu vermiet.
HOln-Post 3 Zimmer zu verOff. u. B 1152 an d. 2. Gesch. d: Bl., Breitestraße 85. b
Schön. Ladenlokal
mit Wohnung, 2 Zimmer und Küche, in Nippes, Kempenerstr., am Auslauf von vier Straßen gelegen, an leistf. Gesch. b. z. verm.
Off. u M 33 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
5—II 4 schöne Zimmer, Raf-s direkt an der St. Josephkirche zu vermieten. Kalk, Engelsstraße 36.
X Zimm., Küche, Balkon und alle Bequemlichk., für 25 K an stille Leute zu vermieten.* Sülz, Sülzburgstraße 126.
Klettenberg
I. Etage, 3 Zimmer und
Küche billig zu
vermieten.
Luxemburgerstraße 242.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Mariahilfstraße 13
Hinterhaus. 1. Etage, 6 Räume, per sofort für 55 A zu verm. Näheres Joh. Jos. Schmitz, Meister=Gerhardstraße 2.
Wirtschaft
3 Zim. u. Küche, zusammen od. gete It zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weilgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend gute Geschäftslage. hb Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
an jüngeres Ehepaar im Strand bad Deutz zu verm. Kaution 2000 M. Bescheid Strandbad Donnerstag zwisch.—6 Uhr.*
Ninnos 3 Zimm. straßenw. Alppes zu 24 M. zu vermieten. Merheimerstr. 141.
hübsch möbl. Zim. zu verzl.
Arndtstraße 11, II.
2 Et., 3 Zimmer, 1 Küche, an ält. kinderl. Leute zu verm. b Apostelnstraße 36.
3 Zimmer
P Weittrer monatlich 28 4
zu vermieten. Klingelpütz 7
Köln=Merheim 2 große
Zimmer u. Mans. Neußerstraße 669 zu vermieten. b
3 Zimmer, 2. Etage
zu verm. Röhrergasse 14. b
roßes möbliertes Zimmer zu O vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 86, 1I. b
Humboldtstr. 42, Eckladen,
)m Front, an Kirche u. Schule, billig zu vermieten.
9 Zim u. Mans. a. einz. Pers.
ZOll.ev. auch2 zu vermieten Ankerstr. 13, Nähe d. Franzisk-K.
Neußerstr. 3356
Uhaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. d;
Hochp. 33., gr. Küche, Veranda, Koch= u. Leuchtgas m. Flurputz
zu 45. zu vermieten Bescheid daselbst 1. Et.
Ehrenfeld, Lörkerstraße 30.
Abg. 3. Et., 3 Zim., gepl. Küche m. Sp., zu 36#..om. Flurdel. u Treppenputzen mit einbegriffen. b. Besch Schirmerstraße 38.
Krühlerstr. 265, Unterh. 33.,
O Küche u. Mans. m. a. Zubeh., sowie kl. Gart. m. Gewächsh i. bess Hause, an stille Einw. zu verm. Bescheid bei Weiser, Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 60
Hühsch modl. Part.=Zimmer
20. zu vermieten. Seyengasse 15 am Rheinauhafen.
2 schöne Zimmer zu verm.
Deutz, Arnoldsstraße 2
u 3. Etage, je 3 Zim m od l. ohne Mans. per 1. Juni zu vermieten Burgund rstr. 38.
Plankgasse 5
Unterhaus 4 Zin. u. Mans.z orm
20 M. zu vermieten. Bescheid Strundenerstr. 27.
Zimmer 2. Etage Anbau an 6 kinderl. Leute zu vermieten. b Rinkenpfuhl 1I.
Bescheid daselbst.
herrschaftliche Wohnung
Blumenthalstraße 13
2. Elage
8 Zimm., Küche in Dlättchen mit Spind, kompl. Badezim., 2 ManWäsche wird saur gewasch.
Wasche u. gebüg. Bleichea Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Leche nicherstraße 8, Parterre.
Reformkleider
werden unter Garant. angefert. Händelstraße 35, 3. Et. b
Instreicheratbeiten billigst
Tapezieren Rolle 30 Pfg. Schorn, Zülpicherstraße 52.
7g. saub Mädchen m. g. Zeugn.
f. kl. Haush. ges. Gr. Wäsche w. ausgeg. Lochnerstr. 11. part.
1srop. Dienstmädchen bei
gutem Lohn gesucht. 5 Bonnerstraße 34.
sropere Frau zum Waschen ges. Ehren#eld, Körnerstr.
#rdentliches Stundenmädchen 9 gesucht. Klingelpütz 39, II.
Schueiderin I. gusku#oer in
auß. d. Hause. Saarstraße 12.
krl. s. K. z. Umänd. u. Ausb. S v. Garder. u. W. in u. auß. dem Hause. Friesenwall 58. b
sarden zu verm., Preis 1900.4. für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= u. Oberpostdirektion besond. geeignet.
Bescheid: Vermietungs=Bureau Blumenthalstr. 11. Tel. B 338.*
Neußerstraße
2 sch.., Küche, Sp., Veranda, Koch= u. Leuchtg zu 30 M. zu vm. Besch. Neußerstr. 3355, 1. Etg.
Pravanterstraße6
herrsch. 3. Et., 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. z. vm. Besch. 1 Eüticherste..1 b)
Moltkestraße 54
1. Etage zu verm., 3 Zim. gr Küche, Spind, Mansarde, Kochu Leuchtgas m. all. Bequeml. b
3 Zimmer Auferh., Anbau,
zu verm. Lübeckestraße 3.
Möhlertz, Salon u. Schlafzin.
sehr billig zu vermieten. Weidengasse 51, II. Eig
Et., 2kl. Z. f. kl. Fam. f. 15.50
9.1
z. om. Severinstr. 50. Besch. pt.b
M
öbl. Zimmer m. 2. Betten zu
vermiet. Steinfelderg. 33. b
2 kl. luft. Zimmer an einz. Frl
zu verm. Schwalbengasse?
m
öbl. Zimmer, straßenw. z. vermieten. Norbertstr. 2. 5
mibl..m..bg. Ps..52 u. 60 M.
W W. 13 u. 15 M. Herzogstr.
Breite Straße 106-110
Ladenlokale
Alte Wallgasse 30
1<space> h ü b s c h e s<space> Z i m.<space> I.<space> E t g.<space> H i n t e r h.<space> zu vermieten. Bescheid b riedrich Schmidtstr. 16, Lindenth.
9 Anbauzim. 2. Et. an ruhige
Leute zu orm. Taubengasse l1.
Mohnung 2 Zim. 2. Et. u. 1 zu verm Eintrachtstr
zu vermieten.
Große Budengasse 14
Bureaus
Aufpolstern v. Sofas u. Bett. #<space> g u t<space> u.<space> b i l l i g.<space> b. Freiheitstraße 37, Färberei.
Unstreicher=Arbeiten saub. und billig, Tapezieren Rolle 4# 25 Pf
zu vermieten.
Zu ersra en beim Geschäftsführer Brei estr. 108, 2. Portal, Zimmer Nr. 10. p2
Anfang Merheim
25 Pfg. Achterstr. 67, I. b
I. Etage, 4 Zim. u. Küche,#as elektr. Licht, einger Bad, direkt an d. Haltest, bill. zu vermiet. Besch. daselbst Neußerstr. 557.*
Ladenlokal
Ludenwtat zu vermieten. b
Näh. dortselbst u. Nr. 4, 3. Et.
Kleitenberg, anserst. 30.
Rleitenderg, an der Luxem
burgerstr., 1. Et., 5., Küche, Bad, Mädchenz., Diele, Heizung, Parkett= u. Linoleumd. zu verm.
Wilhelm=
Nvürükirchen, straße 40A.
Hübsche Wohn, 4 od. 5., an anst. ruh Fam. sof. zu vermiet.
M
öbl. 3. an bess. Handw. zu verm. Mörsergasse 25. b
An 1 oder 2 Personen 231
** zu verm. Dalmstraße 6
Zimmor.Etankl. Fam..om.
Salzmagazin 25.
Einf. möbliertes Zimmer part. zu vermiet. Klingelpütz
mag, möbl. o. unmödl. an ordl.
Pers. Erftstr. 8, I..Hansarg.
9<space> Z i m.,<space> a b g e s c h l.<space> 2.<space> E t g.<space> z.<space>
* Ehrenfeld, Körnerstr. 106.
om.
schöne Zimmer zu vermieten. Besch. Annostr. 94, 1. Etg.
2 schöne Mansarden zu verm.
Besch 6
Besch. Annostr. 94, 1. Etg
9 gr. h. Zim., 2. Etg. hofw. a &ap L. Mauritiuswall 84, part. 5
Jwei fr. Zimmer Harsen
Ursulaplatz 18. Hof
*

Kölner Local-Auzeiger Nr. 130* Mittwoch, 14. Maf 1913
Seite 9.
Mietgesuche)
Nippes.
Privat=Beamter sucht 2 Zimmer und Küche in gut. Hause, übernimmt auch Hausverwaltung. Kaution k. eventl. gest. werden Off. u. M 32 a. d Hauptvertr d. Bl. Nippes, Viersenerstr 6.
Köln-Kalk.
Herrsch. haus Breuerstraße 22, mit 1400 gm gr. Obst- u. Ziergarten,
groß. Hühnerhof,
of. unter günft. Bed. zu
Alleinst. ruh. Pers. s. 2 Zim
4e 00 1 groß. in bess. anst. H a. liebst. i. d. Nähe Pauluskirche.
Off. unt. E 90 an d. Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßstr. 54.
verkaufen.
Deutz, Helenenwallstraße 56, II.
suche ein gr. Speicherzim. Off
u. G 814 an Luxemburgstr. 27
Lindenthal.
Mittleres Etagenhaus, 11., 2 Mansard ,Balkon m. größ rem Garten usw. teilungshalber bill zu verkaufen
Off. u. 716 a. d. Geschst. d. Bl.
In der
Nähschule
Marienheim, geleitet von
den Schwestern des hl. Vincenz von Paul, Gereonswall 18, am Eigelstein, können junge Mädchen
das Zuschneiden. Ansertigen und isbesser
Ausbessern aller Wäsche, sowie alle Handarbeiten erlernen. Aufnahme zu jeder Zen. a
Schönschreiben a Kuesus
„Ikruschr. S M
Stenographie, Buchführung
Nur Einzel=Unterricht
Jeder wird unterrichtet, ds er perfekt ist. Entritt täglich. Bischo sgartenstraße 14, part
Willy Overzier
Hansaring 28, II. Tel. A 1066
Lehrer I. Hologesang Konzert) Deklamation, Klarier u. Laute
Mein an der Leppestr. gelegenes
Wohnhaus
für ein Geschäft geeignet, mit groß. Garten, ist zu verkaufen.
Witwe J. J. Loosbach, Engelskirchen.
Domstraße 15, unt
günst. Bedingungen zu 117 verkaufen. Näheres Ursulagartenstr. 4, 1
Feinste
in Paketen a 9f zu KK 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer.
Wiederverkäufer gesucht.
egale 2schl Bett., hoh.., a 27 2tür. Kleiderschr., Waschk.Sp., schön So alb, Led.18, Pl.=Diwan
wy. Hero m. K. 40, grß.45, Büf. 18
30**
bis 30, Anr.—13, Stühle, Tische billig. Aquinostr. 3, Sout
Gurcan-Möbel“ wahiIn schönster Lage
Rösraths
6 Min. v. Ort u. Bahnh. entf.,
Fortschritt, Köln, Stolkg.-11
Kostenanschläge u Vorschläge b Neueinrichtung kostenlos
Baustellen Geschm. Porschen
Rösrath. auf Gerotten 33.
Gutgehendes
Insalationsgeschäft
mit Laden für
haus- und Küchengerätt
umständehalber sofort zu verkaufen.
Offerten unt. B 1151 a. d. 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aeltere gutgehende
Schweinemetzgere.,
wobei auch Großvieh m. geführt werd. kann, an Torstr. gel., ist zu verk. Off. unt B 1148 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
I..U. Hotorad 1½ pS
wie neu, zu 220 M Nippes, Neußerstraße 186.“
Stets frisch
echte Burgerbrezel
5 St. Agatha 33.
wangsversteigerung
Am 30. Juni 1913, vormittaes 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justiz= gebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer
Nr. 77. die nachbezeichneten, in Cöln Braunsfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 62, Nr. 1420 64, Raschdorffstraße, Acker, groß 4 Quadratmeter, Reinertrag 0,01 Taler, 2. Flur 62, Nr. 1421/64, daselbst, Acker, groß 11 Ar 25 Quadratmeter, Reinertrag.42 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Firmi Hugo Wilh. Büsch=& Co. zu
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Cöln
39. 8“
Am 3. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln. im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichn.te, in Cöln beiegene Grundstück:
Klapperhof Nr. 45
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 89 Qu dratmeter, Nutzungswert.00 Mark,
zum Zwecke der Aufhebung der Gemein chaft versteigert werden. Eigentümer: Fabrikant Gottfried Leonhard Hubert Josef Deussen in Düren und Miteigentümer.
3* Ko. ialiches Amtsgericht Cöln.
Dreiarnige Gaslronen,
für Restauration geeignet, z. verkaufen. Brauerei Päffgen,
Friesenstraße 64.
eleg. 25, 35. 45, 55.4
gebr., gutn., 10. 15, *<space> 2 0 A.<space> L a n g j.<space> G a r a n t.<space> Engroslager Spichernstr. 71.
5
Klavier- Harmonium— Theorie-Anterricht,
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad geb Lehrer. Ia. Referenz.
Off. u. B 1196 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Näh- u. Juschneide-Antert.
Theoretische u. praktische Ausbildung im Anfertigen sämtlich. Damengarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse 5 Heumarkt 51, 1. Etage.
Gosewischs Canz-Inslitut
vor St. Martin 4.
Gr. Budengasse 14, Unterh.
von-12 vorm. u.-7 nachm Ueber 100 schöne Eichenstühle, mehrere schöne Eichentische(rechteckige, ovale u. runde), 6 schöne Kronen für Gas u. elektrisches Licht, mehrere prachtv. Kleiderständer usw. Die Sachen sind für vornehmes Restaurant geeignet. Händler verdeten. gb
# Erstklassiges Mödelgeschäft get prime
.50 frei Haus Flora=Spedition, Köln=Riehl. Fernspr. B 5608 b
111oonzimmer= Gaslampe mit Zug= und Grätzinlicht
C
Verloren-Getunden
billig zu verkaufen
Spichernstraße 69, part.
ine kleine Sammlung alter
Waffen zu verkaufen. Rheinaustraße 18, 1. Etg. Nur f. Liebhab. Althändl. verb.
Verloren!
Goldene Herrenuhr
Seirag, Maßanzug, Pieren
28.4 für mittl. Figur abzug. Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch.
Nöbel
Schöne Gartenschautel
sehr gut erh.,2 Sitze, bill zu pk. Göbenstr. 16. Eing.Spichernstr. b
Hehrockrockanzug, ast neu,
O mittlere Figur, billig zu verkaufen. Antwerpenerstr 51, beim Hausmeister. b
mit Anhängsel(Medaillon) auf dem Wald=Höhenweg zwisch. .=Gladbach u. Altenberg. Gegen gute Belohnung abzugeben: Mülheim. Frankfurterstr. 35.“
oldene Brille in Mauritius= kirche verloren. Geg. Belohn. abzugeben. Arndtstraße
Wgetederser. 31.)“ien
Krefelderstr. 31,I., Vorderh.b
und ganze Einrichtungen zu langenehmen
Einzel-Unterricht u. in Kursen.“
Zahlungsbedingungen ohneAufschlag
Photogr. Apparat, 100
gekostet, mit versch. Zubehör ür 35 g zu verkaufen. Marsilstein 21, 2. Et rechts
Vorwischtes)
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
Kapitalien)
hachmann sucht Kapitalisten zur 8 Errichtung einer Damenhutfabrik.
Offerten unter B R Köln,
Hauptposta. b
EinfamilienAnfr. u. 673 an die Gesch d. Blattes. 0
geuen kompl, neu, Diwans u.
Sessel, Chaiselonques bill. zu verkaufen. Palmstraße 20, I. b
Gute reine
seiß. u. blau. Kleid, letzt. m. Jack.
2f. s2-141.,Herrenanz, Ueberz u. Bahn nan#...Piusst 82.
Klappw., Kinderw. bill.
Lager Rich.=Wagnerstr. 25, Tor.
lanze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftestelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
iwan, Tisch, Stühle, 1= u. 2tr. Kleidschr. Bett. Waschk., w. Herd b. zu verkauf. Krefelderstr. 93
Ar.
Badeeintichtung
Prof Junkers, Vaillant Houben, Aachen liefert zu billigen Preisen
Ant. Land. Streitzeuggasse 24
Tel. B9313. 5
häuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min. zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M.
aufwärts. p*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Versilberte Bestecke hotel- usw. Einricht Rickelgeschirre usw.
von renomm. Fabrik an zah lungs ähige Kunden auf Ziel. Ang. u. I. 14 hauptpostlag.
Teppiche
schöne Muster mit kleinen
Farbfehlern
Läuferstoff=Reste
ganz enorm billig.
Breitestraße 135, 1. Etage
Eingang Richmosstraße
Größerer Posten
Capeten=Reste
unter Preis. Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernr. 48. Fernspr. A2270.
Altertumssreunde. echtmaß
bebrauchtes Sofa
zu verkaufen. Klingelpütz 23.
mit Geheimf. g erh. u. ein Bett und Mantelosen zu verkaufen
b Brüderstraße 15, 2. Et.
Honder-Angebof.
Großer Posten sehr seiner
Zigarren!
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundtück:
Metzerstrasse Nr. 35,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 2 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 3200
Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Baugewerkmeister Joseph Fischer und Bauunternehmer Kaspar Keil, beide in Köln je zur Hälfte.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Juli 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Grosse Brinkgasse Nr. 26/28,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude) groß 3 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 5100 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Peter Dichart, Elise geb. Windscheif in Cöln., bzw. deren Erben.
Kon gliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
kommen einige 100 Herren- Anzüge zum Verkauf. Dieselben kost, ohne Untersch.
zum aussuchen Stück 29 M.
Nur weilich ganze Fabrik-Läger gegen sof.
Kassa einkaufe, bin ich in der Lage, wie oben zu verkaufen. Ich bemerkenoch.dassessich nur um hochmoderne,
schicke, 1- u. 2reih.An zügehand. in IaVerarb.
Besicht. ohne Kaufzw. gerne gestattet. B5
Am 4. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Schillingstrasse Nr. 37
belegene Hausgrundstück:
Flur 46, Parzelle Nr. 1805/127, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 4,77 Ar, 7500 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Frau Heinrich Wickert, Anna geb. Bosen, zu
7e Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Keine alten oder extra angefert. Sorten, sond. frische v. edels. Tabak her est. Marken, die in
vielen Millionen
Digno vie nen, b. z. vern.
Hdl Eintrachtstr.40.b
Sekretär, Mah u. dito
CInl. Näht. d. abz Rosenst. 13.pt.
Einige sch. Kinderbe tchen bill.
Eez ok. Benloerstr. 230,., links
Caden=Einrichtung für Spezerei
&a billig zu verk. Kupferg 37.5 EineTruhenbank, alte Wanduhr 2 bill. zu verk. Ursulapl. 18. h.
Hautgesuche)
auenhaare,
bei gr. Firmen von bedeut. Fabrik ein geführt u. bekannt sind 100 Zigarren N..50 statt.— 100 Zigarillos„.50".—
100 Zigarten„.80".— 100„".-".—
100"".—" 10.—
100„" 11.—" 15.—
100„„ 15.—" 25.—
auch in 50 Stück=Kistchen.
10 Stück Musler zu gleich.pt
400ötzd. Krawatten
spottbillig. 0
Selbstbinder, Regattes u Diplom Echt franz. Kognak Flasche s.—.“
L. 4(Eickemeyer) X 50 dekl Flasche K 9,90
Lagerhaus Allerheiligenst. 19
(Nähe Eigelstein) Tel. A 5691
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Altertümer kauft
W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Synagoge.
Engros- u. Detall-Verkauf f. Gelegh-Käufe
Kassa-Ank. g. Warenl.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße
3 7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf
Am 10. Juli 1913, vormittags““ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
I. Gerolsteinerstrasse Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 5,00 Ar, Nutzungswert 4000 Mark;
Schleidenerstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark;
. Gerolsteinerstrasse Nr. 128
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark;
Schleidenerstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 3400 Mark;
s. Gerolsteinerstrasse Nr. 126
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 65 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark;
EEeigentämerin: Baugeselschaft Colonia mit beschränkter Oosung 9 Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 35.
Am 10. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln beKleiderschrank, Bett, Waschkom., 2 Vertiko. Diwan, gut erh, b. z k. ges. Brüls, Krefelderstr 73. b
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimmer.Et.
ohne Operation, ohne Berufsstör Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst. 9—
— Specialbehandlung—
Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gehellt, Brosch. geg. Rückporte
legene Grundstück:
Flur 44, Parzelle Nr. 1489/170, Kasparstraße, Garten, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, Reinertrag
1,00 Taler,
Eigentümer: Eheleute Dekorationsmaler und Anstreicher: meister Johann Hedderich und Christine geborene Lersch in Cöln,
4 bu boy, Zözugliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
gedr., ges. Off B 135 Breitest. 85.
Vierwarkt)
%chott. Schäferhündin, selten schön u. äuß. wachs., zu vk. A. Weißbarth, Waisenhausg. 52.
Paar Gänse, 5 Legehühner
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 415.
Berlich 18.
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Marlinst 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schrift. Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwab, Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
hervorragende Qualität 5 Pid 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nivpes, Baudristraße 4.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B8200.
Ischtbare kath. Cein Kind von 1Am 10. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichens. pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kleine Brinkgasse Nr. S
(Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen), groß 55 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark, zwangsweise ver eigert werden. Eigentümerin: Elisabeth Busch, ohne Stand zu Cöln.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
gymbole f. Prozess. zu verk. od. zu verl. Ht. Anornste 50 h
Familie sucht
von—3 J in Pflege
zu nehmen. Gesunde Gegend Off u. B 1147 an die 2. Ge
St. Apernstr. 50. b schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
Zwei Damen mit 2 Kindern u. Mädchen suchen i. d. Nähe v
Hoffnungsthal, Rösrath,o.Benz; berg f. 2 Wochen Privaipens. Ende Mai oder Anfangs. Juni. Off. B1154a..Gesch. Breitestr. 85.5

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130 FMittwoch, 14. Mai 1913.
Kirchliches::
K Rom, 13.Mai1913.(Eig. Draytber.) Nach Resignation des zum Substituten des Abtprimas der Benediktiner mit Nachfolgerecht gewählten Abtes von Maria=Einsiedeln wurde soeben der Abt von Maria Laach, Frhr. von Stotzingen, zum Substituten gewählt.
Der neue Bischof von Limburg.
ai Limburg(Lahn), 13.Mai 1913.(Eig. Drahtber.) Domkapitular Dr. Kilian wurde soeben zum Bischof gewählt.
Der neue Bischof von Limburg ist am 2. November 1856 zu Eltville im Rheingau als Sohn eines einfachen Handwerkers geboren, besuchte dort erst die Volksschule, später die etwa einer Rektoratschule gleichstehende Lateinschule und hierauf das Gymnasium in Hadamar. Nachdem er sich zum Studium der Theologie entschlossen, bezog er die Akademie in Münster, wo er auch als Einjährig=Freiwilliger seiner Militärpflicht genügte, später die Universität München und trat dann in das Priesterseminar des
Erzbistums München=Freising zu Freising ein.
Feste der Apostelfürsten, 29. Juni 1881, dort von Erzbischof Antonius von Steichele zum Priester geweiht, fand Kilian, weil in der Heimat die Kulturkampfgesetze eine Verwendung in der Seelsorge unmöglich machten und der vom Kgl. Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten im Jahre 1876 zur Entlassung aus seinem Amte verurteilte Bekennerbischof Peter Joseph Blum in der Verbannung weilte, seine erste Anstellung als Kaplan(Kooperator) in dem malerisch schön gelegenen Badeorte Reichenhall in den bayerischen Alpen.
Dann aber wanderte er über die Alpen als Kaplan an die Kirche der deutschen Nationalstiftung St. Maria dell' Anima
Mittlerweile war Bischof Blum vom Kaiser Wilhelm I.„beanadigt“ worden und im Dezember 1883 auf seinen Bischofssitz Limburg zurückgekehrt. Er ernannte im Juli 1884 den aus der ewigen Stadt heimgekehrten Dr. Kilian zum Kaplan in Limburg, wo er neben dem Stadtpfarrer Roos, der im folgenden Jahre Bischof von Limburg und nach weiter n anderthalb Jahren Erzbischof von Freiburg wurde, eifrig in der Seelsorge wirkte und später auch den Gesellenverein leitete.
Aus der Bischofsstadt führte ihn sein Lebensweg nach sechsjähriger Tätigkeit als Religions- und Oberlehrer an das Gymnasium in Montabaur. In dieser Stellung, welche ihm auch zohlreiche Schüler aus der Rheinprovinz vermittelte, blieb er, von Lehrern und Schülern geachtet, bis zum Frühjahr 1899. Seitdem gehört er durch Wahl des Domkapitels, welchem in der oberrheinischen Kirchenprovinz abwechselnd mit dem Bischof die Besetzung der Domherrnstellen auf allen Stufen zusteht, dem Domkapitel von Limburg an und ist als Wirklicher Geistlicher Rat zugleich in der Diözesanverwaltung mit tatig.
So hat er sich in vierzehnjahriger Erfahrung die wünschenswerte Sicherheit in der Verwaltung aneignen und eine eingehende Kenntnis der Diözesanverhältnisse aneignen können. Besondere Verdienste hat sich Domkapitular Kilian, welcher Vorsitzender des Diözesankomitees des Bonifatiusvereins ist, um die Förderung dieser bei dem großen Diasporagebiet des Bistums Limburg besonders wichtigen Vereins und durch Gründung eines Unterstützungsvereins für die Priester des Bistums erworben, welcher besonders einen Pensionszuschuß von zurzeit jährlich 400 M. gewährt.
Der neue Bischof, welcher erst in diesen Tagen von dem Caritas=Pilgerzug nach Rom heimgekehrt ist, steht im 57. Lebensjahre und erfreut sich in den letzten Jahren einer ziemlich guten Gesundheit. Möge ihm, dem siebenten Bischofe der erst im Jahre 1827 mit dem ersten Oberhirten besetzten Diözese Limburg, eine lange und segensreiche Regierung beschieden sein!
Quietchen der„Fleutchen“ merken sollen, daß in der
Neues
aus Köln 1
(A) Von der„Schnurgassenkirmes“.
In den engen Straßen der Altstadt, wo jedes Plätzchen für die nüchternen Zwecke des modernen Verkehrs ausgenutzt wird, ist schon längst kein Raum mehr für Kirmesbuden und andere romantische Dinge, die sonst zur rheinichen Kirmes gehören. Eines aber ist geblieben: der Mann mit den Luftballönchen. Gravitätisch schreitet er unter der bunten Ballonwolke einher. Er fühlt sich sicher als
ein„moderner“ Mensch; denn im Zeitalter der Zeppeline hat seine leichte Waare neue aktuelle Bedeutung gewonnen. Fröhliche Kinderscharen umschwärmen ihn und sehnsüchtig lauern die Blicke nach den schönen Sachen, welche diese wandernde Kirmesbude in iyrem Schaukasten ausgelegt hat, nach den Windrädchen(den„Propellern") und besonders nach den alten„lieblichen Fleutchen:: An allen
Ecken und Enden geht nun das lustige
los, damit die Alten zu Hause doch
Schnurgasse noch Kirmes sei.
Der äußere Kirmestrubel geht immer mehr zurück; um so stärker ist dafür die große, ernste Hauptsache der Kirmesfeier, die Pfarrprozession, in den Vordergrund getreten. Es ist ein herrliches Zeugnis für das tiefsinnige, echte Christentum unserer Altoorderen, daß sie den Heiland im Sakramente so oft in feierlicher„Gottestracht" durch Städte und Dörfer geleiteten. Denn Jesus ist nicht inde Verborgenheit von Nazareth geblieben. Als die Stunde seines Wirkens gekommen, da trat er in die Oeffentlichkeit hinaus. In Begleitung seiner Jünger oder auch inmitten großer Volksprozessionen zog er durch das hl. Land, und da war bald kein Dorf mehr in Palästina, das nicht die Wunder seiner göttlichen Liebe und Barmherzigkeit gesehen hatte. Wohltaten spendend wanderte er durch das Land. Ebenso will auch der eucharistische Heiland nicht zurückgehalten sein in der Verborgenheit des Tabernakels. Fast täglich läßt der göttliche Seelenarzt, still und bescheiden sich hinausgeleiten Kranken der Pfarre. Einmal im Jahre aber soll die Pfarrgemeinde auch in feierlichem Umzug ihrem guten Hirten und Könige
im Sakramente öffentlich huloigen. 8
Und ein wahrer Triumphzug war die Pfarrprozession von St. Pantaleon am Pfingstmontag. Die Beteiligung seitens der Erwachsenen war in diesem Jahr so groß wie nie zuvor. Besonders waren die Männer in außergewöhnlich großer Anzahl in das Ehrengeleite des hhl. Sakramentes eingetreten; hier zeigte sich schol die segensreiche Wirksamkeit des Männerapostolates, das vor wenigen Monaten in unserer Pfarre ins Leben gerufen wurde. lobsingend bewegte sich die lange Prozestion durch die zum Teil prächtig geschmückten Straßen. Das Meisterstück in der Dekoration hatte aber diesmal die liebe Sonne geleistet; über all die Farbenpracht der Blumen und der kostbaren Fahnen und Paramenten hatte sie den leuchtendsten Pfingstsonnenglanz ausgebreitet. So mußten auch diejenigen, die vielleicht teilnahmlos am Wege standen, in der Pfarrprozession von St. Pantaleon ein prächtiges, abwechselungsreiches Bild bewundern. Denen aber, die dem segnenden König und Heilande im Sakramente aus ihrer Seele huldigten, war die diesjährige„Schnurgassenkirmes“, ein weihevolles, herzerhebendes Fest.
Köln—Bonner Kreisbahnen. Der Verkehr auf der
Rheinuferbahn betrug am ersten Pfingstfeiertag 18 100 Personen, am zweiten Tage 24 250 Personen. Mit der Vorgebirgsbahn wurden befördert am ersten Feiertage 7400 und am zweiten 14 850 Personen. Der Verkehr hat sich durch Einlegung zahlreicher Sonderzüge glatt und pünktlich abgewickelt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0A Ausbau der St. Josephskirche. Die im Jahre 1872/73 als Notkirche in einfachstem Stile errichtete St. Josephskirche soll nunmehr in würdiger Weise durch Errichtung des noch fehlenden Turmes und eines Querschiffes ausgebaut werden, um fortan in ihrer schönen Lage auch unserem großen aufstrebenden Vororte als Zierde zu gereichen. Die Vorarbeiten für den Ausbau haben begonnen. Die Wohltäter des St. Josephs=Bauvereins haben schon einen namhaften Betrag der erforderlichen Baugelder in opferwilliger Weise aufgebracht, doch bedarf es noch bedeutender Mittel für den Ausbau und eine würdige innere Ausstattung der Kirche. Möchten deshalb, besonders jetzt, nachdem mit dem Ausbau begonnen ist, die Mittel reichlich fließen! Gaben werden die Sammler des St. Josephs=Bauvereins bei ihren monatlichen Besuchen, sowie Hr. Pfarrer Oepen, Geisselstraße 1, dankend entgegennehmen.#
Ans Köln-klippes.
(A Der Katholische Bürgerverein begeht am kommenden
Sonntag sein 40. Stiftungsfest, das mit der Weihe einer neuen Fahne verbunden ist. Morgens um.15 Uhr erfolgt vom Vereinslokal, Restauration Brücken, Neußerstraße, aus gemeinsamer Kirchgang. Um.30 Uhr findet feierliches Hochamt statt, dem sich die Weihe der neuen Fahne anschließt. Nach Rückkehr zum Vereinslokal findet daselbst ein Frühkonzert statt. Abends um 8 Uhr ist die Flora für eine große Festfeier des Bürgervereins vorgesehen. Gymnasial=Oberlehrer Geller hat die Festrede übernommen. Neben dem Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors A. Wolf haben eine bedeutende Konzertsängerin, der Männergesangverein KölnNippes und mehrere Instrumental=Solisten ihre Mitwirkung zugesagt.
:: Theater und Konzerte::
500000890000000000 6 0000 00000000 000000 00 0000 m 000
∆ Alles für die Firma ist der Titel des Stückes, mit dem
das Deutsche Theater in Köln unter seiner neuen Direktion schon beim zweiten Anlaufe den französischen Schwankfabrikanten ins Garn gegangen ist. M. Hennequin, der fingerfertigere aus der Autorenfirma M. Hennequin und O. Mitcher, hat es diesmal auf die Mannequins abgesehen. Ein halbes Dutzend dieser Probiermamsells marschieren in der neuesten Modeeleganz des Hauses A. Pagevin und E. Planturel auf. Sie werden dirigiert von Blaise Pessac, dessen Don Juan=Eigenschaften das Modehaus seine Erfolge verdankt. Was nur immer an junger und alter Weiblichkeit durch die Geschäftsräume läuft, vom halbflüggen Backfisch und der schwindsüchtigen Tippmamsell bis zur Baronin und der abenteuernden Ueberseeweltlerin, ist in Herrn Pessac verliebt und bewacht sich gegenseitig mit dem Argwohn und Neide der Eifersucht, sogar die Frauen der beiden Chefs des Hauses. Mit
Hülfe eines Schreibmaschinenfräuleins, eines trottelhaften Fakto,
tums von Diener und zerquetschter Hüte werden die Damen Pagevin und Planturel gelegentlich eines Stelldicheins in Pessacs Wohnung von ihren Männern zurückgeholt und von ihren angejahrten Schwärmereigefühlen dadurch geheilt, daß Hr. Pessac sich mit dem Tippmamsellchen verlobt. Es ist leichteste Schwankware in dem bekannten Genre des französischen Ehebruchstückes, was uns das Deutsche Theater da aufgetischt hat. Man merkte zwar, daß die Regie bestrebt war, das Pikante zu mildern, aber das Leichtgeschürzte mit dem Unterton der vinug####rgm
Genre anhaftet und es, zusammen mit der geistlosen, faden
dem Unterton des Frivolen, das dem ganzen
ze in dem immer gleichen, anzüglichen Einerlei so ungenießbar macht, bleibt. Wir möchten wünschen, daß das Deutsche Theater
Mache
i Bälde unter der neuen Leitung, den Weg zu einer gesünderen Theaterkunst zurückfinden würde. Gespielt wurde im allgemeinen recht wacker, wenn auch das üble Sichversprechen bei einigen Hauptdarstellern den Zuhörer manchmal ärgerlich machen konnte. Ernst Mewes war ein flotter Pessac, die Herren Rob. Garrison, MeyerSanden und Alfr. Lammatzsch hatten die bekannte Trottelhaftigkeit genasführter Schwankonkel in verschiedenen Färbungen zu prastieren, Else Tillmann gab als Maria Ange eine gewandte Tippmamsell, das Beste aber war der dummschlaue Diener Pessacs, den Otto Reul in Spiel und Maske vortrefflich spielte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Mai 1913.)
Sterbefälle. Peter Müller, 1., Gr. Griechenmarkt 70.:
Peter Meier, Rohrleger, 38., Alteburgerstr 285.- Kath. Fühling,
61., Benesisstr. 15.— Wwe. Margareta Pisters geb. Kirch, 68., Stolkg. 33.- Joseph Spätgens, o., 60., Rheinaustr. 12.- Wwe. Anna Reinold geb. Jockum, 65., Löweng..- Jakob Jonen, 4., Schartg. 1B. Peter Koch, Tagel., 70 J. Krahnenhof 7.— Gottfried Stöcker, 2., Ulrichstr. 18.- Anna Schindler geb. Muschard. 39 J. Mozartstr. 20.- Joseph Quantius, Depotarb., 25., Im Ferkulum 20,
Gustav Graß, 2., Gr. Spitzena. 69-71. Gertrud Charlier 4., Biberstr. 33.- Wwe. Elise Juliane Dorothea Hohnschop ged. Meyer, 61., Alvenslebenstr. 4.- Joseph Oerder, Ackerer, 74 J. von Olpe(Kr. Wipperfürth), gest. hier im St. Vinzenzkrankenhaus.= Wwe. Margareta Wolf geb. Heeren, 83., Ursulastr. 17B.- Wwe. Charlotte Schröder geb. Barnewsky, 88., Friesenw. 71.- Katharina Parsch geb. Rieck, 36., Merlostr. 21.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 10.-13 Mai 1913.)
&am Sterbefälle. Gertrud Vierkotten, 2., Sülz, Marsiliusstr. 95.
* Bernhard Jansen, Kaufm., 57., Köln, Am Bollwerk.- Joseph“ Herzog, Posamentier, 32., Köln, Mariengartengasse 26.- Bernhard Breuer, 1., Ehrenfeld, Wißmannstr. 5.= Eva Nagel geb. Pütz, 28., v Fischenich(Landkr. Köln).- Franz Karl Friedrichs, Fabrikant,
68., Köln, Quatermarkt 5.- Helene Heimig, 1., Sülz,
straße 9B. Karl Friedr. Christian Hempel, Maurer, 59., Sülz, Marsiliusstr. 53.— Anna Hubertine van Thiel, 21., Klettenberg, Stenzelbergstr. 9.- Hugo Gronen, 21., Köln, Balthasarstr.).: Eugen Brink, Kfm, 57., Köln. Bismarckstr. 11.- Jakob Hochgürtel, Kfm., 21., Köln, Pantaleousmühlengasse 15.
Standesamt Köln-Ehrenseid.(Vom.5. bis 9. ö. 1913)
Sterbefälle. Franz Wilke, 4., Keplerstr. 5.- Maria Schiffer, geb. Knott, 51., Liebigstr. 116.— Anna Hövel, geb. Köll, 59., Gutenbergstr. 43.- Rosa Hirsch, 40., Lindenstr. 40.— Pauline Lebherz, geb. Heinz, 48., Wißmannstr. 20.- Kath Jennes, ged. Justen,
51., Subbelratherstr. 450.- Karl Messing, 50., Im Dau 12.- Joh. Zwierz, 24., Landmannstr. 41.- Karl Buchem, 35., Ottostr. 61.= Maria Nelles, 15., Subbelratherstr. 264.— Maria Krings, geb. Betzing, 57., Friesenstr. 56.— Hans Joachim Kuhn, 3., Subbelratherstr. 81.- Klara Soxhlet, 9., Rothehausstr. 46.— Kath Breuer,
13 T. Wahlenstr. 17. Christian Breuer, 78., Keplerstr. 29.- Joseph. Steinhorst, 6 J. Leyendeckerstr. 40.- Pet. Mund, 52., Schönsteinstraße 7.- Franz Linka, 44., Sömmeringstraße 60.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 4. Mai bis 10. Mai 1913)
4 Sterbefälle. Joh. Heinr. Wildermann, Rentner, 65., Kalk.Hauptstr. 120.- Peter Berger, 10., Herlerstr. 59.- Heinrich Wil. Schwahn, 4., Hano- Andreas Zimmermann, 14., Thumdstraße 83.— Elisabeth Goerres, 7., Ackerstr. 27.- Maria Jakobs, 2., Weilburgstr. 15.- Johann Jahn, 7., Vietorstr. 96.— Elisabeth Griesbach, 1., Engelstr. 31.- Franz Joseph Sous, 33., Kall, Mülheimerstr. 13.— Gertrud Becker geo. Heuft, 60., Kalk, Hauptstraße 32.—
sind es, wenn unser Körper mit nicht mehr verwendbaren Stoffwechselresten angefüllt ist, die infolge mangelhafter oder träger Verdauung nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gelangen. Es treten allerhand unange-, nehme Erscheinungen auf wie: Unbehagen, Unlust zur Arbeit, Uebelbefinden, Vollsein. Abspannung, Mattigkeit, Druckgefühl i. d. Magengegend, Aufstossen, Appctitlosigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl, Verstopfung u. s. w. Man sorge daher stets für regelmässige Verdauung u. Funktion d. Ausscheidungsorgane, da sonst Darmfäulnis u. Belastung d. Blutes mit Fremdkörpern eintritt, die obige Erscheinnngen im Gefolge haben. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker A. Goetze’s„Goetzin“-Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Verbindung mit Goetze’s antirheumatischem Blutreinigungstee Nr. 150 bestens bewährt. Beide dienen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. üben dadurch einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung des Blutes und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Goetzin Pillen Nr. 150 u. Goetzin Tee Nr. 150 sind in Sch. à K.30 u..— in fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrücklich
m:-. und weise Nachahmungen oder Ersatz entschieden
Nr. 198) zurück! Hauptdepot u. Versand: Apotheke z. goldenen
Warnungszeichen
der Natur
8
Kopf, Köln a. Rh. Schildergasse 71.
Über 34,000 ähnlich laurende schriftliche Anerkennungen!

Kölner
Local-Hnzeiger
Zweite Geschäftsstelle: Breitestr. 85.
Telephonruf: A 6636. Dreitesll. Se.
Adreßbücher
folgender Städte können gebühren— frei benutzt werden:—
Aachen, Berlin, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund,
Dresden, Düren, Düsseldorf, Quisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis),
Hamburg, Köln, Krefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
Leuchs Adressbücher
der Raufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bapern, Baden, Württemberg, Hessen- Nassau, Elsaß-Lothringen, Chüringen, Braunschweig, Rheinpreußen, Westfalen, Brandenburg, Posen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Lirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der Diözesen Köln, Münster und Crier. (OSerIS Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs=Kataloge
der Annoncen-Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
Kölnische Volfszeitung
u. Sesissss-OestelMorgen- Mittags= Abend=Ausgabe.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 14. Mai 1913.
Landtagswahlen!
KölnerZentrumspartei
Große öffentliche Zentrumswähler# Versammlung am Mittwoch, den 14. Mai, abends 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referenten:
Gr. Justiurat Dr. Carl Bachem(Stoglilg b. Berlin) Reichstagsabgeordneter Astor MKorpt lerr Plarrer Kastert
Alle Zentrumswähler und Freunde unserer Partei sind zu diesem letzten Generalappell vor den Wahlmännerwahlen des 16. Mai dringend eingeladen.
Auch Damen sind sehr willkommen!—
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei:
Dr..Mertens.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Prima Apfelwein
glanzhell, versendet in kleineren Gebinden zu 25§. in größeren zu 20§ per Liter
Jacob Rosar, Apfelweinkelt., Beuren, Kr. Trier.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
FONS FLAGEFNAUSTARRSeite 11.
e
einschliesslich der braunen und roten Kautschuk platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schrike. Garantie für Haltbarkiell
eine event, vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast ginzlich Schmerzlos
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
2 Nark
p. Zahn
Plomben von 2 MI. an
Nervtöten, Wurzelbehand lung billigst.
Reparatur zerbroch.##
Gebisse von... lan
Zahnreinigen—.4
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
ohne Platte
Kr
G. Engel, Dentist, Köln
Grösstes durchaus leistungsfählges zahntechn. Institut Kölns.
D 13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskrätte.
I. Prazis Salierring 61
II. Prazis Mühlenbach 26
II. Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten..0
Luftschiffahrt.
Der Prinz Heinrich=Flug.
p Roblenz, 12.Mai1913. Der Landeplatz, der Truppenübungsplatz auf der Karthause(Marsfeld), westlich der Feste Alexander, war aus Sicherheitsgründen bis zum Fuß des Berges durch Posten und nochmals oben durch Drahtgitter abgesperrt. Gewaltige Menschenmengen sahen dem Schauspiel zu. Die Landung war anfangs auf 6 Uhr früh festgesetzt, während der Start in Kassel um.30 Uhr erfolgen sollte. Erst gegen Abend spät wurde eine Aenderung in der Art getroffen, daß der Abflug um 8 Uhr beginnen sollte, so daß die Ankunft hier gegen 10 Uhr erfolgen konnte. Doch wurde es 10.30 Uhr, bis der erste Flieger sichtbar wurde.
war Nr. 18, Diplomingenieur Thelen auf Albatros=Doppeldecker der Daimlerwerke. Er war.53 Uhr in Kassel aufgestiegen und landete mit der besten Zeit von 1 Std. 44 Min. um 10.35 Uhr, geriet dabei aber in eine vom Regen aufgeweichte Wasserlache, in der er stecken blieb und Schaden an Schlitten und Tragfläche nahm, die indes wohl bis zum Mittwoch hergestellt sein dürften.
Als zweiter kam 10.42 ebenfalls auf Albatrosdoppeldecker Oberleutnant von Beaulieu, von Kassel.47(1 Stunde 55 Min.). Dann kamen in kurzen Zwischenräumen 10.46 Leutnant Frhr. von Haller auf Otto=Zweidecker(.51), Frhr. von Thüna auf Luftverkehrsgesellschaft=Doppeldecker, Start.24, Landung 10.50, Leutnant von Hiddessen(Eindecker der Deutschen Flugzeugwerke), Start .55, Landung 11.08; Leutnant Canter auf Rumpler=Taube, Start .04, Landung 11.10(stößt beim Landen steil auf und erleidet Propeller= und Räderbruch und Beschädigungen des Gestelles; Ingenieur Schlegel auf Militäreindecker Aviatik 1913, Start.24, Landung 11.18; schließlich nach langer Zwischenzeit 12.20 Leutnant Joly auf Gothaer Waggonfabrik=Eindecker, Start 9 Uhr, Zwischenlandung, Landung 12.20 Uhr.
* Koblenz, 13.Mail 913.(Drahtber.) Heute nachmittag trafen hier noch ein: Leutnant Kastner um.28 Uhr, Leutnant Coerper um.10 Uhr. Von—7 Uhr fanden auf dem Flugplatze Schauflüge statt. Das Militärluftschiff Z 2 von Köln traf gegen 5 Uhr über dem Flugplatze ein, landete aber nicht, sondern fuhr ½6 Uhr
— Dar Start aur I5tappe Koblenz—Karlsruhe ist
Luise
über dei Iiugblahe ein, tändele üder Nicht, sonerre—-"——
aach Köln zurück. Der Start zur Etappe Koblenz—Karlsruhe ist auf morgen früh 4 Uhr angesetzt. Das Luftschiff Viktoria Luise trifft morgen früh 7 Uhr von Frankfurt hier ein und landet zum
Passagierwechsel. Prinz Heinrich fährt morgen früh von hier nach Karlsruhe. Ob er dem Start morgen früh beiwohnen wird, ist noch nicht bestimmt.
* Koblenz, 13.Mai1913.(Drahtber.) Leutnant Sommer ist in der Nähe von Nassau, als er durch einen Wirbelwind zur Landung gezwungen wurde, in steilem Gleitfluge niedergegangen und durch eine Böe auf die Erde gedrückt worden. Der Apparat wurde zerstört. Leutnant Sommer wurde verletzt und mittels Automobil in das Koblenzer Krankenhaus gebracht. Sein Beobachter blieb unverletzt.
Von Dah und Pern:::
RTPOPOOODSOOROSORSOONSSOO0M00RS00 0000ROOOOS
0 Der neue Gewaltstreich des Hochschulliberalismus in Graz.(Eig. Drautber.) Wien. 13.Mai1913. Beim 25. Stiftungsfest: der katholischen Studentenverbindung Caro= lina in Graz veranstalteten am Pfingstmontag die Freisinnigen bei der Auffahrt zum Festgottesdienste einen Ueberfall. Ein Automobil verlegte dem Festzuge den Weg und auf dieses Signal hin stürzte eine tausendköpfige Menge mit Stöcken auf den Festzua: es gab zahlreiche Verletzte, unter ihnen die Alten Herren Primararzt Dr. Strohmeyer und Advokat Dr. Orel, ferner die reichsdeutschen Studenten Stumpf(Vindelicia=München) und Besgen(Ripuaria=Freiburg) aus Eschweiler. Der deutsche Konsul erhob Protest. Der Statthalter Graf Clary ließ, da die städtische Polizei(wie immer, wenn es sich um Ueberfälle„freiheitlicher“. Studenten auf katholische Studenten handelt] versagte, den Platz räumen und die Ordnung herstellen und zwar durch eine Eskadron Husaren und zwei Infanteriekompagnien. Wegen dieser„Verletzung der Gemeindeautonomie“ reichte der Bürgermeister Dr. Fleischhacker seinen Abschied ein. Am Abend fand ein Festkommers statt, zu dem ein besonders huldvolles Telegramm des österreichischen Thronfolgers eingetroffen war mit dem Wunsche, die katholischen Studentenverbindungen mögen blühen und gedeihen. Der Grazer Ueberfall erregt um so mehr Aufsehen, als die Wiener Gemeinde gleichzeitig dem fast ganz freisinnigen deutschen Schulverein im Interesse der nationalen Solidarität einen festlichen und gastlichen Empfang bereitete.
** Eine scheußliche Mordtat.(Drahtb.) Berlin, 12.Mai1913. Gestern früh wurden in einer Bedürfnisanstalt zwei frisch abgeschnittene Menschenbeine gefunden. Es ist jetzt festgestellt, daß die Persönlichkeit des anscheinend gewaltsam Getöteten, der zwölfeinhalb Jahre alte Volksschüler Otto Klähn ist. Gestern abend wurden der Kopf, der Rumpf und die übrigen Körperteile in einem Paket an der Haupttreppe des Potsdamer Bahnhofes gefunden. Der Täter ist bisher noch nicht ermittelt.
** Der Ausstand der Pariser Bäckergesellen.(Drahtb.) Paris, 12.Mai1913. In Paris streiken 804 von 4004, in den Vororten 335 von 1472 Bäckergesellen.
* Ein Kampf mit einem Einbrecher.(Drahtb.) Wiesbaden, 13.Mai1913. Ein Einbrecher, der sich in dem Keller eines Hauses am Kaiser=Friedrich=Ring versteckt hatte, schlug den Hausbesitzer nieder und verletzte durch Schüsse aus dem Kellerfenster einen Vorübergehenden lebensgefährlich. Auf die dem Versteck sich nähernden Schutzleute feuerte der Einbrecher ebenfalls. Erst als die Feuerwehr den Keller unter Wasser setzte, gab er den Kampf auf und erschoß sich.
** Einbruch in ein Breslauer Bankhaus.(Drahtber.) Breslau,
13.Mai1913. Während der Pfingstfeiertage drangen Einbrecher in das Bankhaus Stein u. Co., Karlstraße, ein. Sie arbeiteten sich von dem Keller des Grundstücks durch schwere Betonmauern hinschrechon atnot nrube(HHelhichraufe
uns ruffische Sitbermungen=g 1
wie stets am Samstag, die gesamten Barbestände in den Stahlpanzerschränken unter, so daß in den Schränken in den oberen Kassenräumen wenig Geld vorhanden war. Die Firma ist durch Versicherung gedeckt. Sie erleidet außer dem gestohlenen Bargelde keinen Schaden. Die großen Stahlxanzerschränke, die die Depots enthalten, sind unversehrt.
Verkehrsnachrichten:
* Die erste Ueberseereise des Dampfers Imperator.
(Drahtber.) Hamburg, 13.Mai1913. Der Dampfer Imperator tritt die erste Reise nach New York am 11. Juni an. Inzwischen wird das Schiff ausgedehnte Probefahrten unternehmen und dem Publikum eine Reihe von Tagen der Besichtigung freigeben.
*******„„*
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130; Mittwoch. 12. Mai 1915.
Kunst und Wissen
() Alte Kunstwerke des Altenberger Domes.
(Vergleiche Kölner Local=Anzeiger Nr. 100.)
Die ganze lateinische Urkunde von 1386 7/V, worin der Abt Andreas von Altenberg, der Prior Winricus(Winrich), der letzte Baumeister der Abteikirche Hermann von Polym und andere Ordensgenossen die Schenkungen Wikbolds(seit 1375) genau aufführen, wurde von Notar Strauven in Düsseldorf mitgeteilt im 28. und 29. Hefte(Doppelhefte der Niederrheinischen Annalen vonl 1876, Seite 46—48). Dieselben zerfallen zunächst in solche, welche zur Vollendung des„bergischen Domes" dienten, den er Anno 1379 3. Vll einweihte, nämlich 1620 rheinische Goldgulden zur Vollendung des Daches, für die Herstellung von je vier Gewölben im linken Seitenschiff und im Mittelschiff, und fur das Maßwerk des großen Westfensters über dem Eingang. Dann folgen die Gaben, welche die Ausschmückung des Innern zum Zwecke hatten, zum Teil in einer der Urkunde zugefügten Note. Es sind: 650 Goldgulden für sieben große Chorleuchter, 100 Gulden für den Bodenbelag und das eiserne Gitter zwischen Chor und Leyenkirche; außerdem schenkte er 500 Goldgulden zur Wiederherstellung und Neuvergoldung der von Abt Heinrich(1289—1303) im Jahre 1302 für n<space> f a s t h a r o n<space> m i t<space> E d e l s t e i n e n<space> b e s e t z t e n<space>
auf 2870 Gulden belaufen. Seine
berg betrugen 4070 Florin(Goldgulden). Eine Abschrift dieser Urkunde ließ das Kloster, wie es am Schlusse heißt,„an einem Stabe befestigt zu jedermanns Ansicht in der Bibliothek aufhängen“. Heute besitzen wir nur mehr je eine Abschrift im kölnischen Stadtarchiv und im Düsseldorfer Staatsarchiv.
Daß diese Schenkungen des Bischofs von Kulm von den dankbaren Altenberger Mönchen außerdem auf einer messingenen Platte eingegraben der Nachwelt überliefert wurden, berichtete schon von Mering in seiner 1846 in Köln erschienenen Schrift Die hohen Würdenträger der Erzdiözese Köln, zunächst die Weihbischöfe,
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14. Mai 1913
Frauenzeitung
Generalvikare und Offiziale(S. 46). Aus den dortigen Mitteilungen ergibt sich, daß der Wortlaut der Tafel übereinstimmte mit den diesbezüglichen Angaben der Urkunde und daß von Mering einen Abdruck der 1846 schon verschwundenen Messingtafel gekannt haben muß. Er erzählt auch a. a.., wie nach dem Brande der Abteigebäude und der Kirche in der Nacht zum 7. Nohember 1816 der große metallene Kreuzleuchter, welcher das Kopfende des prächtigen Bischofsgrabes schmückte, weggerissen und dadurch ein Eingang zum Grabgewölbe eröffnet wurde. Diebische Hande raubte; darauf den Schmuck und das Gewand der Leiche, deren Ueberreste dabei zerstört wurden. Einen guten Ueberblick über das, was Wikbold für Altenberg getan, auch über die obigen Schenkungen, gewähren die von Dr. Renard und Prof. Clemen heraus gegebenen Kunstdenkmäler des Kreises Mülheim a. Rhein(1911).
#egeeenen eengrr Ein Kölnischer Antiquarius.
i: Von Dah und Fern:
500000006660660000000000000 8020 8R 0000020000000000020000 000008008r
** Bombenanschlag gegen die St. Pauls=Kathedrale. Kein Tag vergeht, an dem nicht irgendein Bombenanschlag perübt wird oder eine Brandstiftung vorliegt, die, was bezeichnend für die Meinung im Volke ist, stets den Stimmrechtsfurien in die Schuhe geschoben werden, obgleich nicht immer Beweise hierfür vorhanden sind. Das Sensationellste ist der Anschlag gegen die St. Pauls=Kathedrale, der aber, wie bereits kurz gemeldet, glücklicherweise noch verhindert werden konnte. Gegen acht Uhr morgens vernahm einer der Kirchendiener das Ticken eines Uhrwerkes, und als er dem Geräusch nachforchte, fand er in der Kanzel unweit des Bischofsthrones ein großes, in braunes Papier gewickeltes Paket, das sofort in einen Wasserbehälter geworfen wurde. Das Paket enthielt eine Bombe, die später von Sachverständigen georftern. Sie enthielt eine elektrische Batterie, die mit einem Uhrwerk in Verbindung stand, und war mit Pulver, Schrauben und Eisenstücken gefüllt. Die Füllung war so kräftig, daß sie unermeßlichen Schaden hätte anrichten können. Die Bombe muß schon am Tage vorher gelegt worden sein, da dieser Teil der Kirche dem Publikum nur von elf Uhr morgens bis einhalb vier Uhr nachmittags zugänglich ist. Die Uhr war so gestellt, daß die Explosion gegen Mitternacht hätte erfolgen sollen. Ungefähr zu gleicher Zeit wurde
im Eingang zu einem Chemikalien=Engrosgeschäft in der Bouverje Street eine ähnliche Bombe gefunden, die ebenfalls mit Explosivstoffen gefüllt war. Verschiedene Brandstiftungen werden aus der Umgebung Londons gemeldet. Im Bishops Park, der Cricket=Pavillon in Brand gesteckt und zahlreiche SuffragettenLiteratur wurde in der nächsten Nachbarschaft gefunden. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle, das Gebäude selbst konnte jedoch nicht mehr gerettet werden. Auch der Rasen des Ericketplatzes
war durch Säuren vernichtet worden. Einer der vielen Holzplätze im Stadtteil Lambeth stand gegen drei Uhr morgens in
Flammen. Dieser Brand, der vierte in vier Tagen, konnte jedoch
noch im Keime erstickt werden. In dem Londoner Vorort Hendon brach des Nachts in einem unbewohnten Hause Feuer aus, und das Auffinden von Explosivstoffen läßt hier gleichfalls auf die Tätigkeit der militanten Suffragetten schließen.
— London,.Mai1913.(Drahtber.) Kein Tag vergeht jetzt mehr, ohne Bombenanschläge. Auch heute wurde in Tottenham
vor einem Zomebergeschaft ene Konbe gernden, bergn#rl. 9
schnur nicht mehr brannte, aber noch warm war. Der Wind haue offenbar das glimmende Feuer ausgelöscht.— Bei der Verhandlung gegen die Furien der Stimmrechtlerinnen vor dem Polizeirichter wurde heute eine Geheimdienstorganisation der Stimmrechtsfurien aufgedeckt. Die Geheimdienstorganisation heißt: Die junge Garde der Heißblütigen. Es konnten nur junge, unverheiratete Furien in sie eintreten, die gewillt waren, gefährliche Arbeit zu leisten.
** Ein sechsfacher Mord wurde in dem Dorfe Dubrowo in der Nähe von Pleskau(Rußland) verübt. Dort erschien abends in einer Bauernhütte ein Wanderer, der unter dem Vorwande, den Weg verloren zu haben, um ein Nachtlager bat. In der Nacht# erwachte der Bauer durch ein Stöhnen und sah den Fremden mit einem Beil in der Hand vor sich stehen. Obgleich der Mörder ihm Beilhiebe über die Schulter beibrachte, gelang es dem Bauern, ihm das Beil zu entreißen und aus der Hütte zu eilen, um Hülfe herbeizurufen. Als er mit mehreren Männern in sem Haus zurückkehrte, fand er seine Frau und zwei seiner Söhne
blutüberströmt und tor im Bette liegen.). Zretz,-eigezegi#e ehr lebten noch, hatten aber tödliche Verletzungen durch Beilhiebe empfangen. Der Mörder ist entkommen.
I m
e die Pfingstgabe.
Skizze von Käte Lubowski.
Karl Eekens, der junge Halbbauer vom Binsenhof, hatte die kleine Schneiderin Rikchen Malchert von ganzem Herzen lieb, und er hätte sie auch trotz beiderseitiger Armut ganz gewiß für immer auf die sandige Scholle geholt, wenn Rikchen nicht die gelähmte Schwester gehabt hätte. Nun lebte bei iym schon die neunzigjährige Großmutter, die viel Pflege und Sorgfalt brauchte. Wenn aber zwei Kranke in dem roten Häuslein wohnen sollten, dann mußten die beiden Gesunden wohl miteinander verhungern So waren sie denn einig geworden, daß ihre Liebe sterben mußte. Anna Malchert, die Kranke, wunderte sich zuerst im stillen, daß sich Karl Eekens nicht mehr bei ihnen sehen ließ. Sonst war kein Sonntag vergangen, an dem er nicht über die Schwelle trat und ein Stündlein verplauderte. Sie hoffte, daß
er wiederkommen werde.
Als aber Wochen und Monate vergingen, befragte sie die kleine, unermüdliche Schwester.„Warum besucht uns Karl Eekens nicht mehr, Rikchen?— Habt ihr euch erzürnt? Die fleißigen Hände sanken einen Augenblick kraftlos in den Schoß.„Nein, gewiß nicht! Wir sind wie immer mitsammen! Nur weißt du, er hat den Knecht entlassen müssen, weil Großmutters Krankheit beim Arzt und Apotheker viel kostete. Nun findet er keine Zeit mehr, herzuschauen.“
Die sonst so geduldige Kranke stöhnte tief auf.„Es ist eine
richtige Plaze mit denen, die nichts schaffen können als Not und Kosten,“ sagte sie klagend.„Wenn ich nicht wark, nicht wahr, Rikchen, dann würd' auch manches anders gekommen sein.
Die kleine Schneiderin versuchte vergeblich zu lächeln. entstand nur ein leises, wehes Zucken um ihre Lippen.„Du sollst nicht so sprechen, Anna, ich pfleg' dich gern. Das weißt du.
Aber wenn du mich nicht zu pflegen hättest, dann könntest du bald den Myrtenkranz tragen", beharrte die Kranke voller
„Du darfst mich heute nicht stören“, sagte die Kleine ernst „dies Kleid muß fertig werden, Lieschen Bürgermeister hat morgen Verlobung.“.„
„Sie ist just so alt wie du, Rikchen...
„Jawohl.“
„Und der Bräutigam zählt sechsundzwanzig, wie Karl Eekens.
Wie genau du darüber Bescheid weißt, Schwester.
„Ach, ich hab' ja doch die ganzen Tage zum Nachdenken,
Kleine, und siehst du, da quälen mich dann die Sorgen auch um dich. Bald ist nun wieder Pfingsten da. alle jungen Mädchen können sich fein putzen und mit ihrem Schatz spazieren gehen. Bloß du sitzst hier bei mir und vertrauerst deine
Du wirst mich noch ernstlich böse machen, Anna, oder mir
Tränen entlocken, und dann verdirbt das zarte Blau und
Lieschen ist böse und entzieht mir woy, gar den Brautstaat, der mir sicher ein schönes Geschenk einträgt.“
Diese Vorstellung half. Anna Malchert wandte sich gegen die
Wand und schwieg. Dies war die einzige Bewegung, die sie mit unendlicher Mühe selbst ausführen konnte. Sonst war sie
Eine launge Zeit woar nicts zu horen als das Klappern der Maschine und das Herausziehen des Fadens aus dem weichen Stoff. Dann aber begann die Kranke doch wieder.
„Ich hätt' wohl einen Wunsch, Rikchen, daß ich ein Engel
werden möchte.“ 66 glm
„Dann hast du mich aber gar nicht lieb, Anna.“
„Doch, Kleine, ich seh' ja, wie du schmal und blaß geworden bist, und ich kann doch nicht helfen.“
Du hilfst mir schon darüber hinweg, indem du mich nicht quälst, Anna.“ Da schwieg der blasse Mund wieder.
Als am Abend dieses Tages die junge, glückliche Braut zu der einstigen Schulgefährtin kam, schlang sie die Arme um den Hals der kleinen Schneiderin und sagte in ihr Ohr:„Rikchen .. werde nur so glücklich, wie ich es bin, du verdienst es doch viel mehr als ich! Und tu' doch, was Papa dir rät, er läßt dir heute wieder sagen, das Stübchen im Stift stände für deine Schwester bereit, er hätte es durchgesetzt, daß es noch vier
Wochen reserviert bliebe.“
Rikchen Malchert schüttelte den blonden Kopf mit einer schwermütigen Bewegung.
Dein Vater ist sehr gut und ich danke ihm tausendmal
dafür. Aber sie geht nicht hinein. Lieber stirbt sie. habe ich so etwas angedeutet, da bekam sie gleich einen Weinkrampf. Nein, nein, das ist unmöglich.". Aber Lieschen, welche heute gern alle glücklich uno zufrieden sehen wollte, tat noch weitere Fragen.„Nicht wahr, Rikchen, wenn sie im Stift wäre und du nicht mehr für sie zu sorgen nötig hättest, dann würdest du auch Karl Eekens Frau:
„Ach, laß das doch, Lieschen.“
„Nein bitte, ich möchte es wissen. Sie sagen nämlich, Karl Eckens wäre dir untreu geworden aus einem anderen Grunde. Das ist er nicht, Lieschen. Er hat mich sehr lieb, aber es geht nicht. Du wirst das verstehen. Zwei Kranke sind zuviel auf dem Binsenhof. Nun aber wollen wir nicht mehr daruver sprechen. Wenn Anna auch ganz fest um diese Zeit zu schlafen pflegt, ihr Gehör ist unheimlich scharf, und es ware doch entsetzlich, wenn sie etwas erlauschte.“
„Das verstehe ich nicht, Rikchen.“
Siehst du, sie hat mich, wie unsere Mutter tot war, trotzdem es ihr damals schon sehr schlecht ging, gehegt und erzogen. Mit ihren armen, halbgelähmten Händen hat sie noch für mich gearbeitet, bis ich verdienen konnte. Hätte sie damals die kleine Summe verwandt, um, wie der Arzt es wollte, ein Bad aufzusuchen, vielleicht wäre noch Rettung und Hülfe möglich gewesen. So hat sie alles für mich gegeben. Und nun sollte ich ihr das antun, sie hinaustreiben aus diesem Häuschen, sie der Verzweiflung in die Arme jagen.“
„Also, lieber wirst du unglücklich?"
Tausendmal lieber! Nun müssen wir uns aber wirklich trennen. Sonst wird dies Kleid nicht zur bestimmten Zeit fertig.
Es war alles wie sonst in dem kleinen Stübchen der Schwestern. Und dennoch schienen die Menschen andere geworden zu sein.
Rikchen Malchert war noch viel besorgter und liebevoller zu der Kranken, und jene wiederum hatte ihre harte Zeit. Die
Sie sprach dann den ganzen Tag kaum ein Wort. Mit geschlossenen Augen lag sie in den Kissen und nahm auch nur
wenig Nahrung zu sich.. 16—(gal...
Rikchen trat an diesem hellen Nachmittag zu ihr, legte sanst die Hand auf ihre Schulter und bat leise:„Sei doch wieder auten Muts, Anna. Morgen ist Pfingsten, da wollen wir## alles Dunkle und Böse, so gut es gehen will, aus unsern Herzen kehren"
„Ich have einen Kummer“, sagte Anna Malchert scheu.
„Darf ich ihn nicht wissen, Schwester?"„
„Ich möchte dich nicht noch mehr betrüben, Rikchen. „Aber, Anna, so wenig Vertrauen hast du zu mir?"
„Es gibt Dinge, die zu hart zum Aussprechen sind, Kleine. „Willst du sie denn aber immer auf deinem Herzen tragen?“ „Gib mir mal mein Büchlein herüber, ich habe lange nichts mehr eingeschrieben. Vielleicht vertraue ich's ihm an.
Als Rikchen Malchert am nächsten Morgen zur Kirche ging,
nickte ihr die Schwester freundlich zu.
„Mir ist heute viel wohler und frischer. Eile dich nur nicht mit dem Nachhausekommen. Suche mir nach der Kirche noch Himmelschlüssel, hörst du.“
Das hatte Rikchen Malchert auch beabsichtigt. Sie wußte, an dem Wege, der von dieser kleinen Stadt über die Wiesen und Felder nach dem Binsenhof führte, wuchsen viel goldne Himmelsblüten. Aber sie vergaß doch, einen Strauß zu pflucken. Denn Karl Eekens stand auf dem Wege, als habe er sie erwartet. Sie redeten nicht von ihren toten Wünschen. Sie reichten sich nur die Hände, und der Mann wandte das Gesicht, weil das Mädchen seine Tränen nicht sehen sollte.
Als Rikchen Malchert endlich nach Hause kam, fand sie die Schwester in tiefem Schlaf. Das Büchlein war ihr entglitten und lag am Boden. Rikchen hob es auf und ward inne, daß die Kranke die folgenden Seiten mit ihrer mühseligen steifen Handschrift angefüllt hatte. Und sie senkte die Blicke darauf und las, was jene geschrieben hatte:„Sie hängt an mir, das Rikchen,“ stand da,„darum kann ich's ihr auch nicht sagen, daß ich mich anders besonnen hab', daß ich fürs Leben gern ins möcht. Solche Sehnsucht hab ich nach der Stille. So glü lich wäre ich, wenn sie mich hintät, aber sägen kann ich's nicht. Das käm' mir undankbar vor."
Da lief ein Zucken durch die schmale Gestalt der kleinen Schneiderin. Ihr war, als täte sie einen Blick in den geöffneten
Himmel.
Also das Annchen wollte jetzt selbst ins Stift.
Sie seufzte tief auf, als glitte eine Last von ihrer Brust. Da
schlug die Kranke die Augen auf, erblickte das Büchlein in der Hand der Schwester und sagte still:„Du hast es gelesen, Rikchen, und zürnst mir nicht?“
en, und zurnst mir niche.
Das tapfere Mädchen, das ihren Schmerz begraben zu haben meinte, ward inne, daß ihr das niemals gelingen würde— daß ihre Liebe zu stark und heiß dafür sei. Sie warf sich über die kranke Schwester und weinte an ihrem Herzen, weinte, daß das
Glück nun doch noch zu ihr kon, en wollte... 6
Von der Größe dieser schwesterlichen Pfingstgabe, die ihre Wünsche verleugnete und sich marterte, weil sie neulich jenes Gespräch durch die angelehnte Tür mitangehört hatte, ahnte sie nichts, sie dankte nur einer gütigen Allmacht für so viel Sonn und Glück.
Back-Pulver:: Pudding-Pulver Vanillin-Zucker:: Rote Grütze Cremepulver:: Einmachepulver Vanille-Saucen-Pulver etc. sind
Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- und Preßhefe-Fabrikation vormals G. Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel.

Bouverie
Explosivi<space> a u s<space> d e r<space> iin, wurde fragettenden. Die nte jedoch icketplatzes len Holzorgens in inte jedoch rt Hendon aus, und s auf die
rgeht
Tottenham ten ZündPind hatte rhandlung lizeirichter echtsfurien nge Garde ete Furien leisten.
owo in der abends in vande, den der Nacht i Fremden der Mörder m Bauern, eilen, um rn in sein ner Söhne gen Kinder lhiebe empMit geauch nur
legte sanft och wieder n wir doch sern Herzen
scheu.
.“
d, Kleine.“ n tragen?“ ange nichts
.“
kirche ging,
h nur nicht Kirche noch
e wußte, an Wiesen und oldne Himzu pflücken.
er sie erSie reichdas Gesicht,
ind sie die r entglitten d inne, daß igen steifen darauf und r, das Rikgen, daß ich in ins Stift So glückn ich's nicht.
der kleinen en geöffneten
er Brust. Da ichlein in der gelesen, RikKölner Locai-Hazeiger Nr. 130* Mittwoch, 14. Mai 1913.
Seite 13.
jabe, die ihre neulich jenes tte, ahnte sie so viel Sonne
Zur Landtagswahl.
Wann wird gewählt?
Für die Wahl der Wahlmänner ist der Termin auf
Freitag, den 16. Mai,
festgesetzt.
In der Stadt Köln
sind folgende Wahlzeiten festgesetzt:
für die 1. Abteilung von 9 bis 10 Uhr vorl...
für die 3. Abteilung von 11 Uhr vorm. bis 3 Uhr nachm., für die 2. Abteilung von 4 bis 5 Uhr nachm.
Ueber den Beginn der Wahlen in unserem Verbreitungsbezirk außerhalb des Stadtgebietes Köln bringen wir noch genaue Mitteilung.
*
Wo wird gewählt?
Die Wahl findet statt in dem für jeden Urwahlbezirk durch amtliche Bekanntmachung bestimmten Wahllokal. Jeder Wähler in der Stadt Köln erhält eine Einladungskarte vom Oberbürgermeister zugesandt, auf der dem Urwähler die Abteilung uno das Wahllokal, wo er sein Wahlrecht auszuüben hat, mitgeteilt wird.
*
Wie wird gewählt?
A. Fristwahl.
Fristwahl besteht da, wo der Zeitpunkt der Abstimmung nicht nur nach dem Anfang, sondern auch nach dem Ende durch die amtlichen Bekanntmachungen festgesetzt ist. Innerhalb dieser Frist, die für die einzelnen Klassen verschieden ist, rann jeder Wähler nach Belieben am Wahltisch erscheinen. In der Stadt Köln, auch in der Stadt Mülheim, findet Fristwahl statt. Die Urwähler brauchen also nicht in gemeinschaftlicher Versammlung zur bestimmten Stunde zur Ausübung des Wahlrechtes zu erscheinen, sondern sie haben dazu— wie bei den Stadtverordnetenwahlen— eine festumgrenzte Frist von mehreren Stunden, innerhalb deren sie nach Belieben erscheinen können.
Der Urwähler tritt, wenn er im Wahllokale eingetroffen ist, an den vor dem Wahlvorstand aufgestellten Tisch, zeigt am besten die ihm von der Stadtverwaltung zugesandte Wahlkarte vor oder eine andere Legitimation(Steuerzettel, Steuerquittung, Militärpaß usw.). Ist sein Name in der Abteilungsliste aufgesucht, so nennt er den oder die von der Zentrumspartei in seinem Bezirk aufgestellten Wahlmänner(nicht die Abgeordneten). Nach der Stimmabgabe kann sich der Urwähler sofort entfernen. Mit dem Ablauf der festgesetzten Abstimmungsfrist wird die Wahlhandlung geschlossen; später darf keine Stimme mehr entgegengenommen werden. Bei der Fristwahl wird für eine etwa notwendige Stichwahl ein neuer Termin durch amtliche Bekanntmachung angesetzt.
B. Terminwahl.
Die Terminwahl, die im allgemeinen in Gemeinden mit weniger als 50000 Einwohnern stattfindet, vollzieht sich so, daß sämtliche Urwähler des Urwahlbezirks auf eine bestimmte Stunde (Termin) nach dem Wahllokal berufen und klassenweise zur Stimmabgabe aufgerufen werden. Wer bei Aufruf seines Namens nicht anwesend ist, kann noch wählen, sofern die Wahlhandlung für seine Abteilung noch nicht geschlossen ist. Bei der Terminwahl wählt die dritte Abteilung immer zuerst, die erste zuletzt. Wenn der Name des Urwählers aufgerufen ist, tritt der Urwähler an den von dem Wahlvorstand aufgestellten Tisch, legitimiert sich nötigenfalls(Steuerzettel, Militärpaß usw.) und nennt die Namen des oder der von der Zentrumspartei für seinen Bezirk aufgestellten Wahlmänner(nicht die Abgeordneten). Bei der Terminwahl darf sich der Wähler nach Abgabe seiner Stimme nicht entfernen. Nach Beendigung des Namensaufrufes fragt der Wahlvorsteher, ob noch Urwähler der Abteilung anwesend sind, die ihre Stimme nicht abgegeben haben, und läßt diese zur Abstimmung zu. Darauf erklärt er die Wahlhandlung für geschlossen.
Haben die zu wählenden Wahlmänner nicht die absolute Majorität der abgegebenen Stimmen erhalten, so findet Stichwahl statt. Nur bei den Terminwahlen wird diese sofort im Anschluß an den ersten Wahlgang vorgenommen. Es ist daher notwendig, daß bei der Terminwahl die Urwähler im Wahllokal bleiben, bis der ganze Wahlakt beendet ist, damit nicht bei einer etwa notwendig gewordenen Stichwahl eine Anzahl Urwähler fehlen und so nicht mitwählen können.
Wer wird gewählt?
Für die Landtagswahl gilt bekanntlich noch das indirekte Wahlrecht. Das heißt, der Wahlberechtigte wählt erst die Wahlmänner, und diese später den Abgeordneten. Am Freitig den 16. Mai werden nur die Wahlmänner gewählt. Die Wähler mussen genauwissen, wieviel Wahlmänner sie zu wählen haben und wen sie als Wahlmann wählen sollen. Vor allem muß verhütet werden, daß etwa ein Urwähler bei den Wahlmännerwahlen anstatt den Namen der zu wählenden Wahlmänner den Namen des Abgeordnetenkandidaten nennt. Alle diese Stimmen würden nämlich ungültig sein.
unseres Kaisers stellte er es als eine höchste nationale Pflicht auf, zur Wahl zu schreiten, um offen zu bekunden, daß dem Zentrum des Kaisers Wort: Wahret eure heiligsten Güter! ernst gemeint sei. Das Zentrum verteidige als heilige Güter Glauben und Sittlichkeit und übe auch gegenüber Andersdenkenden wahre Toleranz; es trete allein ein für die wahre Freiheit der Religionsübung und für die katholische Kirche; es trete darum auch dort, wo es die Mehrheit habe, auch ein für die konfessionellen Minderheiten, so namentlich auf dem Gebiete der Schule. Was das Zentrum für
die katholische Kirche getan, beweise am besten der wackere Sturm erprobter Kämpen des Zentrums zur Zeit des Kulturkampfes. Wenn auch kein neuer Kulturkampf in dem Stile des ersten mehr zu fürchten sei, so heiße es heute erst recht den Mann stehen; denn der Kampf um Sein und Nichtsein der christlichen Schulen sei vielleicht schlimmer als der offene Kulturkampf. Immer mehr werden dem Geiste der Entchristlichung unserer Schulen Konzessionen gemacht, so sehr man sich auch auf Freundesseite der religionslosen Schule gegen diesen Vorwurf wehre. Endlich betonte Redner noch die Arbeit des preußischen Zentrums auch für die Ordensgenossenschaften der katholischen Kirche und richtete dann an alle den warmen Appell, doch in Einigkeit zur Wahl zu schreiten für Freiheit,
Wahrheit, Recht.
Hierauf wurde zur Wahl geschritten von Kommissionen für die einzelnen Bezirke der Gemeinde Schlebusch, die in vier Wahlbezirke eingeteilt sind. Die Wahl ist am Freitag, den 16. Mai, mittags 1 Uhr, für die 3. Abteilung, 2 Uhr für die 2. Abteilung,.30 Uhr für die Wähler der 1. Abteilung. Sorge jeder, daß er rechtzeitig zur Stelle ist und am Platze bleibt, bis alle Wähler seiner Abteilung schon gewählt haben! Legitimation mitbringen!
Kölner Zentrumspartei.
Eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet heute abend 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Referenten sind Justizrat Dr. Carl Bachem(Steglitz b. Berlin), Reichstagsabgeordneter Astor(Bernkastel) und Pfarrer Kastert (Köln=Kalk). Alle Zentrumswähler und Freunde der Partei sind zu diesem Generalappell eingeladen. Auch Damen sind willkommen.
In Köln-Deutz sprechen am Donnerstag, 15. Mai, abends 9 Uhr in einer großen Versammlung die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und Frank, sowie Herr Linfert: die Versammlung findet bei Lages in der Mathildenstraße statt.
In Köln-Humboldtkolonie versammeln sich die Wähler heute Mittwoch, den 14. Mai, abends.30 Uhr, im Saale des Herrn Schlimm zur Schluß=Versammlung. Redner sind: Herr Generalsekretär Dr. Jörg, Herr Abg. Justizrat Trimborn. Die Versammlung wird pünktlich anfangen und daher auch zeitig beendet sein.
Die Zentrumspartei Köln-Kalk hält am Donnerstag, den 15. Mai 1913, abends.30 Uhr, im Saale des Vereinshauses eine große öffentliche Versammlung ab; Redner sind die Herren Justizrat Karl Trimborn, Abgeordneter Frank und Kaufmann Linsert.
90039555 1 2
:<space>:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>
:
Aus Kölns Nachbarschaft
:: *:
00 Die Roten unter sich.
Von„bedauerlichen Differenzen“ in der Verlagsanstalt deutscher
G Schlebusch, 10.Mai1913. Am letzten Donnerstag fand im Höllerschen Saale eine Versammlung der Zentrumswähler statt. An Stelle des plötzlich verhinderten Hrn. Oberlehrers Dr. Nell aus Düsseldorf, des Zentrumskandidaten für den hiesigen Wahlkreis, hielt der Hr. Lehrer Reiff einen eingehenden Vortrag über das Zentrum und seine Bedeutung für das preußische Abgeordnetenhaus. Ausgehend von dem bevorstehenden Regierungsjubiläum
Mitglieder des Vervandes Deutscher Buchbruukrt,
ein. Sie wollen damit die Rückgängigmachung der Maßregelung von drei Kollegen erzwingen. Diese waren von der Verlagsgesellschaft entlassen worden, weil sie sich weigerten, der Unterstützungskasse des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine beizutreten.
Nach dem Entscheid des Tarifschiedsgerichtes war diese Entlassung tarifwidrig und als Maßregelung zu erachten. Die Leiter der Verlagsgesellschaft, die man unter Hinweis hierauf um Wiedereinstellung der Entlassenen anging, kümmerte das aber furchtbar wenig. Man kam der Forderung der Buchdrucker nicht nur nicht nach, sondern verweigerte sogar eine Aussprache über die bestehenden Differenzen. Nun mußten am Pfingstsamstag die 78 Buchdrucker in den Ausstand treten.
In einer öffentlichen Erklärung lassen sie ihre Vertrauensleute
0) Dellbrück. 13.Mai1913. Dem Werkmeister Hrn. Adolf Kullatkowski, sowie dem Lagerverwalter Hrn. Wilhelm Keppeler ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden. Die gleiche Auszeichnung in Bronze erhielten die Herren Fabrikschlosser Reinhard Bandke, sowie der Hobeler Johann Clever. Sämtliche Dekorierten können auf eine dreißig= bis vierzigjährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Walther& Comp., Aktiengesellschaft und Kesselschmiedewerke in Dellbrück zurückblicken. Sodann erhielten kürzlich noch folgende ebenfalls bei der Firma Walther& Comp. seit mehr als drei Jahrzehnten beschaftigten Herren das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber: Werkmeister Gustav Kunz, Vietorstraße, Hobeler Gustav Krach, sowie der Maschinenmeister Paul Neumann.
C Steinenbrück(Kreis Mülheim a. Rh.), 13.Mai1913. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Ge) Dormagen, 13.Mai1913. Bei dem Gesangwettstreit, den der hiesige Männergesangverein Concordia gestern anläßlich seines 30jährigen Stiftungsfestes veranstaltet hatte, war Resultat in der Chorklasse: 1. Preis: Gesangverein Männerquartett Erholung Köln; 2. Preis: Männergesangverein St. Sebastianus= Sängerbund Düsseldorf; 3. Preis: Gesangverein Männerchor Holzheim bei Neuß; 4. Preis: Männergesangverein Einigkeit Stürzelberg. Das Resultat in der Quartettklasse war: 1. Preis: Doppelquartett Beethoven Köln; 2. Preis: Rheinisches Doppelquartett Köln; 3. Preis: Soloquartett Sangesfreunde Köln; 4. Preis: Soloquartett Loreley Düsseldorf=Wersten.—
Ce) Siegburg, 13.Mai1913. Zur Feier des Konstantin= Jubiläums veranstaltet der Volksverein für das Katholische Deutschlano am Sonntag, den 25. Mai, im Hotel Stern eine große Katholikenversammlung. Als Festredner ist Hr. Prof. Dr. Lauscher aus Köln gewonnen.
Siegburg-Mülldorf, 13.Mail913. Der frühere Bürgermeister von Menden, Hr. Ludwig Heuser, ist in Bonn gestorben. Der Entschlafene hat vom Jahre 1867 bis 1903 an der Spitze der Verwaltung gestanden.—
CA) Cohmar, 13.Mai1913. Die Generalversammlung des Sparund Darlehnskassen=Vereins beschloß, den Zinsfuß für Darlehen auf seiner Höhe von 4½ Prozent zu belassen. Fur Einlagen werden bis auf weiteres, auch an Nichtmitglieder, 5# Prozent und bei jährlicher Kündigung 4 Prozent gewährt.
(A) Walberberg, 12.Mai1913. Nachdem vor acht Tagen die Prozessionen von Schwadorf, Bezdorf und Keldenich zur Verehrung der Reliquien der h. Walburga hier waren, kam am ersten Pfingstfeiertag abends die Prozession von Oberbohlheim bei Nörvenich hier an. Heute morgen trafen die Prozessionen aus Meschenich, Ensen und Gleuel hier ein. Um 10.30 Uhr fand zum Beschluß der erhebenden Feier das feierliche Hochamt statt; es wurde zelebriert von dem Hrn. Pfarrer Han(Köln) unter Assistenz der Herren Pfarrer Krausen(Badorf) und Thenee(Schwadorf). Der Kirchenchor sang während des Hochamtes eine mehrstimmige Messe von Piel. Nach dem Evangelium hielt ein Franziskanerpater eine ergreifende Predigt. Am frühen Nachmittag begann die übliche
(4) Brühl, 12.Mai1913. Der Gardeverein hatte seine Mitglieder gestern abend zur Besprechung für das am 1. Juni stattfindende 25jährige Jubelfest eingeladen. Das Programm an diesem Tage wird folgendes sein: morgens.30 Uhr ist feierliches Hochamt, danach Abmarsch zum Kriegerdenkmal und Eyrung der verstorbenen Kameraden; im Ratskeller findet Frühkonzert statt. Um .30 Uhr findet Festzug statt; hiernach wird durch den Hrn. Major von Maßen die Parade abgenommen. Dann beginnt im Hotel Pabillon großes Festkonzert, abends 9 Uhr ist Festball. Es wurde beschlossen, eine Sterbeunterstützungskasse ins Leben zu rufen. B
C
sie
u. a. sagen:„Es ist die Tatsache zu verzeichnen, daß am Pfingstistag 78 Buchdrucker die genossenschaftlichen Betriebe, in denen zum größten Teil langjährig tätig waren, verlassen, nur weil sie neben ihren tariflichen Rechten auch ihre Rechte als Mensch, Gewerkschaftler und Genossenschaftler verteidigen wollen.“ Aus der Gesamtformel der von ihnen erhobenen Forderungen geht hervor, daß sie auch sonst noch mit den Verhältnissen bei ihrem sozialdemokratischen Arbeitgeber äußerst unzufrieden sind. Die Forderungen lauten:
1. Bedingungslose Wiedereinstellung der drei gemaßregelten Kollegen. 2. Entlassung des Betriebsleiters Steinhorst. 3. Entlassungen haben nach der Anciennität zu erfolgen; Entlassungen außer der Reihenfolge bedürfen der Zustimmung der gewählten gewerkschaftlichen Vertretung. 4. Entlassungen, deren Gründe außerhalb des Arbeitsverhältnisses liegen, dürfen nicht vorgenommen werden. 5. Angemessene Behandlung. 6. Irgendwelche Maßregelungen dürfen aus dieser Bewegung nicht
entstehen.“
Das ist wieder einmal ein Bild aus den von der roten Presse sonst immer so sehr gepriesenen, mustergültigen sozialdemokratischen Betrieben.„Bedauerlich", wie der Vorwärts meint, nach unserem Dafürhalten echt sozialdemokratisch.
Corsets Allein-Verkauf
dieser
Weltmarke:
Geschw.
Feyen
Köln
Fernspr. A 1270. Breitestr. 9.
C
Deutsche
raucht keine Trust-Zigaretten!
Cölner Zigarrenhändler-Verein.
Sofort pikante Saucen nur mit Wasser ohne weitere Zutaten!
leisch
Ueberall erhältlich
lässt sich in dieser teuren Zeit sparen, weil die Frauen jetzt oft das einfachste Essen überraschend delikat ohne Fleisch auf den Tisch bringen mit
Knödel, Reis, Nudeln, Klösse etc. mit einer Rotti-Sauce— ohne Fleisch wohl schmeckende, nahrhafte Mahlzeiten!
Aleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy& Schwarz. Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfel.-Suppen Würfel und-Suppenwürze.
Auslieferungslager: Adolf Leven. Fernspr. B 2577, Luxemburgerstr. 84 pt.
Iae
Rotti-Saucen
10 erlei Würfel à 10 Pig,
*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130 a Mittwel., 12. Mal 1913.
CA) Das Flugblatt der Zentrumspartei, das unter dem Stichwort: Nimm alle Kraft zusammen, im Hinblick auf die bevorstehenden Landtagswahlen herausgegeben worden ist, erhalten mit dieser Nummer alle Abonnenten des Kölner Local= Anzeigers im Stadtgebiet Köln zugestellt. Wir empfehlen dieses Flugblatt allen Zentrumswählern zu aufmerksamem Lesen. Wer es gelesen und beherzigt hat, gebe es an Freunde und Bekannte weiter, um so auch für seine Person an der Wahlarbeit für die Zentrumspartei teilzunehmen.
(A) Städtische Fortbildungsschulen. Die Pfingstferien dauern bis zum 15. Mai einschließlich. Da am 16. Mai die Urwahlen zum Hause der Abgeordneten stattfinden, fällt an diesem Tage der Unterricht in den Pflichtfortbildungsschulen für Knaben aus. In der Pflichtschule für Mädchen und an der Höheren Kaufmännischen Fortbildungsschule(wahlfreie Kurse) beginnt der Unterricht wiede am Freitag, den 16. Mai.
(A) Au-stellung„Alt- und Neu-Köln“. Am Pfingstmontag
besuchte die rechts= und staatswissenschaftliche Vereinigung von Mannheim unter Leitung des Geheimrats Gothein die Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Namens der Stadt Köln begrüßte geordneter Laué die Vereinigung, die hierauf in allgemeinem Rundgang die Ausstellung besichtigte.
( Abgefaßt. In ein Käsegeschäft am Sassenhof wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Die Diebe hatten aus den Keller eine größere Menge Käse entwendet und waren unerkannt mit ihrer Beute entkommen. Als die Einbrecher in der letzten Nacht wieder in den Keller des Käsegeschäfts eingedrungen waren, wurden sie überrascht. Während einer der Diebe entkam, konnte der andere von der Polizei festgenommen werden.—
CA) Anfälle. Am Volksgarten warf ein Knabe einen anderen derartig gegen ein Gitter, daß letzterer schwere Kopfverletzungen davontrug.— In der Peterstraße fiel einem jungen Manne eine Flasche Schwefelsäure auf den Körper; schwere Brandwunden waren
(D Bund Deutscher Verkehrs-Vereine. Iu der Gesamtvorstandssitzung der Hauptversammlung des Bundes Deutscher Verkehrs=Vereine in Breslau überbrachte gestern der Vorsitzende des Kölner Verkehrs=Vereins Königl. Baurat Schellen die Einladung der Stadt Köln und des Kölner=Verkehrs=Vereins, die nächstjahrige Bündeshauptversammlung in Köln abzuhalten. lag auch eine Einladung des Vorstandes der Werkbundausstellung vor. Die Einladung fand einstimmige freudige Zustimmung dem Ruf„Alaaf Köln“!
mit
Personalnachrichten.
Am 9. Mai feierten die Eheleute Ferdinand und Bertha Meper in Vingst, Strundenerstraße 65, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam, der bis zu seiner Versetzung in den Ruhestand längere Zeit in Deutz und Köln als Postschaffner tätig war, hat den Krieg 1866 mitgemacht und wurde im Feldzuge 1870 mit dem Eisernen Kreuze zweiter Klasse dekoriert, auch war es ihm vergönnt, als Fahnentrager Zeuge des großen geschichtliche
Ereignisses der Kaiserproklamation im Spiegelsaale zu Versailles zu sein. Obwohl das Jubelpaar erst seit wenigen Monaten seinen Wohnsitz nach Vingst verlegt hat und infolgedessen dort nur wennig bekannt ist, war es doch möglich, dem Jubelpaare eine wohlgelungene Ehrung zu bereiten. Das Haus, in welchem die alten Leutchen wohnen, war mit Girlanden und Fahnen prächtig gez
während die benachbarten Gebäude in reichenz, Fagsgenschruug prangten. Nachdem am Vorabend des Festtages die Gesangvereine Sängertren und Liederkranz in VegRtung der fresgingez. See wehr eine Serenade dargebracht hatten, fand am Abend des Fest tages im eine Feier
loheschen Lokale, unter Leitung des statt, die sich eines guten Besuches
Lehrers Bosserhoff zu erfreuen hatte.
Buchforst=, Loe=, Manteuffel=, Herler= und Hohenzollernstraße sollte in diesem Jahre bis in die Buchforststraße zur Ausführung gelangen; hiermit wäre in etwa den Verkehrsbedürfnissen entsprochen worden. Zur Enttäuschung der ganzen Anwohner dieses großen Stadtteiles wird aber die elektrische Straßenbahn vorläufig nur bis an die Herlerstraße gebaut.
Im Eingemeindungsvertrag sei schon vor vier Jahren eine Straßenbahn von Kalk nach Mülheim zugesagt worden; wie man neuerdings höre, soll diese Bahn auf der vollständig vom Verkehr abliegenden Kalk=Mülheimerstraße weiter geführt werden. Dadurch würde der größte Teil der Stadt Kalk vom Verkehr abgeschnitten bleiben. Auch dieserhalb soll der Vorstand bei dem Oberbürgermeister vorstellig werden. Schlimme Zustände herrschen in der Bergische=, Kanal= und Wipperfürtherstraße. Die dortigen Anwohner sind nicht allein von jedem Verkehr ausgeschlossen, sie wohnen auch in Straßen, die teilweise nicht kanalisiert sind, nicht beleuchtet werden und in den meisten Tagen des Jahres vollständig unpassierbar sind. Dabei leiden die Anwohner bei starken Regenfällen unter dem Eindringen von Kanalwasser in die Keller, weil die Straßenkanalleitungen anscheinend undicht sind. Auch in dieser Angelegenheit soll der Vorstand beim Oberbürgermeister vorstellig werden.
Weiter wurde bemerkt, daß die vom Verein seit Jahren gestellten Anträge auf Schaffung von Spielplätzen von der Stadtverwaltung vollständig unberücksichtigt geblieben seien. Die kleine Anlage an der Hauptstraße habe früher schon bestanden; sie genuge für die kinderreiche Arbeiter= und Beamtenbevölkerung durchaus nicht. Der Vorstand wurde angewiesen, auch dieserhalb bei der Kölner Stadtverwaltung vorstellig zu werden, damit der Vorort Kalk von der Million Mark, die aus Anlaß des Kaiser=Wilhelm=JubiläumsJahres für Park= und Garten=Anlagen bewilligt sind, auch etwas mitbekomme. Es wurde ferner ersucht, an die Stadt Köln heranzutreten zwecks Anpflanzung von Bäumen an der Johann=Classenund den umliegenden Straßen. Alsdann soll die Stadtverwaltung nochmals darauf hingewiesen werden, daß es dringend erforderlich sei, weitere Straßenzüge nach Mülheim(Rhein) aufzuschließen. Die alte Kalk=Mülheimerstraße genüge dem Verkehr durchaus nicht und liege auch nicht im Zentrum des Verkehrs.
Pfarrer Juntereit, der derzeitige Vorsitzende des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde Kalt hielt die Festansprache, die in einem Hoch auf das Jubelpaar ausklang. Pastor Luyken, Humboldt; kolonie, brachte an die Eigenschaft des Jubilars als Ritter des Eisernen Kreuzes anknüpfend in begeisterten Worten das Kaiserhoch aus. Pfarer Wasiak, Bingst, übermittelte die 9stscmlstgschze ber Vinaster Bürgerschaft soweit sie ihm in seiner Eigenschaft als katholischer Geistlicher der Gemeinde nahe steht und betonte unter wiederholtem Beifall der Festteilnehmer, daß die Veranstaltung ein erfreuliches Bild bürgerlicher Eintracht unter Ausschaltung aller politischer und konfessioneller Unterschiede und Gegensätze darstelle Der Vorsitzende des Kameradschaftlichen Kriegervereins, Kalk, dem der Jubilar als Mitglied angeyört, sowie der Vorsitzende des Vingster Kriegervereins beglückwünschte das Jubelpaar in echt kameradschaftlicher und herzlicher Weise. Mit den Reden wechselten in bunter Reihe geeignete Deklamationen, gemeinschaftliche Gesange und herrliche Liederspenden des Gesangvereins Sängertreu, unter der bewährten Leitung seines trefflichen Dirigenten Burger, Rath Heumar. In bewegten Worten dankte der Jubilar für alle Ehrungen.
Der Hülfswagenmeister Bornheim in Kalk=Nord ist zum Wagenaufseher ernannt worden.
Aus Köln-Sülz.
(A) Diebstahl der Kirchenglocke. In der letzten Nacht wurde in der hiesigen Notkirche die Glocke aus dem Turm gestohlen; sie ist 75 Zentimeter hoch und 40 Zentimeter breit. Von den Dieben
Der Volizeibericht meldet hierzu: In letzter Nacht wurde aus der Kirche eines hiesigen Vororts eine Glocke von 75 Zentimeter Höhe und 40 Zentimeter Breite im Werte von etwa 100 M. gestohlen. Es wird ersucht, etwaige Angaben über die Diebe oder über den Verbleib der Glocke beim nächsten Polizeirevier bzw. Kriminalbezirk zu machen.
Aus Köln-Kalk.
A) Der Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt am Donnerstag, den 8. d.., seine diesjährige erste Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Schwartner, leitete. Allseitig wurde darüber Klage geführt, daß in den letzten drei Jahren, also während der Zeit der Zugehörigkeit zur Großstadt Köln, der Vorort Kalk von den in Aussicht gestellten Vorteilen bisher noch nichts vernommen habe. Im vergangenen Jahre wurde dem Vorstand von der Verwaltung der Stadt Köln schriftlich mitgeteilt, daß die Straßenreinigung für Kalk eingeführt werden sollte. Nachträglich stellte sich aber heraus, daß nur wenige Straßen durch die Stadt gefegt werden, trotzdem es dringend erforderlich ist, die
Straßenreinigung auf ganz Kalk auszudehnen; der Vorstand soll die Stadt Köln bitten, nachträglich die Straßenreinigung in Kalk weiter auszudehnen und entsprechende Vorschläge zu machen. Ein Straßenbahnprosekt für den Stadtteil Kaiser=, Albermann=,
Zur
Kopfe am Fenster des Zuges hinauslehnte, so heftig gegen einen Baum, daß er bald darauf starb. 58
(A) Hangelar, 13.Mai1913. Auf dem Flugplatz Hangelar führte am Pfingstsamstag zum ersten Male nach dem Unglück Schüler Werntgens verschiedene Höhenflüge aus. Ein Flug, der bis zu 400 Meter führte, dehnte sich bis vor Siegburg aus. Frau Werntgen stieg auf und fuhr eine Runde in ungefähr 200 Meter Höhe. Alle Aufstiege gingen glatt von statten. 58
(A) Holweide, 13.Mai1913. In einer Feldscheune bei Haus Herl fand man gestern die Leiche eines Gelegenheitsarbeiters von hier. Die Todesursache ist noch nicht genau bekannt.
(A) Durch den elektrischen Strom getötet.
Frechen, 13.Mai1913. Hier kam in der Nähe der Kirche der etwa 25 Jahre alte Hülfsmonteur Friedrich Hagener beim Versuch. einen elektrischen Draht, der von der Leitung heruntergefallen war, wieder zu befestigen, der unter Strom stehenden Leitung mit den Füßen zu nahe; der Strom tötete ihn auf der Stelle. Es dauerte geraume Zeit, ehe der Strom ausgeschaltet werden konnte. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfolg. Die Frau des Verunglückten sah dem Vorfall zu; ohnmächtig trug man sie vom Platze. 3
OPLOOPLOOSCOOTRTOSCPSOROOOSTCOTLOSORCEROLLSCOOLOSOLOLOVLSOROALSOROORGPGe:
Aus dem Bergischen Land:
In Köln-Dingst.
Im Saal des Hrn. Flohe versammelten sich die Anhänger der Zentrumspartei am Pfingstsonntag. Trotz der ungewöhnlichen, für Versammlungen recht ungeeigneten Zeit war der Besuch gut. Nachdem der Vorsitzende die Namen der zu wählenden Wahlmanner bekannt gegeben, sprach der Parteisekretär Schaeben in fesselnder Rede über die Entwicklung und Stärke der Parteien im Wahlkreise. Ein kerniges Schlußwort mit Aufforderung zu eifriger Arbeit bei der Landtagswahl sprach Pfarrer Wasiak.
+
In Junkersdorf
fand Pfingstmontag im Saal von Heß eine Hentrumsversammlung statt, welche befriedigenden Besuch aufwies. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Klinkenberg, machte bekaunt, welche Wahlmänner von der Partei aufgestellt sind und forderte zu eifriger Arbeit für die Wahlen auf. Hr. Parteisekretär Schaeven sprach sodann über die Art und Notwendigkeit der Arbeit im Landkreise Köln und fand mit seinen Darlegungen reichen Beifall. Hr. Rektor Klinkenberg wies in kurzen Worten auf die Bedeutung des Landtages, ganz besonders mit Bezug auf die Schulfrage hin.
::: Aus dem sozialen Leben::
() Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Heute vormittag fand im Gürzenich eine außerordentliche Hauptversammlung der Patrone und Ehrenmitglieder statt mit der Tagesordnung: Auflösung der Kasse. Der stellvertretende Vorsitzende, Justizrat Karl Trimborn, teilte mit, daß der Vorstand der Kasse seinerzeit beschlossen, habe, nach Gründung der neuen, 1911 ins Leben gerufenen Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit die Tätigkeit der
vor 17 Jahren gegründeten Kasse ruhen zu lassen, und, falls die neue Kasse sich bewähre, die alte Kasse
aufzulösen. Nachdem die Lebensfähigkeit der 1911 gegründeten
Kasse nunmehr zweifellos feststehe, habe der Vorstand in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, eingedenk des Satzes, daß das Gute dem Besseren weichen müsse, die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter nunmehr aufzulösen. Ferner habe der Vorstand beschlossen, die bisherigen Bezüge des Kassenverwalters Hrn. Jean Pohl, der die Kasse während der 17 Jahre ihres
Bestehens in mustergültiger Weise verwaltet habe, sicherzustellen.
Nachdem festgestellt worden war, daß die Kasse keine versicherten Mitglieder mehr hat und die Hauptversammlung der Patrone und Ehrenmitglieder allein berechtigt ist, über die Auflösung zu beschließen, wurden die beiden Beschlüsse des Vorstandes einstimmig
genehmigt.„„
Dem verdienten Gründer der Kasse, Geheimer Kommerzienrat Schmalbein, dem Kassierer, Bankdirektor Hawerlaender, und dem Kassenverwalter Jean Pohl widmete Justizrat Trimborn Worte wärmster Anerkennung.
Das Vermögen, 150287 Mark, geht in das Eigentum der Stadt Köln über, welche dasselbe zur Verbesserung der Lage der Arbeitnehmer oder zu einem anderen sozialen Zwecke zu verwenden hat.
Der Auflösungsbeschluß muß satzungsgemäß nach sechs Wochen wiederholt werden. Zu diesem Zwecke findet eine zweite Hauptversammlung am 25. Juni statt.
:. Kirchliches::;
500000s f00m rr 0 0 b.
CA) Köln, 14.Mail913. Am kommenden Sonntag, Dreifaltigkeitssonntag, ist das Hauptfest der Bruderschaft von der heiligsten Dreifaltigkeit. Um 7 Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder mit Generalabsolution, ½10 feierliches Hochamt; abends 6 Uhr Andacht mit Festpredigt, sakramentaler Umzug und Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft. Die Mitglieder der Bruderschaft bilden einen Missionsverein und unterstützen durch einen Jahresbeitrag von 60 Pfg. die Negermission in Zentralafrika. Die Bruderschaft wurde bereits im Jahre 1688 errichtet, sie bietet außer reichen Ablässen und Privilegien den Mitgliedern Gelegenheit, das erhabene Werk der katholischen Missionen zu unterstützen.
•0800R0SSPLLOPPDE
□ Aggerdeich, 12.Mai1913. Zwischen hier und Lohmar stürzte sich ein 18jähriges Mädchen in die Agger und ertrank. Die Leiche konnte geborgen werden. 88
OCCMCLEUPREDONPRDLLLLOS SCARCPSLSDOE SOUPOTET CPLOLLORORROOORLODOSDORR RDPPOEUT
:: Theater und Konzerte::
() Colosseum=Cheater. Zur Aufführung gelangen die ganze Woche hindurch bei sog. Sommerpreisen die Schwänke: Silbersteins Flitterwochen und Ah! da staun' ich mit Direktor Max Samst in den Hauptrollen. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr wird auf vielseitiges Verlangen Sherlock Holmes gegeben.
((A) Der Mannerchor Milwankee(Amerika) gibt am kommenden Samstag, 17. d. Mts., abends.30 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft in Köln ein Konzert zum Besten des Vereins der Kölner Ferienkolonie. Mitwirkende sind Frl. Auguste Körschgen(Klavier) und Hr. Karl Rost(Bariton).
() Florentine Hanisch, die geschätzte Kölner Violinkünstlerin, hatte jüngst mit einem im Bürgerverein zu Bonn veranstalteten Schülerkonzerte einen schönen Erfolg. Insbesondere war es der junge Alois Schmitt, der mit den beiden ersten Sätzen von Bruchs-moll-Konzert und einer Fantasie von Vieuxtemps auch bei dieser Gelegenheit den Beweis einer nicht gewöhnlichen musikalischen Veranlagung und bereits erstaunlich entwickelten Technik erbrachte. Auch die übrigen Vorträge zeigten, daß Frl. Hanisch erfolgreich bemüht ist, das Können und den musikalischen Sinn ihrer Schüler zu bilden uno zu fördern.
00020e0 00 00 0000 1 000 0000 m 0 0 0m 0 00 000
:" Mitteilungen
SPerer
(□) kadenschluß. Laut Beschluß der Versammlung des Vereins Kölner Leder= und Häute=Großhändler werden die Bureaus und Läger der Ledergroßhändler in Köln an den Samstagnachmittagen in den Sommermonaten vom 1. Mai bis 30. September um zwei Uhr geschlossen.
□) Vergnügungspalast Groß=Cöln. Anläßlich des 300. Gawandakonzertes findet diesen Donnerstag ein Festabend statt. Das Hausorchester wird auf 24 Mann verstärkt und die artistischen Kräfte werden zu Ehren des Tages ihr Bestes leisten. Freitag in Programmwechsel. Wir nennen hiervon den Herkules Jongleur Heros, Heinz Ehnle und Briant mit seiner Puppe.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Kath. kaufm. Verein, Köln(e..). Am Donnerstag, den 15. d.., findet die außerordentliche Hauptversammlung zum Zwecke der Bestätigung des früheren Beschlusses auf Erhöhung der Beiträge statt. Die Mitglieder werden hierzu dringend eingeladen.(Siehe Anzeige.)
BOEIOGBNCC„
Aus Kölns Nachbarschaft 900ce P r ROp r n
() Hennef, 13.Mai1913. Am zweiten Pfingsttag stieß auf der Strecke Waldbröl ein Passagier der Bröltalbahn, der sich mit dem
() Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat
der Kölner Hofgoldschmied Franz Wüsten sechs Monstranzen aus gestellt, die für arme Gemeinden in der Diaspora und in den Missionen bestimmt sind.„Noch 20 weitere Monstranzen sollen in ähnlicher Weise und zu gleicher Verwendung hergestellt werden. Von einem auswärtigen Sonntagsblatte wurde nämlich eine Sammlung goldener und silberner, alter Schmuckgegenstände veranstaltet, die einen so schönen Erfolg hatte, daß daraus 26 Monstranzen beschafft werden können. Aus vergoldetem Kupfer mit silbervergoldeter Lunula gearbeitet, machen sie durch die Klarheit des Aufbaues und bei der ebenso einfachen wie geschmackvollen Ornamentierung einen vorkeilhaften Eindruck. Entsprechend der Anweisung der Instructio Clementina vom 21. Januar 1705 sind sie als Sonnenmonstranzen gestaltet, aber eine jede in besonderer Art. Fünf zeigen romanische Formen, während eine in Rokoko gearbeite ist. Von den romanischen Monstranzen geben zwei die Kreuzesform wieder und sind von Pelikanen überragt. Die übrigen sind sämtlich vom Kreuze bekrönt, uno zwei von ihnen stellen sich Vierpässe dar, die aber in Stellung und Gestaltung verschieden gehalten sind und von den Sinnbildern der Evangelisten belebt werden. Eine dagegen trägt um das kreisrunde Hostiengehause nur einen aus durchbrochenem Ornament gebildeten breiten Saum, hinter dem aber, wie bei allen übrigen, der aus goldigen Zacken gestaltete Sonnenkranz erstrahlt. Der Künstler hat gezeigt, daß man für wenig Geld und unter Anwendung schlichter Formen doch Würdiges und künstlerisch Schönes leisten kann.
::: Uen hah und Fern
** Bootsunglück.(Drahtber.) Königsberg, 14.Mai1913. Gestern abend kenterte bei einem Ausflug an der Zellstoffabrik beim Sackheimer Tor ein mit sechs Personen besetztes Boot. Alle Personen fielen ins Wasser. Der Pionier Werner, seine
chibrowski ertranken. Die übrigen
Alle Personen fielen ins Braut, sowie der Arbeiter drei Insassen wurden gerettet.,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130 Pflittwoch. 14, Mai 1915.
Seite 15.
Familien-Unzeigen.
:::: Städtische::::
ekanntmachungen
Gott dem Al mächtigen hat es gefallen, heute unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Cdoilia Geller
Hauptlehrerin a. D.
nach langem, sehr schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Familie„*
Reiner Geller.
Köln, den 12. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. Mai, nachmittags 3 Uhr nach Melaten von der Pfarrkirche St. Pantaloon in der Schnurgasse aus.
Die feierlichen Erequien werden am Donnerstag, den 15. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, gehalten.
Die Exequien der Bruderschaft Maria vom Frieden finden statt am 3. Juni, 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse und ebendaselbst eine stille hl. Messe am 19. Mai, 7¼ Uhr vormittags.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr, infolge eines plötzlichen Schlaganfalles, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Gilh. Pohl,
geb. Gertrud Hermanns,
im Alter von 66 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niehl, Köln-Nippes, Köln, Remagen, Mülhelm(Rhein), Düsseldorf, den 12. Mai 1913.
Bekanntmachung.
Aus Anlaß der Wahl zum Abgeordnetenhause bleibt der Betrieb der Hafenverwaltung am Nachmittage des 16. Mai bis 3 Uhr geschlossen.
Cöln, den 13. Mai 1913.
Der Hasendirektor Christophe.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. Mai, vormittags ½10 Uhr, vom Sterbehause Merkenicherstraße 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden daran anschlieBend in der Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand verschentlich eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche betrachten zu wollen. 0r
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Thurnmarkt 44 bis 54 soll in öffentlichem Verding vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 8 12 Uh, im Stadthaus, Zimmer 448, er eilt.
Die Verdingungsunterlag n werden gegen Entrichtung von 50 Pfg von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312. verabfolgt. Die Angebote sind verschlessen bis
Samstag, den 24. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zei punkte die Eröffnung in Gegewart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 9. Mai 1913.
*h Hochbauamt: Verbees.
Vielleicht merken Sie sich den
einen oder den anderen-- Nachstehend eine Aufstellung derjenigen
Bierverleger, die Köstritzer Schwarzbier führen.
Wir muten Ihnen nicht zu, daß Siel alle diese Bierverleger auswendiglernen, aber vielleicht lesen Sie die Namen ein mal durch, um sich den einen oderandern, der in Ihrer Nähe wohnt, zu merken, um bei Gelegenheit einen Versuch zu machen, eine Kostprobe vorzunehmen mit dem jetzt immer mehr und mehr gum Haustrank werdenden echten Köstritzer
Schwarzbier: 20 Flaschen frei Haus Köln M..50; eine einzelne Flasche, ohne Glas, 20 J.
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 10¾ Uhr unsere gute, unvergeßliche Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wwe. Wilhelm Richmann
geb. Gertrud Aussem
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 13. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 16. d.., nachm. 4½ Uhr vom Sterbehause Matthiasstrasse 3 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. v4
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Theodor Trump
und Hubertine geb. Frauenrath
flndet statt Donnerstag, den 15. Mai 1913, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird. b8
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel
Schilderg. 67, Ecke Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Fölnee Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Aprippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zar Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit. a Prospekt auf Wunsch.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per /1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 1/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Ziehung 20. U. 22. Mal
Los nur 5OPI.
Rhei
Lött
Rheinische
erie
zugunsten des Prina-HeinrichFluges.— 4713 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
75000 20000 10000 5000 5000
Bolkonkästen
werden gut und schnell nach Wunsch bepflanzt mit: Geranium, Schling-Geranium, Fuchsien, Petunien usw.
Gärtnerei Pet. Jos. Rossbach,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 157
Tel. A 2530.
Lose 5ODF II Len aus ver
E 51 Porto u. Liste schied. Tausend. S 11f. 25 Pf. extra.
durch das General-Debit
H. C. Kräder Berlin W 8,
0 E0 HYÖSUr Friedrichstr. 1931
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“—
:<space> I n<space> K ö l n<space> b e i<space> F r a n k e<space>& a m p;<space> C i e.,<space> H o h e s t r a s s e<space> 3 8<space> A:<space> F r i e d r i c h<space> Antenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30: B. Dorn. Mauritassteinweg 96: Otto Pappermann. Brückenstrasse 23; Jos. Huth. Hohestrasse 62.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutse Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. 0*
Th. Kremer, Wollbüche 26
Ecke Antonsgasse.
Telephon B 7123
Histosan-Sirup Histosan-Tabletten Histosan-Pulver etc.
Von Aerzten verordnet.
Fl. Sirup,1 Schacht. Tabletten oder Pulver je Mk. 3,20. ½ Schachtel Tabletten Mk..80.
Erhältlich in den Apotheken, wo nicht, durch die
Stadtapotheke in Singen
a. H.(Baden). 4
Prospekte etc. von der
Histosanfabrik Schaffhausen(Schweiz), Singen a. H.(Baden)
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Brabanter Str. 7, Tel. A5297
ferner bei:
Chr.
Aachener Straße 28, Jac.
Tellenbach, Tel. B 2561 Aachener Straße 31, Jos. Effertz,
Tel. A 3890
Alteburger Straße 40, J. Brückmann
Alteburger Str. 186, G. Niethen Blindgasse 28. Anton Pohl Brabanter Straße 21, Wwe. M.
Rothkranz
Brüsselerplatz 2, K. Arnegger, Tel. A 6129
Budengasse Kl. 12, Köhler Berlich, Ecke Schwalbengasse,
II. Ruckes, Tel. A 5827
Brüsseler- u. Lütticher Str.-Ecke, G. Bleimann, Tel-A 4294 Darmstädter Straße 19, J. Schröder Dasselstraße 20, Hub. Erkelenz, Tel. A 5874 Eifelstraße 18, W. Karten Eigelstein 34, Dr. Dietrich, Tel. A 195 Eigelstein 87, R. Fischenich Elisenstraße 34, Peter Hasberg, Tel. B 8451 Foller Straße 16, Peter Holzem Friedrichstraße 47, Ernst Schroedter, Tel. B 1539 Friesenwall 29, Kölner Beamten-Vereinigung. Tel. B 5631 und 5632
Friesenstraße 8, B. Winterscheid, Tel. B 7212 Ferkulum 39, Otto Krefft Gertrudenstraße, Ecke Wolfsstr., H. Reuter, Speise-Rest. Herwarthstraße 12, Gottlob Heer, Tel. B 5579 Hlohenzollernring 82, B. Niehaus Komödienstraße 81, Jac. Ost Krefelder Straße 52, Rosa Pahl Laach 4, Gerhard Cohnen, Tel. A 2669 Lindenstraße 65, J. Rottländer, Tel. A 4617 Lindenstraße 75, M. Schmidt Lütticher Strasse 27, R. Buchta Metzerstraße 9, Otto Berger Mittelstraße 46, L. Dieckmann, Tel. A 5051 Mozartstraße 47, Marg. Schmitz Neußer Straße 25, Wilh. Gast, Tel. A 5153 Reußer Straße 41, E. Morschhäuser, Tel. A 6180 Pantaleonswall 8, Fr. Schröder, Tel. B 8761 Roonstraße 47, Fr. Lichtenberg
Severinstraße 88. O. Winkhaus, Tel. A 1887
Schillingstraße, Ecke Neußer Str., Karl Sieger, Tel. A 1428 Teutoburgerstraße 26, E. Morschhäuser Thürmchenswall 11, B. Faßbender Zülpicher Platz 16, Ed. Gries, Tel. B 1151 Zülpicher Straße 1, Fr. Kuhl, Tel. A 6431
sowie sämtlichen Niederlagen der Konsumgenossenschaft Eintracht und den Kaufhäusern zum Pfalzgraf.
Ehrenfeld:
Ottostraße 71, Rud. Schulze, Tel. B 1231 Rippes:
Nelkenstraße 14, F. Jansen Bodinusstrasse 1, Gerh Kuhl, Tel. B 6085 Sechzigstraße 4b, Drogerie Riphahn, Tel. B 7724 Neußer Straße 234, Ernst Carl, Tel. A 4559 Neußer Straße 300, Carl Mester, Tel. B 5591 Neußer Straße 316, Anton Paquay, Tel. A 3097
Sülz:
Berrenrather Straße 167, Drogerie Ferd. Wiese Berrenrather Straße 217, Ileinr. Corleis Schleidener Straße 1. Heinr. Jos. Blömling, Tel. A 8204 Weyerthal 24, Carl Schöller, Tel. A 8304
Mülheim am Rhein:
Zehntstraße 12, Chr Gey, Tel. 520
Dellbrück: ge8*
Bahnstraße 51, Joh. Brener, Restaurant zum Bahnhof.
Empfiehl den Local-Anzeiter weiter!
Dampfwäscherei„Jollstock“ 32828 Cel. 32828
liesert blendend weisse Wäsche, garantiert auf rielengroßer Rasenbleiché gebleicht- an der Laft getrocknet ohne Chlor eit. mit beser heise. schonender als durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewäsche
Billigste Berechnung. Abholen und Liefern durch eig. Gespann.5

Seite 16.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 130&a Mittwoch, 14. Mai 1913.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri.
Einhrikt 5O PFG.
*8
Hohe Str. 9
Schönstes.grüsstes Famllien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Ecuard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt frei.
Zentralverband christlicher Bauarbeiter
Deutschlands, Verwaltungsstelle Köln.
Büro u. Arbeitsnachweis Venloerwall 9. Tel. A 8073.
Achtung! Achtung!
Kollegen der maurer, Hülfsarbeiter, per putzer, Zimmerer, Einschaler-Zementeure.
Am Donnerstag, den 15. Mai, abends ½9 Uhr, findet im Saale des„Goldenen Löwen“ eine
Gemeinsame Versammlung
statt mit der Tagesordnung:
Bericht über die Verhandlungen und den Beschluß des Verbandstages.
Zu dieser Versammlung sind alle Kollegen obengenannter Berufe freundlichst und dringend eingeladen.
Erscheinen ist Ehrensache!
Mit kollegialem Gruß die Vorstände. g.
Männerchor Milwaukee
Amerika.
Opernhaus
805
1 Heute, Mittwoch: Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr.
I n<space> 1 0<space> M a i<space> 1 0 1 2<space> a h a n d e<space> 8 ½.<space> U h r:<space> D o n n e r s t a g.<space> d.<space> 1 5.<space> M a i<space> 1 9 1 3.—<space> 2 1. V o r s t e l l u n g<space> a u ß e r<space> A b o n n e m e n t<space>
Samstag, den 17. Mai 1913, abends“2 Ul.: In vollständig neuer bekorativer und koftümlicher
——„ Ausstattung
zum Besten des Vereins der Kölner Ferienkolonien
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende: Frl. Auguste Körschgen, Klavier.
Herr Carl Rost, Bariton.
Der Konzertflügel ist von der Firma Rud. Ibach Sohn freundl. zur Verfügung gestellt.
Karten zu 1 M sind zu haben bei B. Derichs, wall 58, B. Mertens. Steinstr. 49, A. Weyrauch, Heumarkt 34, und abends an der Kasse.
täglich von 6 Uhr an
Künstler-Konzert. 90
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
Wein-Restaurant
„Zur Erpeler Leut
Sternengasse 69
Neu renoviert
Gute Küche.* Reine Weine.
: Pokalausschank.:
Teleph. A 8420. Besitzer D. Breinig.
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Wede. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer Wolter, Guszalewicz, Bartram, Schönfeld, Korkhaus; die## Herren: Förster, Tenhaeff, Rawson, Goetz, Hofer, Waldmeier. Winckelshoff. Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Freitag, den 16. Mai 1913.— 241. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Diétro Mascagni.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Schauspielhaus
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gebr. Dinsing, Viersen.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.—.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n,<space>
Julius Gliesche Söhne, gasse 105
Heute, Mittwoch, Robert und Bertram. Anfang 7½ Uhr Donnerstag, den 15. Mai 1913.— 240. Ab.=Vorst. Serie;,
Der gute Ruf.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder,
die Herren: Senden, Dysing, Engels, Ekert, Aßmanz,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Freitag, den 16. Mai 1913.
Anfang 7 Uhr. Iyklus B II
Antigone.
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
Dinsings Sparkochherde
in grosser Auswahl stets vorrätig.
Jean Nitzgen, Hosengasse 9.
Hölv, Riehlerhaus.
Heute Mittwoch. d. 14. Mai.
2. Grose VorstellungenL
Nachmitlags 4 Uhr
Grosse Kinderu. FamilienVorstellung
in welcher Kinder unter 12 Jahren halbe PPreise bezahlen.
Abends 8¼ Uhr
Gr. Gala-Abend
(Volle Preise)
Donnerstag, den 15. Mai, abends 8¼ Uhr
Grosse
Spezialitäten-Vorstellung
Vorverkauf: Ha-Ci-Fa. 4° Wallrafplatz I. Tel. A l663.
Wlies weilere siche Anschlag.
mit Einsatz und Fachabteil 70 cm lang 18.K 90 cm lang 24.K.
Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Henden, Sterneugasse 6 Hohesr. Ba
Königsberger
Pferde—- Lotterie
Lose à 1., II Lose 10 M. Ziehung am 21. Mai cr.
(Porto u. Liste 30 Pfg. extra) 3095 Gewinne, Wert
9 Equipagen und 46 Pferdegewinne
LEO WOLTT, Kantstraße Nr. 2
sowie hier: Friedr. Amtenbrink G. m. b.., Franz Jos. Bürger, Fritz Cader, Franke& Co., Hohestraße 40.*c
Deutsches Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8
alles für die Firma.
Schwank von Hennequin und Mitchel. Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr, Sonder=Vorstellun, für den Verein Rheinischer Hausfrauen:„
Ich lasse dich nicht.
2
EEA a EG n
Colosseum
### E E
870
2 2
Jn
Deebr- ges
Pension in Gobesberg.
In einem am Waldesrand gelegenen Landhaus finden noch etliche Sommerfrischler freundl. Aufnahme.— Preis.— M. Eigene landwirtsch. Produkte. 5 J. Fr. Gillessen.
In einem Kloster, Nähe Kölns, I am Walde gelegen, finden noch einige Personen als Pensionäre liebevolle Aufnahme gegen mäß. Vergütung.
Off. u. B 1153 an d. 2. Gesch
Stelle d.#., Breitestraße 85. b
VegetabileMILEH
bildet der Kuhmilch zugesetzt, ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sorort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobf.
Allein. Fabrik. HEWEL&VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinena
Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Täglich, abends 8¼ Uhr:
Hochkomisch! Urdrastisch
8
*
NB
komisen!—
Silbersteins Flitterwochen
Große Posse in 3 Akten von Rudolf Schwarz.
Moritz Silberstein: Direktor Max Samst.
Vorher:
Ah! da staun’ ich!
Schwank in einem Akt.
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab.„
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 14. Mai, im Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Hof) abds,
versammlung.
Der Vorstand.
am Sonntag, d. 18. Mai 1913
Abfahrt.49 nach Opladen. Wanderung: Opladen, Luftschiffhalle, Balken, Murbachtalperre, Roderdirken. Leichlingen. Treffpunkt: Hauptbahnhof.20 Uhr morgens. Fahrpreis 95g. Rucksackverpflegung. Führender Verein: Westerwaldklub Köln. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege. 2h
Ein gutes Buch ist der ste Reisebegleiter.
Linoleum
Adler-Marke
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch Man verlange Prospekte. Hupertz& Schürmann Nachf.
Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Uni, Granit, Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklinoleum, Korkment
Verlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw. 1 dämpfung und Wärme
F Douet- u Veruigertr Sn. antehllnrion. io.4632.
Holfcror Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge.
Deuster= Grosse moderne Musterausstellung=
K. K.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln(e. v.
Donnerstag, 15. Mai 191
(Vortragssaal)
anßerordentliche
Hauptversammlung.
Einziger Gegenstand der Taueordnung:
Bestätigung des Beschlusses außerordentlichen sammlung vom 17. April er. Erhöhung des Vexein##t: trages bedingt durch des Verbandsausschusses 30. März 1913, Erhöhung.“
Verbandsbeitrages(Aendertn, der Satzungen§ 14).
Hieran anschließ, gesellige Abend mit Vortrag von dis tungen durch unser Mitg! Herrn Schreiber.
Unsere Mitglieder sind hief ebenso dringend wie freundlich, eingeladen.
Der Vorstand.
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Juhren=u. kerbweise frei Haus, J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Nas altbekannte Bar mannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial weinhaus
für Pokalausschank. tadells Weine, vorzügliche Küche. Sälchen mit Klavier di## nibel. Besitzer: Gebrüder Dam Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heil